مسائل مهمة في باب الحضانة من كتاب الشرح الممتع من يقدم في الحضانة؟ • ذهب شيخ اإلسالم رحمه هللا :إلى تقديم األقرب مطلقا، سواء كان األب ،أو األم ،أو من جهة األب ،أو من جهة األم ،فإن تساويا قدمت األنثى ،فإن كانا ذكرين أو أنثيين فإنه يقرع بينهما في جهة واحدة ،وإال تقدم جهة األبوة. هل الحضانة حق للحاضن أو حق عليه؟ • ابن القيم رحمه هللا قال :إنها حق للحاضن وحق عليه ،فإن نازعه منازع فيها فهي له ،وإن لم ينازعه منازع فهي عليه ،فنقول لألول :أنت الذي تلزم بالحضانة إذا لم ينازعك أحد؛ ألننا لو قلنا :إذا امتنعت انتقلت لمن بعدك ،وإذا امتنع فلمن بعده ،وإذا امتنع فلمن بعده إلى أن تصل إلى الحاكم ضاعت حقوقه ،وصار تحت الرعاية العامة ،والواجب أن يكون تحت الرعاية الخاصة. ما هي الشروط التي يجب توفرها في • الحاضن؟ -1اإلسالم إن كان المحضون مسلما -2 .البلوغ. -3العقل -4 .الحرية -5 .العدالة -6 .أن يكون محرما لمن بلغت سبع سنين -7 .أن يكون قادرا على القيام بواجب الحضانة -8 .أن يكون قائما بواجب الحضانة. ما هو الفسق المسقط لحق الحضانة؟ • إن كان فسقه يؤدي إلى عدم قيامه بالحضانة فإنه يشترط أن يكون عدال ،وإن كان ال يؤدي إلى ذلك فإنه ليس بشرط ،فإذا كان هذا الرجل الذي له حق الحضانة يحلق لحيته ،فحلق اللحية فسوق ،لكنه على أوالده ،أو أوالد أخيه ،أو قريبه من أشد الناس حرصا على رعايتهم ،وتربيتهم ،فهل نسلب هذا الرجل حقه؟ ال ،أما إن كان فسقه يؤدي إلى اإلخالل بالحضانة ،كما لو كان فسقه من جهة األخالق ،واآلداب ،فهذا نشترط أن يكون عدال. هل إذا تزوجت المرأة التي لها حق الحضانة • ,يسقط حقها في الحضانة؟ نعم يسقط حقها إذا تزوجت بأجنبي عن المحضون فال حضانة لمزوجة بأجنبي من محضون ،وهو من ليس قريبا له ،وهذا ليس بشرط لكنه وجود مانع .مثاله : امرأة طلقها زوجها وكان له منها طفل ،فهنا األم أحق بالحضانة ما لم تتزوج ،فإذا تزوجت األم بزوج أجنبي من المحضون سقطت حضانتها لقوله صلى هللا عليه وسلم« :أنت أحق به ما لم تنكحي» ،أما إذا كان الزوج من أقارب المحضون فإن حضانة األم ال تسقط. والدليل على أن التزوج بغير األجنبي ال يسقط الحضانة قصة ابنة حمزة رضي هللا عنهما حينما خرجت مع النبي صلى هللا عليه وسلم تنادي :يا عم يا عم ،فأخذها علي بن أبي طالب رضي هللا عنه وأعطاها فاطمة ،فقال لها: دونك ابنة عمك ،فنازعه في ذلك جعفر بن أبي طالب، ونازعهما زيد بن حارثة فقال علي :إنها ابنة عمي وأنا أحق بها ،وقال جعفر :إنها ابنة عمي ،وخالتها تحتي، وقال زيد :إنها ابنة أخي ،ألنه صلى هللا عليه وسلم آخى بينه وبين حمزة بن عبد المطلب ،فقضى بها رسول هللا صلى هللا عليه وسلم لخالتها ،وقال« :الخالة بمنزلة األم» فأخرجها عن كل الثالثة. وهذا ال يعارض قوله صلى هللا عليه وسلم« :أنت أحق به ما لم تنكحي» ؛ ألن الجمع ممكن فيحمل حديث ابنة حمزة على أن الزوج ليس أجنبيا من المحضون ،ألنه ابن عمها ،وأما حديث« :أنت أحق به ما لم تنكحي» ، فهذا إذا كان الزوج أجنبيا من المحضون ،وبهذا تجتمع األدلة. ما علة كون النكاح مسقطا لحضانة األم؟ • قال بعض العلماء :لما في ذلك من المنة على الطفل المحضون ،إذا عاش تحت حضن هذا الزوج الجديد، وكل إنسان ال يرضى أن يكون ابنه تحت رجل أجنبي. وقال آخرون :بل العلة في ذلك الحفاظ على حق الزوج الجديد ،وبنا ء على هذا التعليل األخير لو أن الزوج الجديد وافق على أن يبقى الطفل محضونا مع أمه لم يسقط حقها ،ولكن ما ذكره فقهاؤنا رحمهم هللا وهو أقرب التعليالت أن العلة كون هذا الزوج الجديد أجنبيا من المحضون ،وإذا كان أجنبيا ربما ال يرحمه وال يبالي به ضاع أم استقام. هل إذا أراد أحد أبوي المحضون السفر سفرا • طويال آمنا ,تسقط بذلك حضانة األم؟ الصحيح في هذه المسألة :أننا إذا علمنا أن الولد بحاجة إلى األم ،أو أن الوالد سيضر بالولد ،فإنه بال ريب األم أحق بالحضانة من األب؛ ألن وجود الطفل مع أمه، يرضع من لبنها أنفع له من الرضاعة من لبن غيرها، والحضانة ينظر فيها إلى ما هو أصلح للطفل. واعلم أن هذه المسائل يجب فيها مراعاة المحضون قبل كل شيء ،فإذا كان لو ذهب مع أحدهما ،أو بقي مع أحدهما ،كان عليه ضرر في دينه ،أو دنياه ،فإنه ال يقر في يد من ال يصونه وال يصلحه؛ ألن الغرض األساسي من الحضانة هو حماية الطفل عما يضره ،والقيام بمصالحه. من أحق بحضانة الغالم بعد أن يبلغ سبع • سنيين؟ إذا بلغ الغالم سبع سنين عاقال خ ير بين أبويه فكان مع من اختار منهما ,فإن لم يكن عاقال ،فإنه مع أمه، فالبالغ العاقل يخير ،كما قضى بذلك عمر وعلي رضي هللا عنهما ،وروى سعي د والشافعي أن النبي صلى هللا عليه وسلم «خير غالما بين أبيه وأمه» ،فإذا اختار أ مه ،وقال :أريد أمي :ألنها تتركني ألعب كما أشاء ،أ ما أبي فيجبرني على الدراسة ،فهنا نجعل الحضانة ألبيه؛ ألنه ال يقر بيد من ال يصونه ويحفظه ،وكذلك العكس لو كان اختار أباه؛ ألنه ال يهتم به ،وأمه ترعى مصالحه وتحفظه القرآن ،فإنه ي رد إلى أمه. فإن لم يختر واحدا منهما ،وقال :أنا أحب الجميع أبي وأمي ،فهنا يقرع بينهما؛ ألنه ال سبيل إلى تعيين أحدهما إال بذلك. من أحق بحضانة الجارية بعد أن تبلغ سبع • سنيين؟ الراجح عندي أنها تبقى عند أمها حتى يتسلمها زوجها؛ ألن األم أشفق بكثير من غيرها حتى من األب ،ألنه سيخرج ويقوم بمصالحه وكسبه ،وتبقى هذه البنت في البيت ،وال نجد أحدا أشد شفقة وأشد حنانا من األم ،حتى جدتها أم أبيها ليست كأمها ،إال إذا خشينا عليها الضرر في بقائها عند أمها ،كما لو كانت أمها تهملها ،أو كان البلد مخوفا يخشى أن يسطو أح د عليها وعلى أمها ،ففي هذه الحال يتعين أن تكون عند األب ،وال بد مع هذا أن يكون أبوها قائما بما يجب. قاعدة في الحضانة: • يجب أن نعرف أن أهم شيء هو رعاية مصالح المحضون ،وأما من كان أحق لكنه يهمل ويضيع المحضون فإنها تسقط حضانته؛ ألن من شروط الحاضن أن يكون قادرا على القيام بواجب الحضانة ،وقائما بواجب الحضانة ،فإن لم يكن كذلك فإنه ال حق له.
