طبيعة احلمك القضايئ وأثر رجوع القايض عنه قبل املصادقة عليه عبد الرحمن بن عبد اهلل بن عبد الع زيز الوشيق ري القاضي بمحكمة األحوال الشخصية بالرياض 1438ه 1 مقدمة: بسم اهلل الرمحن الرحيم احلمد هلل رب العاملني ,والصالة والسالم على أشرف األنبياء واملرسلني ,وبعد ,,, للعلم بطبيعة احلكم القضائي الذي يصدره القاضي ,وتكييفه أثر يف القيمة القضائية وحتقيق للعدل ,ووفاء للعلم والفقه القضائي ,ويقود ذلك العلم إىل توجيه ومتابعة آثار احلكم وتقصي إنفاذه. وهذا التكييف له أوصاف متعددة ,وكل وصف له طبيعته اخلاصة ,ومن اخلطأ جعل األحكام القضائية على صبغة واحدة ,مث إذا ما أراد أحد تطبيق حكم مسألة ما على احلكم القضائي طبقها على مجيع األحكام وإ اتتلف الواائع ,أو تباين الدالئل ,مع االتتالف يف نوع احلكم. ومبا أ احلكم ليس له طبيعة واحدة بل يأتذ أشكاال متعددة ,وبناء على ذلك خيتلف األثر يف الرجوع عنه. فالبحث يف حكم الرجوع عن احلكم القضائي -ابل تصديق حمكمة االستئناف عليه تصوصا يف هذا الزمن الذي تنوع فيه درجات التقاضي -هو يف احلقيقة جتلية لضمانة وسياسة شرعية مصلحية بعيدة الغور ,عدلية األثر ,شرعية املأتذ. ومما مييز احلكم القضائي -مما هو مرتبط مبسألة الرجوع -هو اوته يف فصل النزاع منذ صدوره ,ولكن هذه اهليبة والقوة تدتل يف حيز املتانة حىت يتم التصديق عليه من ابل احملكمة األعلى ,مع أ هذه الدرجات تفاوت بسبب ما متليه عظم الواائع ,وما فرضته األنظمة العدلية اليت هتدف يف جل أحكامها ملصلحة األحكام 2 القضائية .فالقوة اليت يكتسيها احلكم القضائي جبميع أنواعه درجات ,بل إنه عندما يستند احلكم إىل اوة شرعية يكو له عزة ,إذ القوة تكو بالعلم واحلق فقط ,وال يتصور متصور أ اوة احلكم تستمد من الرأي اجملرد ,قال ابن فرحون في تبصرة الحكام: (فالقاضي ملا استسلم حلكم اهلل وصرب على خمالفة األاارب واألباعد يف تصوماهتا فلم تأتذه يف اهلل تعاىل لومة الئم حىت اادهم إىل مر احلق وكلمة العدل وكفهم عن دواعي اهلوى والعناد ,جعل ذبيح احلق هلل ,وبلغ به حال الشهداء الذين هلم اجلنة) ا.ه. ولذا جتد العلماء ارروا مبدأ النقض عندما يستند احلكم إىل جهل وهوى. يقول السعدي في تفسيره عند تفسري اول اهلل تعاىل{( :يا داود إنا جعلناك تلفة يف األرض فاحكم بني الناس باحلق} "ص 26 :اآلية ,يقول :باحلق أي العدل ,وهذا ال يتمكن منه ,إال بعلم بالواجب ,وعلم بالوااع ,وادرة على تنفيذ احلق) ا.ه. ويقول الشافعي في األم عن هذه اآلية( :وليس يؤمر أحد أ حيكم حبق إال واد علم احلق وال يكو احلق معلوما إال عن اهلل نصا أو داللة من اهلل ,فقد جعل اهلل احلق يف كتابه مث سنة نبيه -صلى اهلل عليه وسلم -فليس تنزل بأحد نازلة إال والكتاب يدل عليها نصا أو جملة) ا.ه. قال ابن تيمية في السياسة الشرعية( :والقوة يف احلكم بني الناس ترجع إىل العلم بالعدل الذي دل عليه الكتاب والسنة ,وإىل القدرة على تنفيذ األحكام. واألمانة ترجع إىل تشية اهلل ,وأال يشرتي بآياته مثنا اليال ,وترك تشية الناس؛ 3 وهذه اخلصال الثالث اليت أتذها اهلل على كل من حكم على الناس ,يف اوله تعاىل{ :فال ختشوا الناس واتشو وال تشرتوا بآيايت مثنا اليال ومن مل حيكم مبا أنزل اهلل فأولئك هم الكافرو } [املائدة( ]44 :سورة املائدة :من اآلية . )44 وهلذا اال النيب صلى اهلل عليه وسلم« :القضاة ثالثة :ااضيا يف النار, وااض يف اجلنة .فرجل علم احلق واضى خبالفه ,فهو يف النار .ورجل اضى بني الناس على جهل ,فهو يف النار ,ورجل علم احلق واضى به ,فهو يف اجلنة» رواه أهل السنن .والقاضي اسم كل من اضى بني اثنني وحكم بينهما) ا.ه . وقال ابن القيم في أعالم الموقعين يف بيا أ احلكم اد يكو رأيا من شخصيا ,لكن مبا أ الرأي استند إىل احلكم فظن من ظن أ اوته نبع الشخص فقال: (ملا كتب الكاتب بني يدي أمري املؤمنني عمر بن اخلطاب رضي اهلل عنه حكما حكم به فقال :هذا ما أرى اهلل أمري املؤمنني عمر ,فقال :ال تقل هكذا ولكن ال :هذا ما رأى أمري املؤمنني عمر بن اخلطاب . مالكا يقول :مل يكن من أمر الناس وال من مضى واال ابن وهب :مسع من سلفنا ,وال أدرك أحدا أاتدي به يقول يف شيء :هذا حالل ,وهذا حرام ,وما كانوا جيرتئو على ذلك ,وإمنا كانوا يقولو " :نكره كذا ,ونرى هذا حسنا؛ فينبغي هذا ,وال نرى هذا .ورواه عنه عتيق بن يعقوب ,وزاد :وال يقولو حالل وال حرام, أما مسع اول اهلل تعاىل{ :ال أرأيتم ما أنزل اهلل لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحالال ال آهلل أذ لكم أم على اهلل تفرتو } احلالل :ما أحله اهلل ورسوله ,واحلرام ما حرمه اهلل ورسوله ) ا.ه . 4 قال ابن تيمية في السياسة الشرعية( :الوالية هلا ركنا :القوة واألمانة. كما اال تعاىل{ :إ تري من استأجرت القوي األمني} [القصص )]26 :ا.ه. قال القرافي في اإلحكام في تمييز الفتاوى عن األحكام وتصرفات القاضي واإلمام ,يف بيا أ القاضي عندما حيكم يف مسألة تالفية يصبح احلكم حينئذ يف حيز املنع من النقض يف هذه املسألة ألمرين مها :رفع احلكم للخالف, واوة احلكم الذي استند للحق يف ذات املسألة حىت أصبح احلكم تاصا: (ومسائل اخلالف إذا حكم فيها احلاكم مانعني من النقض ويف اجملمع عليه مانع واحد ,ومن العجب صار املختلف فيه أاوى من اجملمع عليه ..وعدم نقض حكم احلاكم يف مسائل اخلالف راجع إىل ااعدة أصولية وهي تقدمي اخلاص على العام من األدلة الشرعية) ا.ه. هذه تقدمة بني يدي املوضوع ,تفيد أ أصال القضاء مها القوة واألمانة: فالقوة واألمانة تفيد يف إصدار احلكم ,وأ احلكم احلقيقي هو املرتكز على دعائم العلم واملعرفة واحلق ,وتفيد يف مسألة النقض والرجوع عن احلكم مىت ما حصل املوجب ,كأ يبىن على تطأ يف الوصف أو حنوه ,وكذا تفيد يف التنفيذ واإلمضاء إذ ال بد وأ متضى األحكام مىت ما حتقق شرائطها. هذا واد جتنب اخلالفات ادر اإلمكا رغبة مين يف املشاركة يف هذه املسألة وهي مسألة( :طبيعة الحكم القضائي وأثر الرجوع عنه قبل المصادقة عليه) . 5 وحاول تأطري املسألة ,وبدأت بدراسة طبيعة احلكم القضائي ,للوصول إىل حل اإلشكال يف الرجوع عن احلكم القضائي دو طول تالفات ,إمنا مهدت أ خترج مبمهدات ,وذكرت فروعا ملسائل مرتبطة هبذه املسألة لتفهم ,وأحبب ممكن ,وإ كا األمر يف هذه املسألة حيتاج طول درس ومدارسة يف بأسرع وا مسائلها وفروعها ,وذكر األدلة للمسائل املرتبطة هبا ,لكن الوااع يفرض سرعة النشر. وجاء البحث يف إحدى عشرة يف مسألة: /1أنواع احلكم القضائي . /2أمثلة لإلنشاء واإلتبار . /3بيا مسمى احلكم القضائي وهل العمل الوالئي حكم. /4أصل احلكم القضائي اإلنشائي . /5أساب نقض احلكم . /6أثر نفوذ احلكم باطنا وظاهرا يف املقضي فيه. /7طبيعة احلكم االبتدائي ووااع االستئناف. /8تكييفات مردودة . /9هل حق البشر مؤذ بالرجوع. 6 /10شرط نقض احلكم القضائي . /11االجتهاد الذي ال نقض فيه . واد اعتمدت على نصوص الفقهاء ,إذ تبني يل من تالل كالمهم أ احلكم القضائي اد تطراوا له وحبثوا أحكامه ,دو ذكر صفحات الكتب القدمية لتعدد الطبعات .واهلل من وراء القصد وهو اهلادي إىل سواء السبيل. 7 أنواع الحكم القضائي : االطالع على التقاسيم يفيد يف جتلية األمر ,واحلكم القضائي يتنوع أنواعا خمتلفة ,ولكن من حيث هو ينقسم إىل نوعني: فقد يكون إنشاء ،وقد يكون إخبارا. وإذا كان إنشاء :فمىت ما وافق حمله ومت شروطه وانتف موانعه يف احلكم املنشأ ,نفذ احلكم باطنا وظاهرا ,وعليه فال جيوز ااتحامه أو احليلولة دونه ودو احملكوم فيه. احلكم فكأنه منفذ للحجة وأما إذا اعتمد :القاضي على أسباب أثبت وأسري هلا فيكو احلكم إتبارا ,وعليه فينفذ ظاهرا وباطنا. احلجة موضعها الظاهري ومل توافق الباطن نفذ ظاهرا فقط وأما إذا الا لقوة احلجة الظاهري ,وأما الباطن فهل ينفذ؟ سريد ذكر حقيقة اخلالف يف احلكم إذا كا إتبارا أو إنشاء بإذ اهلل تعاىل .قال في روضة الطالبين: (حكم القاضي ضربا : أحدهما: 8 به حجة ,فينفذ ظاهرا ال باطنا, مما ليس بإنشاء ,وإمنا هو تنفيذ ملا اام فلو حكم بشهادة زور بظاهري العدالة ,مل حيصل حبكمه احلل باطنا ,سواء كا احملكوم به ماال أو نكاحا أو غريمها ,فإ كا نكاحا ,مل حيل للمحكوم له االستمتاع ,ويلزمها اهلرب واالمتناع ما أمكنها . .. الضرب الثاني: اإلنشاءات كالتفريق بني املتالعنني ,وفسخ النكاح بالعيب ,والتسليط على على أصل كاذب ,بأ فسخ بعيب اام األتذ بالشفعة وحنو ذلك ,فإ ترتب على أصل صادق ,فإ مل تكن يف بشهادة زور ,فهو كالضرب األول ,وإ ترتب حمل اتتالف اجملتهدين ,نفذ ظاهرا وباطنا ,وإ كا خمتلفا فيه ,نفذ ظاهرا ,ويف الباطن أوجه: أصحها عند مجاعة ,منهم البغوي ,والشيخ أبو عاصم :النفوذ مطلقا لتتفق الكلمة ,ويتم االنتفاع. والثاين :املنع ,وبه اال األستاذ أبو إسحاق ,واتتاره الغزايل. والثالث :إ اعتقده اخلصم أيضا ,نفذ باطنا ) ا.ه . قال في كتاب نظرية الحكم القضائي في الشريعة والقانون ،ص :447 (احلكم عند القانو ثالثة أنواع: األول :أحكام مقررة كاحلكم بصحة عقد أو بطالنه. 9 الثاني :األحكام اإلنشائية وهذه األحكام تنشئ مراكز جديدة مل تكمن من ابل كأحكام التفريق بني الزوجني وفسخ العقود وتصفية الشركات. الثالث :أحكام اإللزام ,كاحلكم على مستأجر بدفع األجرة أو اإلتالء) ا.ه . قال في الموسوعة الفقهية الكويتية( :والقضاء شبيه بالفتوى إال أ بينهما فرواا :منها :أ الفتوى إتبار عن احلكم الشرعي ,والقضاء إنشاء للحكم بني املتخاصمني) ا.ه . وحقق ابن فرحون المالكي في التبصرة أ تنوع احلكم القضائي نشأ من تالل طبيعة ا لواائع ,فليس كل الواائع يدتلها احلكم القضائي بل من الواائع ما ال حتتاج إىل حكم ,مث عرج على مسألة اإلنشاء بتأصيل طيب .فذكر أ بعض األحكام حتتاج إىل حكم ,وبعضها خمتلف فيه ,وبعضها يدتله احلكم تضمنا, فقال: (بيا املواضع اليت يدتلها احلكم واليت ال يدتلها .واألحكام على أربعة أاسام: [القسم األول]: ال بد فيه من حكم احلاكم وهو ما حيتاج إىل نظر وحترير وبذل جهد يف حترير سببه ومقدار مسببه ,وذلك كالطالق باإلعسار والطالق باالضطرار والطالق على املوىل؛ ألنه يفتقر إىل حتقيق اإلعسار ,وهل هو ممن يلزمه الطالق بعدم النفقة 10 بفقره فإهنا ال تطلق عليه باإلعسار بالنفقة, فقريا علم أم ال ,كما لو تزوج وكذلك حتقيق حاله ,وهو هل هو ممن يرجى له شيء أم ال؟ ,وكذلك حتقيق صورة اإلضرار. ... إذا تقرر أ هذه املسائل وما أشبهها ال بد فيها من حكم احلاكم ,فهل صدور الطالق فيها صادر عن احلاكم أو عن الزوجة أو بعضه عن احلاكم وبعضه عن الزوجة ؟ اتتلف يف هذه املسألة ,فحكى ابن سهل فيها أ القاضي أبا حممد سراجا, وكا أحد املشاورين باألندلس أجاب فيها: أ الطالق للرجال إال ما واع فيه ختيري أو متليك ,فذلك بيد املرأة ,مبا جعل الزوج إليها ,أو وضعه بيدها ,وما سوى ذلك مما فيه حكم احلاكم فالطالق إليه. وأجاب للغائب فيها أبو عبد اهلل بن عتاب جبواب يطول ذكره حبروفه .ملخصه :أ من اام يف مغيب زوجها بعدم النفقة ونظر يف أمرها مبا جيب النظر للغائب فإ القاضي يبيح هلا أ تطلق نفسها طلقة ميلك الغائب فيها رجعتها إ رجع موسرا يف عدهتا ,ونص على ذلك ابن العطار ,اال ابن عتاب :وهو من العلماء الفقهاء املوثوق هبم :وال خمالف له فيما أعلم. ... [القسم الثاين ما ال حيتاج إىل حكم حاكم]: كتحرمي احملرمات املتفق عليها ,كالعصري إذا اشتد ,واملختلف فيها كتحرمي السباع ,وكذلك وفاء الديو ورد الودائع واملغصوب وأحكام العبادات ,فاملبادرة هبا 11 متعني ,وال يفتقر فيها إىل حكم احلاكم استقالال ,وأما بطريق العرض فيدتلها حكم احلاكم ,وسيأيت بيانه. ... [القسم الثالث ما اتتلف فيه هل يفتقر إىل حكم أو ال]: مثال ذلك :ابض املغصوب من الغاصب إذا كا املغصوب منه غائبا.. , وكذلك فسخ البيع بعد حتليف املتبايعني جيري فيه اخلالف .وكذلك فسخ النكاح بعد التحالف فيه اخلالف أيضا ,وكذلك اليتيم احملجور عليه بوصي من ابل األب هل يكفي إطالاه لليتيم من احلجر دو مطالعة احلاكم يف ذلك أو ال بد من استئذا احلاكم يف ذلك حىت يكو إطالق الوصي له بإذ احلاكم فيه تالف, وكذل ك واوع الفراة بني املتالعنني :اال مالك وابن القاسم :تقع الفراة بتمام التحالف دو حكم احلاكم. واال ابن حبيب ال تقع الفراة بتمام لعاهنما حىت يفرق اإلمام بينهما, احلاضنة فهل يسقط حظها من احلضانة بالدتول أو باحلكم وكذلك إذا تزوج بأتذ الولد منها اوال . .. [القسم الرابع يف بيا املواضع اليت يدتلها احلكم استقالال أو تضمنا]: ملخصا من كالم اإلمام العالمة سراج الدين عمر البلقيين -متع اهلل ببقائه -وبعضه من كالم أهل املذهب ,فالطهارة ال يدتلها شيء من احلكم بالصحة, وال باملوجب استقالال ,لكن يدتلها احلكم بطريق التضمن ,كتعليق عتق أو طالق عند احلاكم واوع الطالق؛ لوجود الصفة على طهارة ماء أو جناسة ,فإذا ثب 12 فحكم بصحة الطالق أو مبوجب ما صدر من املعلق ووجود صفته كا ذلك متضمنا للحكم بالنجاسة أو بالطهارة ,والصالة يدتلها احلكم بالتضمن مثل من صلى املكتوبة بوضوء تال عن النية ,أو مع وجود مس الذكر العتقاده صحة الصالة مع ذلك ,فإذا حكم حاكم بعدالة من فعل ذلك واحلاكم معتقد صحة ذلك كا حكمه متضمنا صحة وضوئه) ا.ه .وذكر القرايف األنواع وفصل فيها ومل يذكر القسم الرابع يف كتابه اإلحكام . قال ابن تيمية في المستدرك على مجموع الفتاوى: (احلكم نوعا :إنشاء ,وإبداء. فاإلنشاء :كاحلكم فيمن نزلوا على حكمه ,وكاحلكم يف الفرائض ,ويف لفظ احلرام ,ويف موجبات العقود ,وحنو ذلك ,فهذا مثل الفتيا سواء. الثاني :اإلبداء :وهو احلكم مبوجب البينة واإلارار والدعوى مع كذهبما يف الباطن ,وهذا الذي دل عليه حديث أم سلمة ,وهو نوعا : أحدهما :أ يعتقد البينة عدوال وال تكو عدوال ,أو يعقد اللفظ إارارا وال يكو كذلك فهذا كاعتقاده فيما ليس بدليل على احلكم أنه دليل. الثاني :أ تكو البينة عدال لكن أتطأت ,واللفظ إارارا لكن أتطأ املقر, عنها ,كما دل عليه حديث أم سلمة ,فهذا وأحدمها أظهر حجته واآلتر سك كما لو حكم بدليل وكان داللته خمتلفة فحديث أم سلمة يدل على هذا) ا.ه . 13 وتتميما لكالم شيخ اإلسالم فهو يشري رمحه اهلل تعاىل ,إىل حديث أم سلمة رضي اهلل عنها عن النيب صلى اهلل عليه وسلم اال" :إمنا أنا بشر ,وإنكم ختتصمو , ولعل بعضكم أ يكو أحلن حبجته من بعض ,فأاضي له على حنو ما أمسع .فمن له من حق أتيه شيئا ,فال يأتذ ,فإمنا أاطع له اطعة من النار" .أترجه اضي الشيخا . يقول القرافي في اإلحكام في تمييز الفتاوى عن األحكام وتصرفات القاضي واإلمام يف بيا الفرق بني الفتيا واحلكم ( :القضاء يتبع احلجاج واوة اللحن هبا فهو يف هذا املقام منشئ ويف الفتيا والرسالة متبع مبلغ وهو يف احلكم متبع ألمر اهلل تعاىل له بأ ينشئ األحكام وفق احلجاج واألسباب) ا.ه. قال الحصكفي في الدر المختار يف بيا الطرائق للحكم القضائي اليت توضح مبدأ اإلنشاء لألحكام وتعطي التصور الواضح هلا ,مع أ هذه الطرائق تفيد حىت يف مجيع التصرفات من عبادات ومعامالت( :طريق ثبوت األحكام أربعة: االنقالب ,واالاتصار ,واالستناد ,والتبيني. فاالنقالب :صريورة ما ليس بعلة علة كالتعليق. واالقتصار :ثبوت احلكم يف احلال. واالستناد :ثبوت يف احلال مستندا إىل ما ابله بشرط بقاء احملل كل املدة, كلزوم الزكاة حني احلول مستندا لوجود النصاب. 14 والتبيين :أ يظهر يف احلال تقدم احلكم كقوله إ كا زيد يف الدار فأن طالق وتبني يف الغد وجوده فيها تطلق من حني القول فتعتد منه) ا.ه . قال في الحاشية على الدر المختار: (االقتصار كما يف إنشاء الطالق والعتاق. واالنقالب ,كما إذا علق الطالق والعتاق بالشرط ,فعند وجود الشرط ينقلب ما ليس بعلة علة. وجود واالستناد كاملضمونات متلك عند أداء الضما مستندة إىل وا السبب. والتبيين مثل إ كا زيد اليوم يف الدار فأن طالق ,وتبني يف الغد وجوده فيها يقع الطالق يف اليوم ,وتعتد منه. والفرق بين التبيين واالستناد ,أنه يف التبيني ميكن أ يطلع عليه العباد ويف االستناد ال ميكن ا.ه من األشباه ملخصا )ا.ه. يقول في كتاب " :التصرفات الموقوفة في الفقه اإلسالمي" رسالة دكتوراة مقدمة لجامعة اإلمام محمد بن سعود اإلسالمية ص ( :24االستناد فيه خماطرة ألنه حمتمل أل يقع أو ال يقع وال يظهر إال فيما بعد فإذا واع اإلجازة استند إىل وا إجراء التصرف األصلي ).. 15 قال في الموسوعة الفقهية الكويتية يف( :الفرق بين االستناد واالقتصار: االستناد أحد الطرق األربعة اليت تثب هبا األحكام ,واد تبني من تالل تعريفه أ االستناد له أثر رجعي خبالف االاتصار - ..إىل أ أكمل النقل يف املوسوعة عن كتاب املدتل الفقهي العام -..مث يستحسن التمييز يف تسمية احنالل العقد بني حاليت االستناد واالاتصار ,فيقرتح تسمية احلل واالحنالل يف حالة االستناد :فسخا وانفساتا ,ويف حالة االاتصار :إهناء وانتهاء)ا.ه . وقال في الموسوعة الفقهية الكويتية( :وخيالف التبيني االاتصار يف أ احلكم يف التبيني يظهر أنه كا ثابتا من ابل ,يف حني أ احلكم يف االاتصار يثب يف احلال فقط. هذا ,وملا كا االاتصار إنشاء للعقود ,أو الفسوخ املنجزة ,مشلها مجيعا ,أل التنجيز هو األصل فيها .مثال العقود :البيع والسلم واإلجارة والقراض وغري ذلك. الفسوخ غري ومثال الفسوخ :الطالق والعتاق وغري ذلك .أما إذا كان منجزة ,بأ كا هلا أثر رجعي ,وانسحب حكمها على املاضي ,فتدتل حينئذ يف باب االستناد) ا.ه . قال ابن قدامة في المغني( :فإ الطالق والعتاق إنشاء ,وليس بيمني حقيقة ,وإ مسي بذلك فمجاز ,ال ترتك احلقيقة من أجله)ا.ه. قال المرداوي في التحبير شرح التحرير في تعريف لإلنشاء[( :وصيغة عقد وفسخ وحنوها إنشاء] الصحيح من مذهبنا ,ومذهب أكثر العلماء :أ صيغة 16 العقود والفسوخ وحنوها إنشاء ,وهو الذي يقرت معناه بوجود لفظه ,حنو :بع , واشرتي ,وأعتق ,وطلق ,وفسخ ,وحنوها مما يشابه ذلك مما تستحدث به األحكام ) ا.ه . وقد فصل القرافي بني ااعديت اإلنشاء واإلتبار وحرر حتريرات مجيلة فلرتاجع يف أول كتابه الفروق. وهذه التقسيمات للحكم القضائي ال بد أ تؤتذ باحلسبا ,ملعرفة طبيعة الرجوع ,أو النقض للحكم القضائي ,وال بد منها ملعرفة احلكم ذاته فمن مل يعرف الطبيعة تشكل عليه األمور وتتداتل ,وغالبا ما يكو اإلنشاء للفسوخ والعقود ,أما األمالك املرسلة واليت ليس هلا سبب للتملك فغالبا ليس احلكم فيها باإلنشاء بل من باب اإلتبار. ولعلي أذكر من كالم أهل العلم ما يبني فائدة التفريق بني احلكم املبين على أصل غري صادق وأثره يف نقض احلكم ,وأثر الفرق بني احلكم اإلنشائي واإلتباري يف املسألة التالية. 17 أمثلة لإلنشاء واإلخبار قال في مطالب أولى النهى: ([وحكم احلاكم ال يزيل الشي]؛ أي :حييله [عن صفته باطنا] ولو عقدا أو فسخا؛ حلديث « :إمنا أنا بشر وإنكم ختتصمو إيل ,ولعل بعضكم أ يكو أحلن حبجته من بعض فأاضي له على حنو ما أمسع منه ,فمن اضي له بشيء من حق أتيه فال يأتذ منه شيئا؛ فإمنا أاطع له اطعة من النار» متفق عليه. [ويتجه هذا] ؛ أي :كو حكم احلاكم ال يزيل الشيء عن صفته باطنا [فيما]؛ أي :يف احلكم الذي [ينقض] وهو احلكم املنزل منزلة الفتوى كما يأيت, وكذا لو با بعد احلكم كفر الشهود أو فسقهم ,وهو متجه) ا.ه . ومما يبني أثر اإلنشاء يف العقود املربمة عن اإلتبار ,ما ذكرته الموسوعة الفقهية الكويتية( :ا لت صرفات الوااعة على املعقود عليه أثناء التواف: صرفات الوااعة على املعقود عليه يف البيع املواوف أثناء التواف منها ما الت ف يستند أثره إىل وا إنشاء العقد ,ومنها ما يبدأ أثره من حني اإلجازة. فاإلجازة تارة تكو إنشاء ,وتارة تكو إظهارا .وفيما يلي أمثلة هلذين صرفات. الت النوعني من صرفات اليت تستند إىل وا إنشاء العقد:أوالا : الت 18 الفضويل ملال الغري فإنه يعترب نافذا مستندا حكمه إىل وا أ-إذا أجيز بيع إنشاء العقد ,فيصري املبيع ملكا للمشرتي ,والثمن ملكا للممالك أمان ة يف يد السابقة .فإذا هلك الثمن يف يد الالحقة مبنزلة الوكالة الفضويل ,أل اإلجازة الفضويل ابل اإلجازة ,مث أجيز العقد مل يضمنه كالوكيل ,وكذلك إذا ح ط البائع الفضويل من الثمن مث أجاز املالك البيع يثب البيع واحل ط ,سواء أعلم البائع باحل ط له اخليار .ووجه ذلك أ أم مل يعلم ,إال أنه إذا علم باحل ط بعد اإلجازة يثب الفضويل يصري باإلجازة كوكيل ,ولو حطه الوكيل ال يتم كن املوكل من مطالبة املشرتي به ,كذا هذا. للمشرتي من ب -إذا أجاز املالك البيع املواوف ,فإ ملك املبيع يثب كل ما حيدث باملبيع ابل اإلجازة من مناء أو احلق يف الشراء ,ويثب له بالتايل وا زيادة ,كالكسب والولد واألرش وما إىل ذلك. ثانيا :الت صرفات اليت يقتصر حكمها على وا صدور اإلجازة: صرف يف املبيع ابل صدور اإلجازة, الت الفضويل أ -ال جيوز للمشرتي من الفضويل املبيع من غريه ,مث أجاز سواء أابضه أم مل يقبضه .فإذا باع املشرتي من الفضويل ,كما يقول احلنفية ,أل الفضويل ال ينفذ بيع املشرتي من املالك بيع الفضويل مل ميلك ما اشرتاه إال بعد اإلجازة ,فبيعه واع على ما مل املشرتي من ميلك) ا.ه . 19 وقال ابن رجب في القواعد يف بيا أثر الفسخ الالحق على العقد املنشأ: (الفسخ هل هو رفع للعقد من أصله أو من حينه) ا.ه . وقال السيوطي كذلك ( :الفسخ هل يرفع العقد من أصله أو من حينه فيه فروع األول :فسخ البيع خبيار اجمللس أو الشرط فيه وجها أصحهما يف شرح املهذب من حينه)ا.ه . قال في اإلنصاف للمرداوي( :فائدة: إذا واع الفسخ بإاالة ,أو تيار شرط ,أو عيب ,أو غري ذلك .فهل يرتفع العقد من حينه ,أو من أصله؟ ...اال الشيخ تقي الدين -رمحه اهلل :-القياس أ الفسخ رفع العقد من حينه كالرد بالعيب ,وسائر الفسوخ. واال يف الفروع ,ويف تعليق القاضي ,واملغين ,وغريمها :اإلاالة فسخ للعقد من حينه .وهذا أظهر .انتهى ) ا.ه . قال في المغني :وهو يتكلم عن الفسخ بعد الدتول يف النكاح ,ألجل العيب ,واد نص على مسألة مهمة ,وهي أ الفسخ إذا كا بعد نكاح صحيح فاملسمى يلزم ,أل النكاح صحيح ومبين على أصل صحيح ,إذ لو مل حيصل الفسخ ألصبح النكاح صحيحا وال يبطل: 20 ( الفسخ إذا كا بعد الدتول ,فلها املهر؛ أل املهر جيب بالعقد ,ويستقر بالدتول ,فال يسقط ...ولنا ,أهنا فراة بعد الدتول يف نكاح صحيح فيه مسمى صحيح ,فوجب املسمى ,كغري املعيبة ,وكاملعتقة حت عبد والدليل على أن النكاح صحيح ،أنه وجد بشروطه وأركانه ،فكان صحيحا ،كما لو لم يفسخه ،وألنه لو لم يفسخه لكان صحيحا ،فكذلك إذا فسخه ..فإن الفسخ يثبت حكمه من حينه ،غير سابق عليه ،وما وقع على صفة يستحيل أن يكون واقعا على غيرها وكذلك لو فسخ البيع بعيب ,مل يصر العقد فاسدا ,وال يكو النماء لغري املشرتي)ا.ه. وقال ابن قدامة في المغني يف بيا أ إنشاء التزويج حيصل من القاضي: للسلطا والية تزويج املرأة عند عدم (ال نعلم تالفا بني أهل العلم ,يف أ السلطا هاهنا هو اإلمام ,أو احلاكم ,أو من فوضا إليه ذلك) ا.ه . أوليائها ...و 21 بيان مسمى الحكم القضائي وهل العمل الوالئي حكم: قال في حجية الحكم القضائي ,ص ( :65النفقات وايم املتلفات والديو وإثبات احلجج املوجبة لثبوت أسباهبا على اول من يقول أ الثبوت ليس حكم ...وعند علماء القانو فالعمل الوالئي :هو العمل الذي يتخذه بعيدا عن أي نزاع. والتصرف الذي يصدر عن القاضي نتيجة فض تصومة أو نزاع اائم بني شخصني حول حق من احلقوق بتقريره ألحدمها وإلزام اآلتر بأدائه فهو حكم اضائي . أما إذا كا التصرف جمرد إجراء أو تدبري ال يستهدف حسم تصومة وال تقرير حق وإمنا يقصد به احملافظة على وضع اائم أو صيانة مصلحة ألحد األفراد على أساس تقدير الظروف فهو عمل والئي) ا.ه. وقال في حجية الحكم القضائي ,ص ( :60احلنفية اعتربوا أ معظم األفعال اليت يقوم هبا القاضي بصفته الوظيفية حسب كتاب التولية يعترب حكما اضائيا ...أما املالكية فقد اعتربوا معظم أفعال القاضي اليت يقوم هبا دو سبق تصومة ليس حكما اضائيا ويدتلها النقض وجيوز الرجوع عنها)ا.ه . 22 هذا واد عدد القرايف -يرمحه اهلل تعاىل -عشرين نوعا ليس حكما اضائيا, ومن ضمن املذكور التعزيرات ,ولكن ذكر صاحب كتاب نقض األحكام القضائية من ابل حكما حمل نظر ,وأ التعزيرات إذا عين أ عدها وذكرها بأهنا ليس القاضي تعترب حكما اضائيا .ينظر الرسالة املذكورة ,ج 1ص .158 23 أصل الحكم القضائي اإلنشائي: القاضي اد ينشئ الفسوخ أو العقود ويكو له صفة اإلنشاء ,وعليه فهذه الصفة أو املركزية اليت ختول للقاضي ذلك إمنا اكتسبها مبحض الوالية الشرعية اليت أنيط بويل األمر مث توهلا للقاضي ,وال ميكن ألحد أ يغريها ,حىت القاضي ذاته ال ميكن أ يغري ذلك إذا وجب عليه أ حيكم يف املسألة اليت أمامه ,وهذا واضح من بداية الدعوى فالقاضي نفسه ال حيق له التنحي عن أي اضية إذا اكتمل الشروط يف إحالتها له ,كما أنه ليس ألحد أ يغري القاضي احملال له القضية ,إذ أنه باإلحالة وايدها يف الدائرة القضائية ليس ألحد سلطا عليها مىت ما اكتمل الشروط وانتف املوانع ,كما أنه ال ميكن ألحد نقض احلكم إال من اجلهة املخولة يف ذلك. وتأمل ما االه ابن تيمية يرمحه اهلل تعاىل يف طبيعة العقود ,وهو هبذا يؤصل لكالم طويل متشعب ,وطال فيه الشغب وحصل فيه اخلالف بني العلماء يف العقود اليت تنشأ من أصاحبها: هل هي إتبارات. أم أ اإلنسا له أ ينشئ العقود والفسوخ وتسمى إنشاءات. أو هل الصيغة – صيغة احلكم ذاهتا – إتبار. أو هل معىن الصيغة اليت هي األصل ,هي اإلنشاء. 24 فقال في الفتاوى الكبرى: (فإ هذه الصيغ إتبارات عما يف النفس من املعاين اليت هي أصل العقود ومبدأ الكالم واحلقيقة اليت هبا يصري اللفظ اوال مث إهنا إمنا تتم اوال وكالما باللفظ املقرت بذلك املعىن فتصري الصيغ إنشاءات للعقود والتصرفات من حيث أهنا هي اليت أثبت احلكم وهبا مت وهي إتبارات من حيث داللتها على املعاين اليت يف النفس فهي تشبه يف اللفظ :أحبب وأبغض وأردت وكره وهي تشبه يف املعىن: ام وأاعد وهذه األاوال إمنا تفيد األحكام إذا اصد املتكلم هبا حقيقة أو حكما ما له أو إذا مل يقصد هبا ما ينااض معناها وهذا فيما بينه وبني اهلل سبحانه جعل وأما يف الظاهر واألمر حممول على الصحة الذي هو األصل والغالب وإال ملا مت تصرف فإذا اال :بع وتزوج كا هذا اللفظ دليال على أنه اصد به معناه الذي هو املقصود به وجعله الشارع مبنزلة القاصد إذا هزل وباللفظ واملعىن مجيعا يتم احلكم وإ كا العربة يف احلقيقة مبعىن اللفظ حىت ينعقد النكاح باإلشارة إذا تعذرت العبارة وينعقد بالكتابة أيضا ومعلوم أ حقيقة العقد مل خيتلف وإمنا اتتلف داللته وصفته) ا.ه . وقال في الفتاوى الكبرى: (شأ عامة أنواع الكالم ,فإنه حممول على معناه املفهوم منه عند اإلطالق, ال سيما األمساء الشرعية ,أعين اليت علق الشارع هبا أحكاما ,فإ املتكلم عليه أ يقصد تلك املعاين الشرعية ,واملستمع عليه أ حيملها على تلك املعاين. 25 فإ فرض أ املتكلم مل يقصد هبا ذلك مل يضر ذلك املستمع شيئا وكا معذورا يف محلها على معناها املعروف ,وكا املتكلم آمثا فيما بينه وبني اهلل تعاىل, إ منا يبطل الشارع معه ما هناه عنه فإ كا العبا أبطل لعبه وجعله جادا وإ كا خمادعا أبطل تداعه ,فلم حيصل له موجب ذلك القول عند اهلل وال شيء منه كاملنافق الذي اال أشهد أ حممدا رسول اهلل والبه ال يطابق لسانه. وحترير هذا املوضع يقطع مادة الشغب فإ لفظ اإلنكاح والتزويج موضوعهما ومفهومهما شرعا وعرفا نكاح وانضمام وازدواج ,موجبه التأبيد إال ملانع وحقيقته نكاح مؤبد يقبل االنقطاع أو القطع ,ليس مفهومهما وموضوعهما نكاحا يقصد به رفعه ووصال املطلوب منه اطعه ,وفرق بني اتصال يقبل االنقطاع واتصال يقصد به االنقطاع) ا.ه . قال القرافي في اإلحكام في تمييز الفتاوى عن األحكام وتصرفات القاضي واإلمام: (إذا تقرر أ اهلل تعاىل جعل لكل مكلف ,وإ كا عاميا جاهال اإلنشاء يف الشريعة لغري ضرورة -فأوىل أ جيعل اإلنشاء للحكام مع علمهم وجاللتهم؛ لضرورة درء العناد ,ودفع الفساد ,وإمخاد النائرة ,وإبطال اخلصومة) ا.ه. بل إن القرافي ذكر أ احلكما هلما صفة اإلنشاء إذ أ هلما شبها بالقاضي حيث اال ( :فاحلكما يف زماننا ينشئا اإللزام على ااتل الصيد) ا.ه. وقال النووي في شرح حديث التحكيم وهو عندما حكم سعد بن معاذ يف أهل 26 اريظة ( :فيه جواز التحكيم يف أمور املسلمني ويف مهماهتم العظام واد أمجع العلماء عليه ومل خيالف فيه إال اخلوارج ...وفيه جواز مصاحلة أهل ارية أو حصن على حكم حاكم مسلم عدل صاحل للحكم أمني على هذا األمر وعليه احلكم مبا فيه مصلحة للمسلمني وإذا حكم بشيء لزم حكمه وال يجوز لإلمام وال لهم الرجوع عنه وهلم الرجوع ابل احلكم ) ا.ه . وبعد هذه التجلية ألنواع احلكم ومعرفة أصل اإلنشاء. فالقاضي يسري حىت اكتمال سري الرتافع يف احلكم ويكو مهيئا لإلنشاء, فمىت ما حا وا اإلنشاء واكتمل أنشأ حكمه. مث يواع أما اإلتبارات فالقاضي يسري مع البينات ويرسوا حيث رس احلكم. اليلة يف األحكام وهذه الطبيعة – يف إنشاء احلكم القضائي -وإ كان إال أهنا تربز يف العقود والفسوخ ,وبالتأمل فيها ويف طبيعتها حيل إشكاالت متعددة ويضع احلدود ,وهذا واضح من تالل أم ر مهم وهو فيما لو حكم القاضي يف التفريق بني الزوجني لعدم نفقة ,أو لعيب خمتلف فيه ,وكذلك احلكم يف بيع مال القاصر والغائب ,وكذا تزويج من عضلها وليها وحنو ذلك . .. قال شيخ اإلسالم ابن تيمية يف بيا أ هذه اإلنشاءات ليس تسلطا من اإلنسا ,بل هي مزمومة بزمام الشرع ,وال ميكن ألحد أ يتسلط على األحكام, 27 ال من القاض نفسه وال من العااد نفسه ,إال ما أعطاه الشرع التسلط عليه وهو هبذا الكالم رمحه اهلل أجد أنه خلص لنا كثريا من األحكام وأصلها فقال: في الفتاوى الكبرى: ( وترتب األحكام على األسباب للشارع ال للعااد ,فإذا أتى بالسبب لزمه حكمه شاء ,أو أىب؛ أل ذلك ال يقف على اتتياره ,وذلك أ اهلازل ااصد للقول مريد له مع علمه مبعناه وموجبه واصد اللفظ املتضمن املعىن اصد لذلك املعىن لتالزمهما إال أ يعارضه اصد آتر ,كاملكره واحمللل ,فإهنما اصدا شيئا آتر غري معىن القول ,وموجبه .فكذلك جاء الشرع بإبطاهلما .أال ترى أ املكره اصد دفع العذاب عن نفسه ,فلم يقصد املسبب ابتداء ,واحمللل اصده إعادهتا إىل املطلق, وذلك ينايف اصده ملوجب السبب ,واهلازل اصد السبب ومل يقصد حكمه وال ما ينايف حكمه ,وال ينتقض هذا بلغو اليمني فإنه يف لغو اليمني مل يقصد اللفظ ,وإمنا جرى على لسانه من غري اصد لكثرة اعتياد اللسا لليمني ,وأيضا فإ اهلزل أمر باطن ال يعلم إال من جهته ,فال يقبل اوله يف إبطال حق العااد اآلتر) ا.ه . قال ابن القيم في أعالم الموقعين: (فأحكام الرب تعاىل جارية على ما يظهر للعباد ,ما مل يقم دليل على أ ما أظهروه تالف ما أبطنوه كما تقدم تفصيله ,وأما اصة املالعن فالنيب صلى اهلل عليه وسلم إمنا اال بعد أ ولدت الغالم على شبه الذي رمي به لوال ما مضى من كتاب اهلل لكا يل وهلا شأ " فهذا -واهلل أعلم -إمنا أراد به: 28 لوال حكم اهلل بينهما باللعا لكا أشبه الولد مبن رمي به يقتضي حكما آتر غريه ,ولكن حكم اهلل باللعا ألغى حكم هذا الشبه ,فإهنما دليال وأحدمها أاوى من اآلتر ,فكا العمل به واجبا. وهذا كما لو تعارض دليل الفراش ودليل الشبه ,فإنا نعمل دليل الفراش وال إىل الشبه بالنص واإلمجاع ,فأين يف هذا ما يبطل املقاصد والنيات والقرائن نلتف اليت ال معارض هلا ؟ وهل يلزم من بطال احلكم بقرينة اد عارضها ما هو أاوى منها بطال احلكم جبميع القرائن ؟) ا.ه . وهذه األسباب الشرعية والعلل املرعية اد ارر علماء األصول فيها أ احلكم يدور مع علته ,وهذه العلة هي الوصف الظاهر املنضبط. واأللفاظ اليت من تالهلا يتم التعااد هبا يف العقود ,هي الوصف الظاهر املنضبط بشرط أ ال يكو للظاهر حكم خيالف الباطن عندئذ فالعربة يف العقود: (باملقاصد واملعاين ال باأللفاظ واملباين) ,فاملقاصد هي أوال وهي اليت تضبط املعامالت ضبطا متقنا ,أما األلفاظ فال ميكن أ حيمل احلكم عليها مطلقا ,ولذا طالق السكرا ال يقع ,وبيع الصغري ال يصح يف الشيء العظيم أو إذا مل يأذ وليه بذلك ,وطالق اهلازل يقع وإ تالف الظاهر الباطن اال ابن القيم :أل ترتيب أحكام األسباب ليس للمكلف. 29 واد ذكر الباحث يف حبثه أحكام اهلزل فسماه" :أحكام الهزل في الفقه اإلسالمي دراسة فقهية أصولية موازنة " املقدمة جلامعة أم القرى عام 1417ه, وذكر فيها أثر اإلنشاءات .فلرتاجع. وأما طبيعة املقاصد يف الطالق والعتق والرجعة والنكاح يشدد فيها أل احلق فيها ليس متمحضا للبشر ,وأل حق اهلل فيها جلي واضح ,ولذا يعترب إثبات الطالق من احلقوق املختصة باهلل عز وجل. العربة فيها باملقاصد إال أهنا أال تشددا ,ومما أما البيع والشراء وإ كان يوضح ذلك ما ورد يف احلديث عن سامل -يعين ابن أيب اجلعد -عن رجل من أشجع -يقال له :أزهر بن حرام األشجعي -رجل بدوي وكا ال يزال يأيت النيب -صلى اهلل عليه وسلم -بطرفة أو هدية ,فرآه رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم -يف سوق املدينة يبيع سلعة له ,ومل يكن أتاه -يعين يف ذلك الوا -فاحتضنه من وراء كتفه ,فالتف فأبصر النيب -صلى اهلل عليه وسلم -فقبل كفه ,فقال" : من يشرتي العبد؟ " .اال :إذا جتدين يا رسول اهلل كاسدا اال " :لكنك عند اهلل ربيح " .فقال رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم" :-لكل حاضر بادية ,وبادية آل حممد زاهر بن حرام» .رواه البزار ,والطرباين ,ورجاله موثقو " كما االه اهليثمي يف جممع الزوائد ". وعن أيب هريرة أ رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم اال( :ثالث جدهن جد, وهزهلن جد :النكاح ,والطالق ,والرجعة) رواه أمحد ,وأبو داود ,وابن ماجة, والرتمذي وحسنه ,واحلاكم واال :هذا حديث صحيح اإلسناد. 30 قال في فتح الباري البن حجر: (وفيه أ احلكم يتعلق بالظاهر وأمر السرائر موكول إىل اهلل تعاىل ,اال ابن التني :وبه احتج الشافعي على ابول توبة الزنديق ,وفيه نظر أل احلكم يتعلق بالظاهر فيما ال يتعلق فيه حكم للباطن ,والزنديق اد علم باطنه مبا تقدم فال يقبل منه ظاهر ما يبديه بعد ذلك كذا اال. وحج ة الشافعي ظاهرة ألنه صلى اهلل عليه وسلم ,اد حتقق أ أحدمها كاذب وكا اادرا على االطالع على عني الكاذب لكن أترب أ احلكم بظاهر القرائن بتعيني الكاذب يف الشرع يقتضي أنه ال ينقب عن البواطن ,واد الح املتالعنني ومع ذلك فأجرامها على حكم الظاهر ومل يعااب املرأة ) ا.ه . وقال شيخ اإلسالم ابن تيمية في مجموع الفتاوى: (فتدبر هذا وفرق بني تغيري احلكم املعني اخلاص الذي أثبته العبد بإدتاله يف املطلق ,وبني تغيري احلكم العام الذي أثبته الشارع عند وجود سببه من العبد .وإذا ظهر أ العقود ال حيرم منها إال ما حرمه الشارع فإمنا وجب الوفاء هبا إلجياب الشارع الوفاء هبا مطلقا إال ما تصه الدليل على أ الوفاء هبا من الواجبات اليت اتفق عليها امللل؛ بل والعقالء مجيعهم .واد أدتلها يف الواجبات العقلية من اال بالوجوب العقلي ففعلها ابتداء ال حيرم إال بتحرمي الشارع والوفاء هبا وجب إلجياب الشارع إذا وإلجياب العقل أيضا ) ا.ه . وقال في مجموع الفتاوى: 31 (األحكام اجلزئية -من حل هذا املال لزيد وحرمته على عمرو -مل يشرعها الشارع شرعا جزئيا وإمنا شرعها شرعا كليا مثل اوله{ :وأحل اهلل البيع وحرم الربا} واوله{ :وأحل لكم ما وراء ذلكم أ تبتغوا بأموالكم} واوله{ :فانكحوا ما طاب سواء وجد هذا لكم من النساء مثىن وثالث ورباع} .وهذا احلكم الكلي ثاب ملكا معينا .فهذا املعني سببه البيع املعني أو مل يوجد .فإذا وجد بيع معني أثب فعل العبد .فإذا رفعه العبد فإمنا رفع ما أثبته هو بفعله ال ما أثبته اهلل من احلكم الكلي إذ ما أثبته اهلل من احلكم اجلزئي إمنا هو تابع لفعل العبد سببه فقط ال أ الشارع أثبته ابتداء .وإمنا توهم بعض الناس أ رفع احلقوق بالعقود والفسوخ مثل نسخ األحكام؛ وليس كذلك؛ فإ احلكم املطلق ال يزيله إال الذي أثبته وهو الشارع ) ا.ه . 32 أساب نقض الحكم : العلماء ذكروا أ النقض ال يكو إال ملخالفة الكتاب أو السنة أو اإلمجاع فقط .وأضاف املالكية والشافعية وبعض احلنابلة أ القياس اجللي ينقض بسبب خمالفته احلكم. ولكن عند التأمل أ النقض له أسباب أترى وهي مربرات سابقة ابل اكتمال احلكم .وال مينع من اإلشارة ملا ذكره بعض العلماء ,فقد قال الغزالي في المستصفى: يف بيا أ اخلطأ القطعي يف التكييف ,كأ خيطئ القاضي يف بيا كيفية صحيحة للوااعة ,أو خيطئ يف التوصيف ,بأ جيعل للوااعة وصفا غري صحيح فينقض بسببه احلكم فقال: (إذا تنبهنا ألمر معقول في تحقيق مناط الحكم ،أو تنقيحه ،بحيث يعلم أنه لو تنبه له لعلم قطعا بطالن حكمه فينقض الحكم) ا.ه . وقال الغزالي في المستصفى: (وال ينقض احلكم السابق للمصلحة ...لو تغري االجتهاد فإنه ال ينقض احلكم املاضي وحيكم يف املستقبل باالجتهاد الثاين)ا.ه . ونص السبكي في األشباه والنظائر أ نقض احلكم يكو يف أمور: 33 ( /1أ يكو يف احلكم الشرعي ,بأ يكو حكم خبالف النص أو اإلمجاع أو القياس اجللي فينقض لتحقق اخللل يف احلكم . ... /2أ حيصل احلكم على سبب غري موجود ,ويظن القاضي وجوده ببينة زور وحنوها؛ فإذا انكشف ذلك ينقض يف بعض املواضع باإلمجاع ويف بعضها خبالف فيه ...فإنا مل ننقض احلكم يف ذاته خلطأ به؛ وإمنا نقضناه عن ذلك احملل وأترجنا احملل عنه فاخلطأ يف السبب ال يف احلكم واملخطئ هنا هو الشاهد ال احلاكم. .. /3أ يكو اخللل يف الطريق كما إذا حكم بشهادة كافرين؛ فإذا تبني ذلك ينقض سواء كا املشهود به صحيحا أم ال؛ أل املعترب من احلكم ما كا بطريقه الشرعي؛ فإذا كا بغري طريقه فقد حصل اخلطأ يف الطريق فينقضه واخلطأ هنا من القاضي يف اعتقاد عدالة الشهود ) ا.ه فقد ذكر الفقهاء أ احلكم ينقض إذا تالف القاضي الطريق الصريح املؤدي للحكم ,أو إذا تالف السبب املؤدي للحكم ,كأ حيكم بشهادة صيب يف أمر ال تقبل فيه ,أو تالف التوصيف أو التكييف الصحيح املقطوع به كما مر. هذا واد عدد الباحث يف حبثه أسبابا لنقض احلكم القضائي حيث ذكر - يف البحث املسمى ب "نقض األحكام القضائية " رسالة دكتوراة يف اسم الفقه كلية الشريعة جامعة اإلمام حممد بن سعود اإلسالمية بالرياض -أسبابا متعددة وابل ذكره لألسباب أصل لقاعدتني مها: 34 قاعدة :حكم نقض حكم اجملتهد ,سواء حكم نفسه ,أم حكم غريه. وقاعدة :النقض يف حمل الضرورة. مث اسم أسباب النقض: وذكر أهنا إما أ ترجع إىل القاضي نفسه ,كأ يكو غري موىل ,أو غري خمتص زمانا ,أو مكانا ,أو متهما ,كأ حيكم ألحد أااربه . .. أو ترجع للحكم ذاته ملخالفة الكتاب ,أو السنة ,أو اإلمجاع ,أو القياس ,أو القواعد الكلية ,مث فصل يف كل نوع ,وذكر النقض املخالف للسنة املتواترة أو اآلحد. أو ترجع لطريق احلكم كالشهادة واإلارار وعلم القاضي . أو ترجع إىل الوااعة القضائية وعدم صحتها كأ يرجع الشهود ) ا.ه . ولعلي أدلف إىل بيا األمر املهم وهو مدار البحث وهي مسألة :الرجوع عن احلكم القضائي .والرجوع يف حقيقته نقض .ألنه ال يكو إال عن شيء اد واع وصدر .ينظر رسالة" :الرجوع وأحكامه يف جمال القضاء نقال عن رسالة نقض األحكام القضائية ،ج 1ص ."194 وسوف يتم الرتكيز يف حكم الرجوع على ما إذا حكم القاضي حكما مث اصطلح الزوجا بعد ذلك سواء يف جملس احلكم ,أو بعد اخلروج منه ,أو أراد القاضي نفسه الرجوع عن احلكم دو مربر يذكر ,أو إذا كان 35 الدعوى يف مرحلة االستئناف (متييز احلكم) مث حصل عارض للدعوى كأ تويف الزوج مثال ,فهل حيق للقاضي الرجوع عن احلكم. وما املواف جتاه هذا األمر ,وما أثر ذلك على احلكم القضائي, وتفصيل هذا يف املسائل التالية. ولعلي أتكلم عن أثر النفوذ يف احلكم القضائي ,فهو مما جيلي صور كث ري من املسائل املتعلقة هبذا األمر. 36 أثر نفوذ الحكم باطنا وظاهرا في المقضي فيه: كما هو معلوم أ احلكم القضائي ال حيمل على وجه واحد ,وال نوع بناء على ما متليه الواائع وفرض متحد ,بل له طبائع ,وهذه الطبائع تكون واألحكام ,أو بسبب ما فرضه الوااع وذلك بتعدد الدرجات القضائية. وميكن أ يطرح التساؤل التايل :هل النقض حكمه واحد وينزل حكم إنشاء أم إتبارا ؟ نافذة النقض على كل أنواع األحكام القضائية سواء أكان ظاهرا وباطنا أم غري نافذة يف الباطن؟ أاول :جوابا على ذلك ,من اخلطأ تنزيل ذلك على كل األحكام ,فمن األحكام ما ليس له حجية البتة كما إذا بين احلكم على واائع ليس هلا ارتباط بالدعوى وإ كا إنشاء ,أو تالف احلكم اتتصاص القاضي ,أو اعتمد على بينة زور ,فهذا احلكم ليس له حجية يف ذاته وال يف نفوذه وإ مت اإلنشاء ,أو فرق القاضي بني زوجني ,أو رفع القاضي حبكمه اخلالف احلاصل .إذ احلكم من أسه مل يرتكز على أساس شرعي متني ,تالفا لبعض الفقهاء. ومن األحكام ما ليس للنقض عليه نفوذ البتة وذلك فيما إذا اكتمل أركانه مدة شروطه ,ونطق به ,كأ اعتمد القاضي على بينة كاملة ,ومض ومت املصاداة عليه من ابل االعرتاض على احلكم وهو يف أصله صحيحا ,أو مت االستئناف. 37 ولعل مما يبدأ به لتجلية نقض احلكم القضائي ,هو ما أصله الفقهاء يف مسألة النفوذ يف الباطن والنفوذ يف الظاهر ,فقد ارر ذلك الفقهاء ألغلب مسائل احلكم القضائي ,وفراوا كذلك بني احلكم اإلنشائي واإلتباري ,وهذا التأصيل منهم يفيد يف مدى توصيف احلكم القضائي. فاألصل يف احلكم أ يكو نافذا باطنا وظاهرا ,وأنه إما أ يكو إنشاء أو إتبارا كما مر ,لكن اد تعن بعض املسائل وينفذ ظاهرا فقط وال يقوى احلكم الصادر من القاضي على الباطن ,إذ أ البواطن يتوىل أمرها اهلل سبحانه وتعاىل وال يطلع عليها أحد ومع ذلك ال ينقض إذا كا بشرطه. فاحلكم عندما يتم وتوصف ال قضية وصفا تاما وينطبق احلكم على الوااعة مث حيكم القاضي االبتدائي حكمه ,فهل يوجد هناك مدتل لألمر املقضي فيه ,ينفذ من تالله ليبطل أو يلغى احلكم ,أو يوصف على أنه مل يكتمل ,أو يقال العربة باجتهاد احملكمة األعلى وأ اجتهادهم متمم الجتهاد القاضي األدىن ,أم أ اجتهاد األعلى منفك وليس له مدتل إال من تالل النظر يف احلكم والكشف عليه هل مت تطبيق األصول الشرعية يف العمل القضائي فإ وافقها أمضي وإ تالفها مل ميض. واحلكم إذا بين على األصول الشرعية فينفذ ظاهرا وباطنا ,قال في بدائع الصنائع: 38 (بيا ما حيله القضاء ,وما ال حيله ,فاألصل أ اضاء القاضي بشاهدي الزور فيما له والية إنشائه يف اجلملة ,يفيد احلل عند أيب حنيفة -رمحه اهلل - واضاؤه هبما فيما ليس له والية إنشائه أصال ,ال يفيد احلل باإلمجاع ,وعند أيب يوسف وحممد -رمحهما اهلل -والشافعي -رمحه اهلل -ال يفيد احلل فيهما مجيعا, فنقول: مجلة الكالم فيه أ القاضي إذا اضى بشاهدين ,مث ظهر أهنما شاهدا زور, فال خيلو إما أ اضى بعقد أو بفسخ عقد ,وإما أ اضى مبلك مرسل ,فإ اضى بعقد أو بفسخ عقد فقضاؤه يفيد احلل عنده ,وعندهم ال يفيد ,ولقب املسألة أ اضاء القا ضي يف العقود والفسوخ بشهود زور هل ينفذ ظاهرا وباطنا؟ فهو على اخلالف الذي ذكرنا. وإ اضى مبلك مرسل ,ال ينفذ اضاؤه باطنا باإلمجاع ,وبيا هذه اجلملة يف مسائل) ..ا.ه . اال الباحث يف حبثه املسمى :ب " نفوذ الحكم القضائي" ,ص 201عدد 30من أحباث جملة العدل: ( هل إذا انبىن احلكم القضائي على أصل كاذب وال يعلم القاضي كذب الشهود وكا باطن األمر ممنوعا فاحلكم ينفذ ظاهرا اتفااا يف احلكم الذي ليس للقاضي والية اإلنشاء كاألمالك املرسلة واإلرث أما احلكم اإلنشائي كالنكاح والفسوخ فذهب العلماء إىل اولني: 39 القول األول :ال ينفذ باطنا وأتذ به اجلمهور من احلنفية واملالكية والشافعية واحلنابلة. القول اآلخر :أتذ به اإلمام أبو حنيفة وهو رواية عن اإلمام أمحد أنه ينفذ باطنا" ,مث اال الباحث" :ويتوجه رجحا القول بنفوذ احلكم القضائي باطنا يف جانب احملكوم له الذي مل يتوصل إىل الباطل حبكم القاضي بسبب حمرم ويف حق الذي مل يتوصل للحق بسبب مؤازرة ومواطأة كالذي يشهد زورا ...والقول بعدم النفوذ يؤدي إىل مفاسد ويفضي إىل نزاعات وتقاتل بني الناس واألتذ بعدم النفوذ مطلقا يفضي للحرج فتكو املرأة معلقة ال هي ذات بعل وال هي مطلقة وكذلك يتعارض مع األدلة اليت تفيد أ احلكم بالظاهر ال يغري من حقيقة باطن األمر. وأل األتذ بقول من يقول ينفذ باطنا حىت فيما ال ميلك القاضي إنشاءه فينكح الرجل حمرمة عليه -مث مثل بأمثلة .. -فلو ادعى رجل نكاح امرأة حيل له نكاحها أهنا زوجته وشهد بذلك زورا شاهدا ومت احلكم .فالرجل املدعي ال ينفذ احلكم يف حقه باطنا ,واملرأة ينفذ احلكم يف حقها باطنا ,وسائر من حتل هلم املرأة من الرجال ومنهم الشاهدا فيما لو صدر حكم بالنكاح فينفذ احلكم يف حقهم باطنا فال حيل هلم نكاح تلك املرأة) ا.ه. واال صاحب كتاب أثر الخالف الفقهي على الحكم القضائي ,وهي رسالة دكتوراة مقدمة للجامعة اإلسالمية باملدينة النبوية كلية الشريعة ,ج1 ص ( : 509إطالق القول برجحا أحد القولني ال يستقيم ,أل مسائل اخلالف تتفاوت درجاهتا فقد يكو اجتهاد القاضي يف بعض املسائل أاوى من اجتهاد 40 احملكوم له واد يكو العكس أيضا كما أنه ألفي من القضاة من أشرب اهلوى وتتبع املسألة يف الرتص فهذا مما مينع إطالق الرجحا يف املسألة ,لكن إ فرض القاضي اجملتهد الذي برز يف العلم والقضاء ..فالذي يقتضيه النظر ترجيح اول اجلمهور وهو أ حكم القاضي يف مسائل االجتهاد ينفذ يف الظاهر والباطن ويقضي على رأي املخالف احملكوم له أو عليه) ا.ه . ومما سبق ميكن القول أ مما ارره العلماء يف ذلك أ حكم القاضي ال يزيل الشيء عن صفته وذلك اتفااا بني الفقهاء يف احلقوق اليت ليس للقاضي والية إنشاء كاإلرث واألمالك املرسلة ,أل حكم احلاكم ال يزيل الشيء عن صفته, واإلمام أبو حنيفة يرمحه اهلل تعاىل والرواية عن اإلمام أمحد كما قال في اإلنصاف: (وذكر ابن أيب موسى رواية عنه :أنه يزيل العقود والفسوخ وذكرها أبو اخلطاب), يرو أ احلكم املنشأ سواء أكا عقدا أو فسخا من ابل القاضي ينفذ ظاهرا وباطنا ,وهذا النفوذ باطنا فيمن اال به ,أل احلكم املنشأ له أبعاده يف الوااعة واوته ,ولس هنا يف مقام اآلتذ هبذا الرأي ولكين مقررا له ,فمدرك اإلمام والرواية عن اإلمام أمحد هلذا القول له دليله ,كما قال ابن قدامة في المغني ذاكرا دليل اإلمام أبو حنيفة: (احتج مبا روي عن علي -رضي اهلل عنه -أ رجال ادعى على امرأة نكاحها .فرفعها إىل علي -رضي اهلل عنه -فشهد له شاهدا بذلك ,فقضى بينهما بالزوجية ,فقال :واهلل ما تزوجين يا أمري املؤمنني ,اعقد بيننا عقدا حىت أحل له .فقال :شاهداك زوجاك. 41 فدل على أ النكاح ثب حبكمه .وأل اللعا ينفسخ به النكاح وإ كا أحدمها كاذبا ,فاحلكم أوىل) ا.ه. وهذه التفراة تبني مدى االهتمام بالفوارق بني األحكام أما أ يوضع مبدأ عام ,ويقال هذا هو الصواب فال أظن أ ذلك منهجا سليما. وهنا مسألة ذكرها الباحث يف حبث نفوذ الحكم القضائي ,ص 206فقد فصل القول تفصيال مجيال فقال( :أما إذا صدر من القاضي احلكم يف موضع خمتلف فيه والباطن كالظاهر فاحلكم ينفذ باطنا اتفااا إذا كا احملل خمتلف فيه والشخص حمكوما عليه ,أما إ كا املبتلى باخلصومة حمكوما له واملسألة خمتلف فيها واحلكم خيالف اعتقاد احملكوم له كشفعة اجلوار إذا كا احملكوم له ال يراها فقال مجهور احلنفية واملالكية والشافعية واحلنابلة ينفذ باطنا ) ا.ه . اال يف شرح منتهى اإلرادات: ([ومن حكم جملتهد أو] حكم [عليه مبا خيالف اجتهاده عمل] اجملتهد [باطنا باحلكم] له أو عليه كما يعمل به ظاهرا لرفعه اخلالف] فحكم القاضي يرفع اخلالف) ا.ه. اال يف الموسوعة الفقهية الكويتية( :ذهب املالكية واحلنابلة وبعض الشافعية واحلنفية -إال يف مسائل استثنوها -إىل أ اضاء القاضي يف اجملتهدات مبا غلب على ظنه وأدى إليه اجتهاده ينفذ ظاهرا وباطنا ,ويرفع اخلالف فيصري املقضي به هو حكم اهلل تعاىل باطنا وظاهرا ,وذلك مثل اضاء القاضي بشفعة اجلوار إذا كا مذهب املقضي له ال جييزها ,فينفذ ظاهرا وباطنا وحيل لألتري األتذ هبذه الشفعة)ا.ه. 42 قال ابن حجر في الفتح( :ذهب اوم إىل أ احلكم بتمليك مال أو إزالة ملك أو إثبات نكاح أو فراة أو حنو ذلك إ كا يف الباطن كما هو يف الظاهر نفذ على ما حكم به . وإ كا يف الباطن على تالف ما استند إليه احلاكم من الشهادة أو غريها مل يكن احلكم موجبا للتمليك وال اإلزالة وال النكاح وال الطالق وال غريها وهو اول اجلمهور ومعهم أبو يوسف ,وذهب آترو إىل أ احلكم إ كا يف مال وكا األمر يف الباطن خبالف ما استند إليه احلاكم من الظاهر مل يكن ذلك موجبا حلله للمحكوم له وإن كان في نكاح أو طالق فإنه ينفذ باطنا وظاهرا ومحلوا حديث الباب على ما ورد فيه وهو املال واحتجوا ملا عداه بقصة املتالعنني فإنه صلى اهلل عليه وسلم فرق بني املتالعنني مع احتمال أ يكو الرجل اد صدق فيما رماها به اال فيؤتذ من هذا أ كل اضاء ليس فيه متليك مال أنه على الظاهر ولو كا الباطن خبالفه وأ حكم احلاكم حيدث يف ذلك التحرمي والتحليل خبالف األموال. وتعقب بأ الفراة يف اللعا إمنا واع عقوبة للعلم بأ أحدمها كاذب وهو أصل برأسه فال يقاس عليه وأجاب غريه من احلنفية بأ ظاهر احلديث يدل على أ ذلك خمصوص مبا يتعلق بسماع كالم اخلصم حيث ال بينة هناك وال ميني وليس النزاع فيه وإمنا النزاع يف احلكم املرتب على الشهادة وبأ من يف اوله " :فمن اضي له" ,شرطية وهي ال تستلزم الواوع فيكو من فرض ما مل يقع وهو جائز فيما تعلق به غرض وهو هنا حمتمل أل يكو للتهديد والزجر عن اإلادام على أتذ أموال الناس باللسن واإلبالغ يف اخلصومة وهو وإ جاز أ يستلزم عدم نفوذ احلكم باطنا يف العقود والفسوخ لكنه مل يسق لذلك فال يكو فيه حجة ملن منع وبأ االحتجاج به يستلزم أنه صلى اهلل عليه وسلم يقر على اخلطأ ألنه ال يكو ما اضى به اطعة من النار إال إذا استمر اخلطأ وإال فمىت فرض أنه يطلع عليه فإنه 43 جيب أ يبطل ذلك احلكم ويرد احلق ملستحقه وظاهر احلديث خيالف ذلك فإما أ يسقط االحتجاج به ويؤول على ما تقدم وإما أ يستلزم استمرار التقرير على اخلطأ وهو باطل واجلواب عن األول أنه تالف الظاهر وكذا الثاين واجلواب عن الثالث أ اخلطأ الذي ال يقر عليه هو احلكم الذي صدر عن اجتهاده فيما مل يوح إليه فيه وليس النزاع فيه وإمنا النزاع يف احلكم الصادر منه بناء على شهادة زور أو ميني فاجرة فال يسمى تطأ لالتفاق على وجوب العمل ) ا.ه . قال في شرح منهى اإلرادات[( :فمىت علمها] أي البينة [حاكم كاذبة مل ينفذ] حكمه هبا [حىت ولو يف عقد وفسخ ] تالفا أليب حنيفة فيهما) ا.ه . قال في كشاف القناع[( :وإ حكم احلاكم بطالاها ثالثا بشهود زور فهي زوجته باطنا] نصا) ا.ه . اال يف حجية الحكم القضائي ,ص ,38يف بيا أ رجوع الشهود عن الشهادة ال يؤثر على احلكم القضائي( :إ عدم انتقاض احلكم برجوع الشهود هو مذهب مجهور فقهاء املسلمني وهو املعتمد يف املذاهب األربعة ...وهذا الرجوع تاص مبا عدا حالة شهادة الزور فإذا ثب بالدليل أ الشاهد كا زورا كاعرتاف الشهود بذلك وجب نقض احلكم عند فريق من الفقهاء تالفا للمالكية حيث ال يرو نقض احلكم يف شهادة الزور أيضا) ا.ه. قال في حاشية الروض المربع( :ولو فسخ احلاكم نكاح الزوجة ,لفقد مال لزوجها الغائب ,ينفق عليها منه ,مث تبني له مال صح الفسخ ,استظهره ابن نصر اهلل ,أل نفقتها تتعلق مبا يقدر عليه من مال زوجها ,وأما ما كا غائبا عنها ,ال علم هلا به ,فال تكلف الصرب الحتماله ) .واال حنوه يف كشاف القناع. 44 قال الزنجاني في تخريج الفروع على األصول ,يف بيا حكم القاضي هل هو مظهر للحكم أم أنه مثب : (معتقد الشافعي رضي اهلل عنه إ حقيقة القضاء إظهار حلكم اهلل تعاىل وإتبار عنه وليس هو إثبات حق على سبيل االبتداء ..وذهب أبو حنيفة رمحه اهلل إىل أ حقيقة القضاء إثبات احلكم املدعى وإنشاء له ..ويتفرع عن هذا ...اضاء القاضي بشهادة الزور ال يبيح احملظور عند الشافعي أل القضاء إتبار وإظهار واإلتبار يتعلق باملخرب عنه على ما هو به إ صداا فصداا وإ كذبا فكذب كالعلم يتعلق باملعلوم على ما هو به والكذب كيف يبيح احملظور إذ لو أباح الستوى الصدق والكذب وهو حمال وعندهم يبيح ذلك أل القضاء إنشاء وإثبات للحكم من حيث إن القاضي قضى بأمر اهلل عن اهلل غري منتسب إىل التقصري وهو نائب اهلل واول النائب اول املنوب عنه فكأ املنوب عنه اال ملك فال وارروا هذا بأ االوا للقاضي والية إنشاء العقود والفسوخ حىت لو باع ملك الغري من أجل املصلحة جاز. فقدرنا ههنا إنشاء العقد ضمنا وضرورة صيانة للقضاء المستند إلى أمر اهلل عز وجل عن األبطال) ا.ه . قال ابن فرحون المالكي( :فالثبوت هو الرتبة األوىل ,واحلكم هو الرتبة الوسطى ,والتنفيذ هو الرتبة الثالثة .وليس كل احلكام هلم اوة التنفيذ ..فهو ينشئ اإللزام ,وال خيطر له تنفيذه؛ لتعذر ذلك عليه ,فاحلاكم من حيث هو حاكم ليس 45 له إال اإلنشاء ,وأما اوة التنفيذ فأمر زائد على كونه حاكما ,أال ترى أ احملكم ليس له اوة التنفيذ) ا.ه. وقال ابن فرحون كذلك( :والية احلسبة فهي تقصر عن القضاء يف إنشاء كل األحكام بل له أ حيكم يف الرواشن اخلارجية بني الدور ,وبناء املصاطب يف الطرق؛ أل ذلك مما يتعلق باحلسبة ,وليس له إنشاء األحكام وال تنفيذها يف عقود األنكحة واملعامالت ) ا.ه . وقال( :فإ القاضي إذا فسخ نكاحا بني زوجني بسبب أ أحدمها رضع أم اآلتر وهو كبري ,فالفسخ ثاب ال ينقضه أحد ,ولكنه إ تزوجها بعد ذلك فرفع أمرمها إىل غريه ممن ويل بعده مل مينعه ذلك الفسخ أ جيتهد ويبيحها له إ أداه اجتهاده إىل أ رضاع الكبار ال ينشر احلرمة ,وكذا لو رفع إليه نفسه وبغري اجتهاده فله أ يبيحها له) ا.ه . واد مر معنا سابقا ما حيتاج إىل حكم ,واد فصل ذلك ابن فرحون في التبصرة ومع ذلك اال ( :وإمنا حيتاج إىل احلاكم يف الصور اجملمع عليها إذا كان تفتقر إىل نظر واجتهاد وحترير أسباب ,كفسخ األنكحة ,أو كا تفويضها للناس يؤدي إىل التهارج والقتال كاحلدود والتعازير ) ا.ه. اال يف حجية الحكم القضائي ,ص( :53القوانني الوضعية إهنا يف أغلب منشئة حلقوق مل تكن وخباصة يف املواد األحيا تكو مقررة لوجود حق وليس 46 املدنية والتجارية ,واد تكو منشئة يف مسائل األحوال الشخصية كاحلكم بالتفريق بني الزوجني) ا.ه. اال ابن فرحون في التبصرة( :فيما ال ينفذ من أحكام القاضي وينقض إذا اطلع عليه وحكم احلاكم ال حيل حراما ,وال حيرم حالال على من علمه يف باطن األمر؛ أل احلاكم إمنا حيكم مبا ظهر وهو الذي تعبد به ,وال ينقل الباطن عند من علمه عما هو عليه من التحليل والتحرمي .اال رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم - « إمنا أنا بشر ,ولعلكم ختتصمو إيل فلعل أحدكم أ يكو أحلن حبجته من بعض فأاضي له على حنو ما أمسع منه فمن اضي له بشيء من حق أتيه فال يأتذ منه شيئا فإمنا أاطع له اطعة من النار» وهذا إمجاع من أهل العلم يف األموال. واتتلفوا يف انعقاد النكاح أو حل عقده بظاهر ما يقضي به احلاكم وهو تالف الباطن ,فذهب مالك والشافعي -رمحهم اهلل -ومجهور أهل العلم إىل أ األموال والفروج يف ذلك سواء؛ ألهنا حقوق كلها تدتل حت اوله -عليه الصالة له بشيء من حق أتيه فال يأتذ» فال حيل منها والسالم « :-فمن اضي القضاء الظاهر ما هو حرام يف الباطن. واال أبو يوسف وأبو حنيفة ,وكثري من أصحابنا املالكية على ما حكى عنهم أبو عمر بن عبد الرب :إمنا ذلك يف األموال تاصة ) ا.ه . 47 قال في الموسوعة الفقهية الكويتية( :تنفذ تصرفات املازح " اهلازل " القولية فيقع ط الاه وسائر تصرفاته ظاهرا وباطنا ,حلديث :ثالث جدهن جد وهزهلن جد؛ الطالق والنكاح والرجعة ,ويف رواية :العتق. وتص الثالثة بالذكر يف احلديث الشريف ,لتأكد أمر األبضاع ولتشوف الشارع للعتق وإال فكل التصرفات كذلك) ا.ه . قال في حجية الحكم القضائي ,ص ( :128القوانني الوضعية فإنه ال يقع حت اجملاالت اليت تدتل فيها إذ ال تعىن إال باألمور الظاهرة وليس فيها باطن ينظر إليه ألهنا ال تنظم عالاة اإلنسا بالرب عز وجل) ا.ه. قال شيخ اإلسالم ابن تيمية في مجموع الفتاوى( :وكذلك عند مجاهري األمة لو حكم بعقد أو فسخ نكاح أو طالق وبيع فإ حكمه ال يغري الباطن عندهم وإ كا منهم من يقول :حكمه يغري ذلك يف هذا املوضع؛ أل له والية العقود والفسوخ .فالصحيح اول اجلمهور وهو مذهب مالك والشافعي وأمحد وسائر فقهاء أهل احلجاز واحلديث وكثري من فقهاء العراق) ا.ه . ولعل مما جيلي الفسخ والنفوذ ما ذكره عبد الرزاق السنهوري في كتابه مصادر الحق في الفقه اإلسالمي ,ج 6ص :137 (هناك تطوة ابل الفسخ يستطيع الدائن أ يعمد إليها ابل أ يطالب بفسخ العقد وهي أ يدفع بعدم تنفيذ العقد فيواف يف جانبه تنفيذ ما يف ذمته من 48 التزام وهذا جمرد واف لتنفيذ العقد ال فسخ له ومن حق الدائن أ يبدأ إذا شاء بواف التنفيذ فيبقى التزامه مواوفا ابل أ يفسخ العقد) ا.ه. واال يف الكتاب نفسه مصادر الحق ,ج 6ص ( :140الفسخ حبكم االتفاق واالنفساخ حبكم القانو يكو احلكم كاشفا عن الفسخ وليس منشئا له, أما الفسخ حبكم القضاء فاحلكم فيه منشئ للفسخ وم ن مث تعترب املطالبة بالفسخ يف هذه احلالة من أعمال التصرف)ا.ه. 49 طبيعة الحكم االبتدائي وواقع االستئناف: يمكن القول بعد النظر في كالم أهل العلم أنه إذا ما أبرم الحكم القضائي في ظل نظام المرافعات الشرعية السعودي وتحقق من قبل القاضي االبتدائي فأي وصف وأي تكيف وأي تخريج يحمل عليه هذا اإلبرام ،وسوف أورد هذا التكييف ,وأستشهد بكالم أهل العلم يف ذلك ,وأذكر بعض النقوالت اليت جتلي التوصيف الذي أرى أنه موافق لألصول والقواعد الشرعية ,إذ احلكم القضائي من صميم الشريعة واد اررته وذكرت أحكامه ,بل ذكر اهلل احلكم القضائي يف كذا موضع من كتابه. تكييفات متعددة وأجوبة لفضالء تفيد التوصيف ,لكن مل واد تأمل يطمئن هلا القلب ,وأتركك أيها املبارك لتقرأ التايل: اال علي حيدر يف شرح مجلة األحكام ( :واد وضع يف زماننا أصول لكيفية استئناف األحكام الشرعية) ا.ه. وقال في بيان عمل االستئناف( :إذا ادعى احملكوم عليه بأ احلكم الذي صدر يف حق الدعوى ليس موافقا ألصوله املشروعة وبني للقاضي جهة عدم موافقته ألصوله املشروعة وطلب استئناف الدعوى أي طلب تدايق احلكم الذي صدر ابتداء ثانية فيداق احلكم استئنافا حسب طلبه وحيقق استئنافا يف احلكم الذي صدر ابتداء فإذا وجد موافقا ألصوله يصدق وبذلك يظهر أ ادعاء احملكوم عليه أ احلكم غري موافق ألصوله املشروعة غري حقيقي ,وإذا عرض حكم ااض على ااض آتر وجرت املرافعة الشرعية يف حضور القاضي الثاين فداق القاضي يف 50 احلكم وظهر له أ احلكم األول موافق للشرع وصدق احلكم فيسمى هذا التصديق " تنفيذا " رد احملتار" ) ا.ه . وكما تقرر سابقا يف مسألة نفوذ الحكم ظاهرا وباطنا في المقضي فيه خاصية تميز بها الفقهاء في توصيفهم وتقريراتهم وتكييفهم ألعمال القضاة بل والفتاوى الشرعية ,وهذا مما ينبغي التنبه له عند التقرير ,وهو بداية معرفة حكم الرجوع عن احلكم القضائي التام يف نفسه ابل التصديق عليه من حمكمة االستئناف. أما أ تجتز املسائل الشرعية وتوضع أحكامها مع ما ارره أهل القانو يف ذلك ,حيث ارروا أ التصديق مبا أنه مل يتم على احلكم فال يعترب حكما ويعترب احلكم نااصا وعليه فيصح الرجوع ,وكأ احلكم القضائي الشرعي منفصل عن شبيهه من املسائل الفقهية الشرعية القضائية ,فهذا تقرير ومنهج غري حسن البتة, بل الفقهاء اد أطروا األحكام القضائية وأصلوها تأصيال منقطع النظري. كما أ أهل القانو أصلوا املسائل القانونية حسب ما توصل إليه علمهم, لكل وجهة هو موليها ,ولكن ال بد من وضع املسائل الشرعية يف مسارها و الصحيح مث احلكم عليها ,كما أ مسائل القانو توضع يف مسارها الصحيح مث يتم احلكم يف شأهنا ,أما ختلط املسائل الشرعية الفقهية مع ما ارره أهل القانو يف ذلك فال ,ولس يف مقامي هذا متعرضا لقواعد ومسائل أهل القانو يف احلكم, لكن هذا هو املنهاج السليم عند تقرير املسائل. واد نص املادة األوىل من نظام املرافعات على أ احملاكم تطبق على القضايا املعروضة أمامها أحكام الشريعة اإلسالمية ,وفقا لما دل عليه الكتاب والسنة ,وما يصدره ولي األمر من أنظمة ال تتعارض مع الكتاب والسنة ,وتتقيد 51 يف إجراءات نظرها مبا ورد يف هذا النظام .ومسألتنا مسألة شرعية هلا نظائرها ,قال ابن القيم في أعالم الموقعين: (اال املزين :الفقهاء من عصر رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم -إىل يومنا وهلم جرا استعملوا املقاييس يف الفقه يف مجيع األحكام يف أمر دينهم ,اال: وأمجعوا بأ نظري احلق حق ,ونظري الباطل باطل؛ فال جيوز ألحد إنكار القياس؛ ألنه التشبيه باألمور والتمثيل عليها) ا.ه . هذا واد ذكر علماء الشافعية واملالكية واحلنابلة قياس الشبه وأطنبوا فيه ولعل مما ذكره القاضي الماوردي في الحاوي وذكره الزركشي في البحر المحيط ,يفيد يف هذه املسألة يف إحلااها وهو مناسب ملثل هذه املسائل. واحلكم االبتدائي عند توصيفه هل يقال يف شأنه أ بداية احلكم واالجتهاد فيه من القاضي االبتدائي وتكو هنايته لدى حمكمة االستئناف ويعترب (ااضي االستئناف) القاضي األعلى هو املنشئ حقيقة ,وإذا كا ذلك كذلك فما مصري إنشاء احلكم الذي تلفظ به القاضي االبتدائي. ومن أهم املناهج واألصول اليت كيف هبا احلكم االبتدائي أ حكم القاضي االبتدائي واجتهاده ليس أصال ,وعليه جيوز التعديل على احلكم مطلقا ويصبح احلكم مرتعا لألتذ والرد حىت يتم حكم حمكمة االستئناف ,إذ يعتبر اجتهاد محكمة االستئناف هو االجتهاد المتمم لحكم القاضي االبتدائي ،وقد أخذ بذلك البعض. ومما استند عليه ممن أتذ بتوصف احلكم االبتدائي على أنه بداية االجتهاد وليس هو احلكم احلقيقي ,ما ذكرته الالئحة التفسيرية على المادة التاسعة والثمانون بعد المائة من نظام المرافعات الشرعية فقد ذكرت املادة كلمة 52 التعديل ،واد يفهم البعض أن الرجوع عن الحكم والنقض يدتل تبعا يف التعديل فقال املادة: (بعد اطالع الدائرة اليت أصدرت احلكم املعرتض عليه على مذكرة االعرتاض جيوز هلا أ تعيد النظر يف احلكم من ناحية الوجوه اليت بين عليها االعرتاض من غري مرافعة ما مل يظهر مقتض هلا ,وعليها أ تؤكد حكمها أو تعدله حسبما ي ظهر هلا ,فإذا أكدت حكمها رفعته مع صورة ضبط القضية ومذكرة االعرتاض ومجيع األوراق إىل حمكمة االستئناف ,أما إن عدلته فيبلغ احل كم المعدل للخصوم, وتسري عليه يف هذه احلالة اإلجراءات املعتادة. الالئحة التفسريية : 2/189يف حال انتقال ااضي الدائرة أو اضاهتا أو بعضهم فيتوىل من حيل حملهم إجراء ما ورد يف املادة بما في ذلك تعديل الحكم إن ظهر ما يوجب ذلك ) ا.ه . وهذه املادة ال تفي بالغرض يف التوصيف الفقهي للحكم ,وال يستفاد منها يف أ احلكم االبتدائي ال عربة به وإمنا هو اجتهاد ابتدائي والعربة باالجتهاد النهائي والصادر من اضاة االستئناف وتقريرهم .وال يستفاد منها كذلك أ املعترب هو تصديق حمكمة االستئناف فإذ ا مت التصديق فيعترب هو اإلنشاء احلقيقي للحكم القضائي الشرعي ,مسببا من اختذ هذا املنهج يف التكييف أ االجتهاد اد توسع. وسيأيت الرد على هذا التكييف -بإذ اهلل تعاىل ,-ولكن ما هو من صميم مسألتنا هل هذه املادة توصف احلكم االبتدائي وتبينه وتكيفه؟. وعند هذا املنهج أ تعديل حكم الغري يف الدائرة نفسها ولو تعااب على احلكم أكثر من ااضي ,أو تعديل القاضي حلكمه ولو كا إنشاء إذا مل يكتسب 53 احلكم القطعية أمر جائز ,وال حيتاج أ يتخذ اإلذ من أهله الذين وضعهم ويل األمر وهم اضاة االستئناف وحدد النظام أحكام ذلك ,وإمنا هو من تغيري االجتهاد ,إذ االجتهاد األول يف دائرة النظر والدراسة ,بل لو وصل التعديل إىل تغيري احلكم بالكلية مبربر أو من دو مربر وهل هو ألجل بينة أم ال ألنه يف طور االجتهاد . وبالنظر إىل حكم هذه املادة أجد أنه واضح جدا ,فهي مل تعمم احلكم وال يستفاد منها يف التوصيف للحكم ومل تأت بتكييف لألحكام القضائية بل منصوص حكمها جلي ,حيث اررت املادة التعديل املوجب على احلكم بعد االطالع على املذكرة االعرتاضية فقط ,وهذه مسألة فرعية ال يعمم حكمها على مجيع أنواع األحكام ,ومر معنا سابقا أ التعديل على احلكم يكو بسبب تطأ يف التكييف أو التوصيف أو خمالفة الكتاب أو السنة أو االمجاع. وأما التعديل بعد االطالع على الالئحة االعرتاضية فاألمر ينقسم حينئذ إىل اسمني: /1فإذا اطلع القاضي نفسه أو اخللف أو رفع احلكم لقضاة االستئناف ووجد اخللف احلكم صحيحا فيمضى احلكم وإ تالف رأيه ,فكيف يع دل اخللف أو القاضي نفسه حكما غري موجب للنقض إال إذا كا التعديل ال ميس كيا احلكم فقد اال يف شرح مجلة األحكام العدلية: (وإذا عرض حكم ااض على ااض آتر وجرت املرافعة الشرعية يف حضور القاضي الثاين فداق القاضي يف احلكم وظهر له أ احلكم األول موافق للشرع وصدق احلكم فيسمى هذا التصديق " تنفيذا " رد (احملتار) ,وسبب تصديق ذلك هو أ فسخ احلكم املوافق للشرع واحلكم ثانية كاحلكم األول ليس فيه فائدة بل 54 يكو اشتغاال بالعبث .ويكفي أ يكو احلكم موافقا ألصوله املشروعة ,أ يكو موافقا ملذهب القاضي األول .فلذلك لو كا القاضي األول شافعي املذهب فحكم مبوجب مذهبه مث عرض هذا احلكم استئنافا على القاضي احلنفي فال ينقض القاضي احلنفي ذلك احلكم ولو كا خمالفا ملذهبه بل يصداه كذلك لو كا القاضي األول حنفيا وحكم مبوجب مذهبه وعرض احلكم ثانية على القاضي الشافعي فليس للقاضي الثاين املذكور نقض احلكم بل عليه تنفيذه) ا.ه . /2وإذا حصل تطأ يف احلكم وهو يف مدة االعرتاض عليه ,وهذا اخلطأ يوجب النقض وانتقل القاضي أو أ القاضي نفسه وجد اخلطأ ,فللقاضي اخللف أو القاضي نفسه أ حيكم حبكمه اجلديد ( المع دل ) وتتوىل احملكمة األعلى نقض األوىل والنظر يف الثاين ,وهذا هو معنى التعديل في المادة المشار إليها ,وال يقال يبقى اخلطأ أل النقض غري متحقق للقاضي االبتدائي بل يع دل حكمه ويرفع احلكم املعدل للمحكمة األعلى ومن ارأ املادة وجدها تنادي بذلك. أما أ يوكل النقض لغري من هو خمتص به لكونه اطلع على كلمة تعديل يف نظام مليء باألحكام املتسقة فال. مع أ الفقهاء اد ع دوا اول بعض علماء املالكية توسعا وهو أهنم أجازوا رجوع القاضي نفسه فقط عن حكمه يف املسائل االجتهادية .واجلمهور على تالفه ,ذكر ذلك ابن فرحو يف التبصرة وسيأيت مزيد إيضاح لذلك يف ثالث اإلشكاالت .مع أ النظام على تالف ذلك . وعليه فيمكن القول في تكييف الحكم القضائي االبتدائي من خالل العمل في ظل نظام المرافعات الشرعية أن حقيقة الحكم االبتدائي هو حكم 55 منشأ من قبل القاضي االبتداء لألحكام التي تقبل اإلنشاء ،وقاطعا للخصومة لألحكام التي تقبل اإلخبار ،ولكن ال يتم التنفيذ للحكم المقضي فيه إال بعد تصديقه وإجازته من محكمة االستئناف. ويستدل على ذلك بأنه إذا كا احلكم صلحا ,أو بين على إارار ,أو مض املدة املقررة نظاما وكا احلكم مكتمال يف نفسه اكتسب القطعية ,ألنه حكم موانعه إذ لو مل مييز احلكم ألصبح نافذا صحيح وجد بشروطه وأركانه وانتف صحيحا. بقي مسألة في التوصيف وهي توقف الحكم حتى يتم النظر فيه من قبل قضاة االستئناف .وهذا فيما أرى ال إشكال فيه ,فالتواف حاصل يف بعض األحكام الفقهية ومتحقق وال يضر ذلك على احلكم . فمن تأمل العقود يف األحكام الفقهية والشروط وجد بعضها كذلك, فخيارات البيع أواف النفوذ حىت يتم اخليار مع أ البيع ماض وعلى أصله ,وكذا من تأمل بيع العربو وبيع الفضويل فهو كذلك مواوف على اإلذ ,فالبيع تام واد أنشئ ولكنه ال ينفذ حىت تتم معاجلة الذي عرض للعقد أو احلكم .فالبيع من أصله تنطبق عليه األحكام اخلاصة به .ومن أراد املزيد فليطلع على ما ذكر سابقا يف مسألة االستناد ,فالفقهاء من احلنفية واملالكية والشافعة واملذهب احلنبلي يف الرواية األترى يأتذو بصحة بيع الفضويل وجيعلو التصرف فيه من وا البيع. 56 لكن لو كا احلكم خمالفا للوااع كأ اعتمد القاضي االبتدائي على شهود زور يف التفريق بني الزوجني ,أو تقييم تاطئ للعقار مث باع القاضي العقار بناء على ذلك أو فسخ البيع بناء على تكييف جمانب للصواب فهذا األمر تارج حمل النزاع. وميكن أ يضاف ملا سبق ذكره من استدالل ,أ الفسوخ والعقود تدتلها املصلحة الشرعية وحتتمل الشروط وال يقدح فيها ,قال ابن القيم( :وتعليق العقود والفسوخ والتربعات وااللتزامات وغريها بالشروط أمر اد تدعو إليه الضرورة أو احلاجة أو املصلحة؛ فال يستغين عنه املكلف ,واد صح تعليق النظر بالشرط باإلمجاع ونص الكتاب ,وتعليق الضما بالشرط بنص القرآ ,وتعليق النكاح بالشرط ...واد علق النيب -صلى اهلل عليه وسلم -والية اإلمارة بالشرط ،وهذا تنبيه على تعليق الحكم في كل والية ،وعلى تعليق الوكالة الخاصة والعامة, واد علق أبو بكر تولية عمر -رضي اهلل عنه -بالشرط ,ووافقه عليه سائر الصحابة فلم ينكره منهم رجل واحد) ا.ه . وما مر من توصيف أرى أنه موافق ملا ذكره الشيخ بكر أبو زيد عليه من اهلل الرحمة في فقه النوازل فقال: ( أما أ يقع جتاذب بني القاضي وهيئة متييز األحكام :فيقال إ التجاذب يف ذلك غالبا ما يكو يف فهم وااع القضية ,فهذا األتذ والرد فيما مل ميحص حىت جيري متحيصه وتصحيح املفاهيم فيه وهذا النوع هو األغلب األكثر وال سلطا للبحث فيه هنا. 57 وأما االتتالف يف الفهم للرأي املختار فقها يف تطبيقه على اضية ما فإ ذلك احلكم أمام جهة النقض واإلبرام على أنواع. منها :أ يكو احلكم على وفق نص اطعي الثبوت والداللة فهذا ال جيوز نقضه حبال. ومنها :أ يكو احلكم على تالف ذلك فهذا جيب نقضه وال جيوز إبرامه حبال. ومنها :أ يكو احلكم مسرحا لالجتهاد فهذا ال جيوز نقضه إذ يؤدي نقضه إىل الدور واالضطراب واد حكى اإلمجاع على ذلك غري واحد منهم اخلطيب يف الفقه واملتفقه واآلمدي يف األحكام ,والقرايف يف اإلحكام ,اال اآلمدي املسألة الثامنة: اتفقوا على أ حكم احلاكم ال جيوز نقضه يف املسائل االجتهادية ملصلحة احلكم ,فإنه لو جاز نقض حكمه إما بتغري اجتهاده أو حبكم حاكم آتر ألمكن نقض احلكم بالنقض ,ونقض النقض إىل غري هناية ,ويلزم من ذلك اضطراب األحكام وعدم الواوف حبكم احلاكم وهو تالف املصلحة اليت نصب احلاكم هلا إىل آتر كالمه رمحه اهلل .واال اخلطيب :وأل يف نقض احلكم فسادا لكونه ذريعة إىل تسليط احلكام بعضهم على بعض فال يشاء حاكم يكو يف البه على حاكم شيء إال تعقب حكمه بنقض فال يستقر حكمه ,وال يصح ألحد ملك ,ويف ذلك فساد عظيم .انتهى) ا.ه . 58 تكييفات مردودة : هنا نقاط فيها إشكاالت حاصلة يف التكييف: أوال: ما اررته احملكمة العليا يف اململكة العربية السعودية هبيئتها العامة يف ارارها رقم /19م بتاريخ 1436 /04/ 28ه ،وذلك بعد مكاتبات بشأ اتتالف اضاة االستئناف يف وجوب تصديق الرجوع عن احلكم من عدمه ,واملتضمن اوهلم: ( أ القاضي له أ يرجع عن حكمه املكتسب للقطعية بعد حضور الطرفني وتطبيق تعليمات االستئناف .وأما الرجوع أثناء التدايق من احملكمة املختصة ,فال بد من تأييد الرجوع من عدمه) . وهذا القرار غري مفهوم يل بالداة .فما ذكر يف الشق األول ,فال يتصور الرجوع عن احلكم املكتمل املكتسب للقطعية املبين على بينة تامة صحيحة ولو حضر الطرفا وطبق تعليمات االستئناف ,إذ الرجوع -والذي حقيقته النقض- واحلالة هذه أنه ليس من اتتصاص حمكمة االستئناف ,بل هو من اتتصاص احملكمة العليا إذ هي املوكلة مبثل ذلك ,ومثاال لذلك فقد نصت الالئحة التفسيرية لنظام المرافعات الشرعية 2/227على التالي ( :إذا ظهر لدائرة يف اضية أو طلب معروض أمامها ما يستوجب إعادة النظر يف صك متلك عقار لوجود تطأ يف اإلجراءات الواردة فيه يتعذر تصحيحه أو تكميله واد يعود عليه بالنقض فرتفعه إىل احملكمة العليا لتقرر ما تراه بشأنه ,وذلك كصدور الصك من غري خمتص ) ا.ه. مع أ نظام املرافعات الشرعية اد ارر حكم النقض الذي يتوىل أمره احملكمة العليا . 59 أما ما ذكر يف الشق اآلتر أ الرجوع أثناء التدايق يصح إذا مت تأييد ذلك من حمكمة االستئناف ,وهنا مل يفرق بني احلكم هل هو مكتمل واائم على حجة شرعية أم ال ؟ ومل يفرق كذلك بني احلكم املنشأ التام وبني احلكم اإلتباري املعتمد على بينة تامة؟ فكأنه جعل احلق يف األحكام للخصوم وهذا غري صحيح ,فاحلكم ذاته كما هو متقرر عند الفقهاء أنه من حقوق اهلل تعاىل فإذا مت احلكم والاى أسبابه الشرعية فبأي حق ينقض أو يرتاجع عنه أو يعدل تعديال يصل للنقض أو يغري تغيريا كليا يصل به للنقض!. قال الغزالي في المستصفى :يف بيا أنه إذا صدر من احلاكم احلكم بعد أ اكتمل فال يتغري احلكم ( :اجملتهد إذا أداه اجتهاده إىل أ اخللع فسخ فنكح امرأة تالعها ثالثا مث تغري اجتهاده لزمه تسرحيها ومل جيز له إمساكها على تالف اجتهاده .ولو حكم بصحة النكاح حاكم بعد أ تالع الزوج ثالثا مث تغري اجتهاده ,مل يفرق بني الزوجني ومل ينقض اجتهاده السابق بصحة النكاح ملصلحة احلكم ,فإنه لو نقض االجتهاد لنقض النقض أيضا ولتسلسل فاضطربت األحكام ولم يوثق بها) ا.ه. ويف عبارة هذا القرار إيهام بسبب االتتزال يف نظري ,لذا ال ميكن الدتول يف تفسريات مل تتضح يل جليا ,ومت الكالم بالعموم فيما مت فهمه ,ولعل مشاخينا من وضع هذا املبدأ ,هلم تفسري هلذا ,وأجد أ النظام اد فصل يف ذلك. 60 ثانيا: ما ذكرته المادة التاسعة والثمانون بعد المائة ،ومر معنا نصها من نظام املرافعات الشرعية حيث ذكرت تعديل احلكم .وهذا التكييف غري صحيح ألمور: أ /التعديل إذا وصل للنقض فغري صحيح وال يقبل وال يصار إليه ,ملا ذكر يف التكييف ,مع أ هذه املادة ال يراد منها التكييف للعمل القضائي وال يراد منها بيا احلكم وال يستفاد منها أ االجتهاد اد توسع وبتوسعه يعترب اجتهاد حمكمة االستئناف امتداد الجتهاد حمكمة الدرجة األوىل ويعترب التعديل على احلكم مقرر من ابل املنظم . ال ريب أ االجتهاد اد توسع لكن ليس على غرار طبيعة احلكم القضائي احملدد املعامل ,واد استدل على من أجاز توسع االجتهاد يف احلكم القضائي حبديث الزبية وذلك أ عليا رضي اهلل عنه عندما كا ااضيا باليمن حكم يف اوم حفروا زبية لألسد فهوى فيها واحد ,فجذب ثانيا ,فجذب الثاين ثالثا ,فجذب الثالث رابعا ,فقتلهم األسد ,فرفع ذلك إىل أمري املؤمنني علي رضي اهلل عنه ,فقضى لألول بربع الدية ,وللثاين بثلثها ,وللثالث بنصفها ,وللرابع بكماهلا ,واال :أجعل الدية على من حضر رأس البئر؛ فرفع ذلك إىل النيب -صلى اهلل عليه وسلم -فقال :هو كما اال» رواه سعيد بن منصور يف سننه ,والطيالسي وابن أيب شيبة واإلمام أمحد وابن حبا يف صحيحه .واد أار النيب هذا القضاء واكتسب القطعية ,وهذا كما ايل يف االستدالل أنه صنيع حمكمة االستئناف مع الدرجة األوىل ,وال يوجد يف هذا احلديث داللة على أ االجتهاد األعلى هو امتداد لالجتهاد األدىن ,وأنه ال عربة حبكم االجتهاد األدىن ,بل يدل على أ الرسول صلى اهلل عليه وسلم أجاز القضاء واحلكم الصادر من علي رضي اهلل عنه . 61 ب /كلمة التعديل حتتمل معىن واسعا يف مدلوهلا ,فتصل ملعىن حىت تشمل النقض ,وتصل ملعىن ضيق حىت يكو خلطأ كتايب يف احلكم ,وعليه فإذا كا التعديل يصل معناه إىل النقض فهذه املادة ال بد أ حتمل على ما أحكم يف النظام إذ أ النقض له أحكامه القاطعة يف النظام ,كما أ كلمة التعديل عامة واخلاص وهو النقض مقدم على العام ,ولو كا التعديل يتضمن النقض ملا عرب بالتعديل هنا إذ أنه عندما عرب هنا به فدل على أ له مدلوله اخلاص الذي يغاير النقض. والتعديل إذا كا لتصحيح ال ميس احلكم القضائي فيصح .ولكن بشرطه كما ذكرته املادة . ج /معىن التعديل ال يقوى على اشتمال النقض ,إذ النقض حمدد املعامل خمصص من ابل ويل األمر يف ذلك ومن ارأ النظام وجد شاهدا لذلك ,ففي تصحيح األحكام وتفسريها إذا وصل احلالة يف التفسري إىل املساس بكيا احلكم فال يسمى تفسريا بل يلحق مبسألة أترى وله أحكامه وذكر املنظم هذا صراحة, كما هو يف املواد 174- 171من نظام املرافعات الشرعية. د /األمور العامة يف النظام ال بد أ تتوافق مع اخلاصة ,أما أ يطبق العام جبميع ما توحيه اللفظة ويطغى على اخلاص وتتداتل األحكام ,فما الفائدة من أصول االستدالل والنظر والبحث ,وأصول الرتافع والقواعد اليت وضعها علماء أصول الفقه يف االستنباط. فال بد من أ توضع الكلمات موضعها الصحيح وأ ال تطغى األلفاظ يف إعماهلا على معاىن النظام وأهدافه ومقاصد الشريعة ,وال بد أ يفسر النظام بالنظر إىل املقاصد املقررة نظاما يف النظام نفسه مع ما اررته الشريعة ,كما هو منصوص 62 عليه يف نظام املرافعات الشرعية يف املادة األوىل أنه يلزم مبا دل عليه الكتاب والسنة ,وأعظم األمور اليت تقررها الشريعة هي املقاصد واملعاين وأصول النظر واالستدالل فبما أ الشريعة اررت ذلك فالنظام يف مقاصده ال بد أ يتوافق مع مقصد الشريعة يف األحكام وأصول االستدالل. ووجدت هلذا التفسري -وهو أ توضع األلفاظ موضعها الصحيح وال تطغى دو يف النظام -شاهدا وهو ما ذكرته األلفاظ اليت تفيد العموم بعمومها على ما املادة [ ] 167من نظام املرافعات الشرعية فقد فصل القول فيما لو صدر من القاضي الصك ومل يواع عليه فذكرت الالئحة املفسرة للمادة أ القاضي خيرج احلكم من وااع الضبط ويشري إىل أنه حكم القاضي السابق ,ومل تذكر هذه املادة نقض احلكم وال تعديله أل النقض له سبيله وطريقه. ه /حماولة التوفيق النظامي بني املادة اليت تنص على تعديل احلكم وحنوها, وبني تكييف احلكم ,ال حيصل بإلغاء آثار احلكم الشرعي ومن جعل مسمى احلكم بتصديق االستئناف وأنه ال عربة به مطلقا إذا صدر من احملكمة االبتدائية فأجد أنه ال توفيق حصل البتة .وهل هناك خمالفة نظامية حىت يصار هلذا أو ما احلاجة ملثل هذا ؟! فال أرى أ هناك خمالفة نظامية مطلقا فاملنظم السعودي جعل االستئناف طريقا من طرق االعرتاض على احلكم فقط يف ظل الوا الراهن ,وجعل له كذلك السلطة يف النقض من تالل منفذ واحد ,أما النقض املتوسع فيه فهو للمحكمة العليا فجعل املنظم النقض للعليا تالل أربعة منافذ. فأما منفذ النقض الذي من تالله جيول االستئناف (التمييز) هو خمالفة احلكم ألصوله الشرعية فقط .أو بااللتماس .فالمادة الحادية والتسعون بعد المائة ذكرت أنه( :إذا وجدت حمكمة االستئناف أ منطوق احلكم يف القضايا 63 اليت يتم تدايقها دو مرافعة مواف قا من حيث نتيجته ألصوله الشرعية ,أيدته مع التوجيه مبا اد يكو هلا من ملحوظات ال تقتضي نقض احلكم ,وإذا نقض احلكم كليا أو جزئيا ,فعليها أ حتكم فيما نقض بعد مساع أاوال اخلصوم) . ثالثا: الرجوع عن احلكم من دو سبب وجيه عند تقدمي مذكرة االعرتاض هل احلق يف ذلك للقاضي ,قال في تبصرة الحكام( :ويف خمتصر الواضحة اال ابن حبيب وأتربين مطرف وابن املاجشو عن مالك -رمحه اهلل -وعن غريه من علماء املدينة يف القاضي يقضي بالقضاء مث يرى ما هو أحسن منه فرييد الرجوع عنه إىل ما رأى فذلك له ما كا على واليته اليت فيها اضى بذلك القضاء الذي يريد الرجوع عنه ,فإ كا القضاء األول مما لو اضى به ااض مل جيز هلذا نقضه فليس له نقضه ,واال يل أصبغ مثله. واال ابن عبد احلكم :مل أمسع أحدا من أصحابنا اتتلف يف ذلك .وأنا ال أرى ذلك ,واضاؤه واضاء غريه عندي واحد ال يرجع عما اتتلف فيه ,وال إىل ما هو أحسن منه حىت يكو األول تطأ بينا صراحا ,اال ابن حبيب :واويل على ما اجتمعوا عليه من ذلك. واال سحنو أيضا ال جيوز فسخه ,اال ابن احلاجب ,:ولو حكم اصدا فظهر أ غريه أصوب ,فقال ابن القاسم بفسخ األول. 64 واال ابن املاجشو وسحنو :ال جيوز فسخه وصوبه األئمة ,يعين وصوبه أئمة املتأترين اياسا على حكم غريه؛ وألنه لو كا له نقض هذا لرأيه الثاين لكا له فسخ الثاين والثالث ,وال يقف على حد ,وال يثق أحد مبا اضى له به وذلك ضرر شديد ,وايل :إ كا القضاء مبال فسخه ,وإ كا ثبوت نكاح أو فسخه مل ينقضه ,اال ابن راشد :واملشهور هو األول وهو الصواب؛ ألنه رجوع إىل الصواب)ا.ه . وهذا الرأي لبعض املالكية .واملادة 189نص على أ التعديل على احلكم ال بد من أ يرفع للتدايق سواء من القاضي نفسه أو من تلفه ,وإذا مل يكن هناك موجب للتعديل فبأي حق يعدل عليه فقال : ( بعد اطالع الدائرة اليت أصدرت احلكم املعرتض عليه على مذكرة االعرتاض جيوز هلا أ تعيد النظر يف احلكم من ناحية الوجوه اليت بين عليها االعرتاض من غري مرافعة ما لم يظهر مقتض لها ,وعليها أ تؤكد حكمها أو تعدله حسبما ي ظهر هلا ,فإذا أكدت حكمها رفعته مع صورة ضبط القضية ومذكرة االعرتاض ومجيع األوراق إىل حمكمة االستئناف ,أما إ عدلته فيبلغ احل كم املعدل للخصوم ,وتسري عليه يف هذه احلالة اإلجراءات املعتادة) ا.ه . قال ابن نجيم الحنفي يف بيا الرجوع عن احلكم من ابل القاضي نفسه: 65 (ال يصح رجوع القاضي عن اضائه ,فلو اال :رجع عن اضائي أو واع حكمي مل يصح ,والقضاء ماض ,كما يف اخلانية يف تل بيس الشهود أو أبطل وايده يف اخلالصة مبا إذا كا مع شرائط الصحة .ويف الكنز مبا إذا كا بعد دعوى صحيحة وشهادة مستقيمة) ا.ه. قال في درر الحكام: ( إذا حكم القاضي يف اضية حسب أصوهلا املشروعة وبناء على دعوى عن حكمي أو صحيحة وشهادة مستقيمة مث رجع عن حكمه بقوله :اد رجع على تلبيس وتزوير الشهود فال يصح رجوعه رد حكمي أو إنين اطلع أبطل احملتار واألشباه ) ا.ه . قال في الكافي وهو نص صريح يف مسألتنا وهي الرجوع عن احلكم يف مسائل الفسخ وحنوها بعد احلكم بالفسخ: (وال جيوز الفسخ إال حبكم حاكم ألنه خمتلف فيه فافتقر إىل احلاكم كالفسخ لإلعسار فإ رده احلاكم إىل مستحقه جاز ,والفراة الوااعة بينهما فسخ ال طالق ألنه رد لعيب فكا فسخا كرد املشرتي وإن اتفقا على الرجعة لم يجز إال بنكاح جديد) ا.ه قال شيخنا القاضي حمد الخضيري في مذكرته: (لو فسخ القاضي النكاح مث تراضيا على الرجوع ابل انتهاء اجللسة فهل يلزم عقد ومهر جديد ؟. 66 اال الزركشي يف املنثور( :)45/ 3ااعدة" :الفسخ ال يقبل الفسخ" ,فإذا مت الفسخ فال ميكن رفعه وفسخه ولو كا يف جملس القضاء الذي صدر فيه احلكم ابل انتهاء اجللسة وعلى الزوج إذا أراد الرجوع إىل زوجته عقد ومهر جديد ,وال يلزم انتهاء العدة أل العدة ألجل استرباء الرحم فال تعتد من مائه إىل مائه والعربة بالنطق باحلكم يف الفسخ وغريه ,فإذا مت النطق به فقد صدر احلكم)ا.ه. وهذه النقول تفيد أ الرجوع متعذر يف احلكم القضائي فيما إذا مت الفسخ وحنوه من القاضي نفسه فكيف يصح لغريه. واملنظم السعودي جعل احلكم حكما اضائيا بصدوره من حماكم الدرجة األوىل حيث اال :طرق الطعن يف احلكم مث ذكر من طرق الطعن االستئناف - فاالستئناف يف ظل العمل احلايل إذا مل حيصل الرتافع لديهم ليس طريقا من طرق إصدار األحكام -واد عقد فصال كامال ذكر فيه إصدار احلكم. الدائرة أ وذكرت املادة 4/73أ الدائرة هي املصدرة للحكم فسم القاضي الذي فيها هو مصدر احلكم. م ( )78على التايل( :إذا حتكم احملكمة .ونص واملادة ( )77اال بعدم اتتصاصها واكتسب احلكم القطعية) فاكتساب احلكم للقطعية حكم شيء مغاير للحكم ,فاالكتساب للقطعية من االستئناف ,والصدور للحكم وهو املغزى من احلكم فهو من الدرجة األوىل. 67 كما أ نظام املرافعات الشرعية يف املادة 4/162نص على التايل ( :إذا اآلراء ألكثر من رأيني ووافق القاضي نظرت القضية من ثالثة اضاة وتشعب األغلبية يف احلكم ,وإذا استقل املكلف برأي املكلف أحد اآلراء فقط حصل آتر فيكلف غريه حىت حتصل األغلبية يف احلكم) . فهذه املادة هي اليت تفيد أ احلكم اد حيصل فيه اجتهاد مشرتك ,أما نظر حماكم االستئناف فليس هناك إفادة أنه من ابيل االجتهاد املشرتك بل االستئناف له نظر مستقل وأحكام تاصة ,وعليه فال داللة بأ احلكم ال يسمى حكما حىت يكو هنائيا ,مع أ الباحث الدكتور يف كتابه( :قاعدة "االجتهاد ال ينقض بمثله" وتنزيلها على عمل محاكم االستئناف وفقا لنظام المرافعات السعودي الجديد) ,ص 96يرى أ احلكم ال يسمى حكما حىت يتم النظر فيه من ابل االستئناف فيما هو تاضع لالستئناف فقال: (ابل أ يكو احلكم هنائيا فهو اابل للتدايق والتعديل أو التبدل وهذا التبديل أو التغري ال يسمى نقضا شرعيا ..أل مناط القاعدة تاص باألحكام النافذة بينما هذه األحكام ال تزال ..حت التدايق) .واال حنو ذلك يف ص.98 كما أ فضيلة الشيخ الدكتور يف كتابه( :رجوع القاضي عن حكمه بفسخ النكاح واآلثار المترتبة عليه) ,ص 49نص على: الزوجة فسخ النكاح لسبب من األسباب املوجبة للفسخ (أنه إذا طلب وحكم القاضي بالفسخ وتراضيا على الرجوع ابل رفعها حملكمة االستئناف "التمييز" 68 فللقاضي الرجوع عن حكمه وتدوين ذلك ,أل احلكم مل يكتسب القطعية ,ومن احملتمل نقض احلكم) ا.ه . 69 هل حق البشر مؤذن بالرجوع: من أتذ بقول من يقول أ الفسخ ليس بطالق ,وكذا من أتذ بأ اخللع ليس كذلك وهو كذلك ,فهل نقول إنه حق متمحض للبشر وعليه فاحلق املتمحض للبشر يصح الرجوع فيه ويصبح احلكم مسرحا لالعتداء عليه. قال في المقنع( :وإذا حكم احلاكم بالفراة نفذ حكمه يف الظاهر دو الباطن فلو طلق األول صح طالاه ويتخرج أ ينفذ حكمه باطنا فينفسخ نكاح األول ,وال يقع طالاه) ا.ه. قال في المبدع شرح المقنع( :هذا رواية ,اال أبو اخلطاب :وهو القياس؛ ألنه ينفذ باطنا يف العقود والفسوخ يف اول ,وهذا فسخ فتكو زوجة الثاين ,وال تيار لألول [فينفسخ نكاح األول ,وال يقع طالاه] ألهنا بانت بفرقة الحاكم في محل مختلف فيه كما لو فسخ نكاحها لعسرته ،أو عنته فلهذا لم يقع طالقه )...ا.ه . فهذه املسألة وهي حقوق البشر وأثرها في الرجوع عن الحكم تحتاج إلى بحث أدق ,ومبدأ احملكمة العليا كأنه يرمي هلذا ولكنه مل يفصل .ولكن ذكر سابقا وسريد الحقا أ الحكم ذاته حق هلل تعالى وال يصح االعتداء عليه ألن األحكام الشرعية مستفادة من الوالية شرعية. 70 لكن لو كا الفسخ مل يعتمد على أمر صادق فهذا ال إشكال فيه ,فقد قال في المغني( :فإ فسخ الكتابة بنفسه ,أو حبكم احلاكم ,مث تلص املكاتب, فادعى أ له ماال يف وا الفسخ ,يفي مبا عليه ,وأاام بذلك بينة ,بطل الفسخ. أنه كا ميكنه أداؤه؛ ألنه إذا كا متعذر األداء, وحيتمل أ ال يبطل حىت يثب كا وجوده كعدمه) ا.ه. وقال ابن قدامة( :أ املويل إذا امتنع من الفيئة بعد الرتبص ,أو امتنع املعذور من الفيئة بلسانه ,أو امتنع من الوطء بعد زوال عذره ,أمر بالطالق .فإ أو أكثر .وليس للحاكم إجباره على طلق ,واع طالاه الذي أواعه ,واحدة كان أكثر من طلقة؛ ألنه حيصل الوفاء حبقها هبا؛ فإهنا تفضي إىل البينونة ,والتخلص من ضرره .وإ امتنع من الطالق ,طلق احلاكم عليه .وهبذا اال مالك ....ولنا ,أ ما دتلته النيابة ,وتعني مستحقه ,وامتنع من هو عليه ,اام احلاكم مقامه فيه ,كقضاء الدين) ا.ه. قال في مختصر التحرير[ ( :ال ينقض حكم] حاكم [يف مسألة اجتهادية] عند األئمة األربعة ومن وافقهم؛ للتساوي يف احلكم بالظن .وإال نقض مبخالفة ااطع يف مذهب األئمة األربعة) ا.ه. وعبارات املذهب احلنبلي تفيد أ احلكم ذاته من حقوق اهلل تعاىل وعليه فال جيوز تغليب مصلحة القاضي ,أو مصلحة اخلصم ,أو أي مصلحة على احلكم القضائي .قال في المطالب( :ال ينقض من احلكم إال ما تالف كتابا أو سنة أو 71 إمجاعا .اال يف "اإلنصاف" ال :وهو الصواب وعليه عمل الناس من مدة ,وال يسع الناس غريه ,ألهنا والية شرعية ,وإال لتعطل األحكام)ا.ه قال في الكشاف[( :وال يعترب لنقضه طلب رب احلق] نقضه ولو كا احلق فيه ملعني أل نقضه حق هلل [وينقضه] أي ينقض احلاكم حكمه [إذا بان البينة عبيدا أو حنوهم] كما لو كانوا أبناء املشهود له أو من أصوله [إ مل ير] احلاكم [احلكم هبا ,ويف احملرر له نقضه] وحيتمل أنه االه يف مقابلة املانع فال ينايف كونه واجبا فال تالف [اال وكذا كل خمتلف فيه صادف ما حكم فيه ومل يعلم به] القاضي مث السبب وينقضه كعداوة البينة وعصبتهم وكو املبيع منذورا تبني بعد ذلك فيثب عتقه نذر تربر وحنوه [اال السامري لو حكم جبهل نقض حكمه] لعدم شرطه وهو االجتهاد ) ا.ه. قال في المغني يف بيا أ النقض ال يكو إال بعد مطالبة صاحبه يف حقوق البشر بشرط أ خيالف الكتاب أو السنة أو االمجاع ( :وليس على احلاكم تتبع اضايا من كا ابله؛ أل الظاهر صحتها وصواهبا ,وأنه ال يويل القضاء إال من هو من أهل الوالي ة ,فإ تتبعها نظر يف احلاكم ابله ,فإ كا ممن يصلح للقضاء, فما وافق من أحكامه الصواب ,أو مل خيالف كتابا وال سنة وال إمجاعا ,مل يسغ نقضه ,وإ كا خمالفا ألحد هذه الثالثة ,وكا يف حق هلل -تعاىل ,كالعتاق والطالق ,نقضه؛ أل له النظر يف حقوق اهلل سبحانه ,وإ كا يتعلق حبق آدمي, مل ينقضه إال مبطالبة صاحبه؛ أل احلاكم ال يستويف حقا ملن ال والية عليه بغري مطالبته ,فإ طلب صاحبه؛ ذلك نقضه) ا.ه. 72 شرط نقض الحكم : قال السيوطي فيما نقله عن السبكي يف بيا أ احلاكم ال بد أ يذكر السبب عند النقض ( :اال السبكي إذا نقض احلاكم حكم أحد ,سئل عن مستنده ,وإمنا ال يلزم القاضي بيا السبب إذا مل يكن حكمه نقضا)ا.ه. قال الخرشي يف بيا أ القاضي نفسه له ولغريه أ ينقض احلكم املخالف لقاطع من كتاب أو سنة أو اياس جلي أو إمجاع( :ويبني السبب الذي نقض ألجله لئال ينسب للجور واهلوى ) ا.ه . قال في مطالب أولي النهى[( :وما النا إنه ينقض فالنااض له حاكم إ كا موجودا [فيثب ] عنده السبب املقتضي لنقضه [وينقضه] حاكم دو غريه, وال يعترب لصحة نقض طلب رب احلق نقضه) ا.ه. ونظام المرافعات السعودي ذكر أ القاضي ال بد أ يبني السبب يف النقض اال يف( :املادة الثامنة والتسعو بعد املائة: شكال ,فتفصل يف موضوع االعرتاض احملكمة العليا االعرتاض إذا ابل استنادا إىل ما يف امللف من األوراق ,دو أ تتناول واائع القضية ,فإ مل تقتنع باألسباب اليت بين عليها االعرتاض أيدت احلكم ,وإال نقض احلكم كله أو بعضه 73 –حبسب احلال -مع ذكر املستند ,وتعيد القضية إىل احملكمة اليت أصدرت احلكم لتحكم فيها من جديد من غري من نظرها ) ا.ه . 74 االجتهاد الذي ال نقض فيه : مما ال ريب فيه أ التسبيب القضائي الصادر من القاضي االبتدائي يوضح اوة منزع الرأي الذي أتذ به يف احلكم ,فإذا ما طبقه على الوااعة اليت أمامه طبقه مع ذكر األسباب اليت بىن عليها احلكم ,إذ الواائع تتطلب نظرا اضائيا وفقهيا معا وال ينفرد أحد النظرين - ,وإ كا القاضي يتقيد يف األصل مبا يف املذهب ,-فأما إ انفرد التطبيق الفقهي يف الوااعة وانعزل عن النظر القضائي فهذا منزع للحكم يف القضايا غري صحيح ,ولذا اد تتطلب الواائع رأيا مرجوحا ومن مث ال بد أ يسبب القاضي لرأيه وما ذهب إليه ويسند الرأي إىل أئمة موثواني وبالدليل ويصبح الرأي إذ ذاك هو احلل األمثل للوااعة املاثلة أمامه ,وليس معىن ذلك أ يتنقل بغري موجب ,ولذا قال الزركشي تحت قاعدة: ([ االجتهاد ال ينقض باالجتهاد] ألنه لو نقض به لنقض النقض أيضا ألنه ما من اجتهاد إال وجيوز أ يتغري ويتسلسل فيؤدي إىل أنه ال تستقر األحكام .ومن مث اتفق العلماء على أنه ال ينقض حكم احلاكم يف املسائل اجملتهد فيها ..ولو حكم القاضي باجتهاده مث تغري باجتهاد آتر ال ينقض األول ,وإ كا الثاين أاوى منه .غري أنه إذا جتدد له ال يعمل إال بالثاين خبالف ما لو با له اخلطأ باليقني فإنه ينقض)ا.ه. 75 قال ابن تيمية ( :فإ األئمة األربعة متفقو على أنه إمنا ينقض حكم احلاكم إذا تالف كتابا أو سنة أو إمجاعا أو معىن ذلك .فأما ما وافق اول بعض اجملتهدين يف " مسائل االجتهاد " فإنه ال ينقض ألجل خمالفته اول األربعة ) ا.ه . وقال ابن تيمية مبينا الفرق بني العلم والظن يف الدليل املوصل للحكم: (الظن ل ه أدلة تقتضيه وأ العامل إمنا يعلم مبا يوجب العلم بالرجحا ال بنفس الظن إال إذا علم رجحانه وأما الظن الذي ال يعلم رجحانه فال جيوز اتباعه وذلك هو الذي ذم اهلل به من اال فيه { :إ يتبعو إال الظن } فهم ال يتبعو إال الظن ليس عندهم علم .ولو كانوا عاملني بأن ه ظن راجح لكانوا اد اتبعوا علما مل يكونوا ممن يتبع إال الظن واهلل أعلم) ا.ه . ويقول شيخ اإلسالم ابن تيمية مبينا أ االستناد يف احلكم واألتذ ببعض األاوال من دو موجب شرعي غري صحيح ويعترب هذا األتذ الذي مل ينب على تعليل صحيح إمنا اعتمد على وجود اخلالف علة باطلة يف املسائل اخلالفية فقال: ( تعليل األحكام باخلالف علة باطلة يف نفس األمر فإ اخلالف ليس من الصفات اليت يعلق الشارع هبا األحكام يف نفس األمر فإ ذلك وصف حادث بعد النيب صلى اهلل عليه وسلم ولكن يسلكه من مل يكن عاملا باألدلة الشرعية يف نفس األمر لطلب االحتياط ) ا.ه . واد رجح الباحث يف رسالته نقض األحكام القضائية ,ج 1ص ,449أ االجتهاد السائغ هو( :ما مل خيالف دليال ااطعا وإ تالف الدليل القاطع يتعني 76 نقضه والدليل القاطع هو ما يشمل الكتاب والسنة املتواترة واإلمجاع وأتبار اآلحاد اليت احتف هبا القرائن والقياس اجللي الذي نص على علته أو أمجع عليها أو اطع فيه بنفي الفارق بني األصل والفرع والقواعد الكلية املتفق عليها) ا.ه . وشيخنا عبد اهلل بن خنين في كتابه توصيف األقضية فصل يف هذا تفصيال طيبا وأجاد يف النقل عن األئمة املوثواني ,حفظه اهلل تعاىل. كما أ الباحث يف كتابه " أثر الخالف الفقهي في الحكم القضائي " اد مجع جل أحكام املسائل امللتصقة هبذه املسألة مع ذكر من كتب يف فقه التنزيل وتفسري النصوص فلرتاجع. هذا وأسال اهلل التوفيق والسداد يف القول والعمل ,وأ يبارك لنا ويضاعف الثواب ,وصلى اهلل وسلم وبارك على نبينا حممد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثريا مزيدا إىل يوم الدين. 77
