نظام ديوان المظالم الصادر بالمرسوم ملكي رقم م 78/بتاريخ 1428/09/19ه محدث حتى تاريخ 1441/09/14ه بموجب المرسوم الملكي رقم (م )126/وتاريخ 1441/09/14ه 1 2 3 نظام ديوان المظالم الباب األول :تشكيل الديوان المادة األولى: ديوان المظالم هيئة قضاء إداري مستقلة ،يرتبط مباشرة بالملك ،ويكون مقره مدينة الرياض. ويتمتع قضاء الديوان وقضاته بالضمانات المنصوص عليها في نظام القضاء ،ويلتزمون بالواجبات المنصوص عليها فيه. المادة الثانية: يتألف ديوان المظالم من رئيس بمرتبة وزير ،ونائب رئيس أو أكثر ،وعدد كاف من القضاة ،ويلحق به العدد الالزم من الباحثين والفنيين واإلداريين ونحوهم. المادة الثالثة: يتم تعيين نواب رئيس الديوان بأمر ملكي ممن تتوفر فيهم شروط شغل درجة رئيس محكمة استئناف. 4 الباب الثاني :مجلس القضاء اإلداري المادة الرابعة: ينشأ في الديوان مجلس يسمى «مجلس القضاء اإلداري» ويتكون من: رئيسا رئيس ديوان المظالم عضوا -رئيس المحكمة اإلدارية العليا عضوا -أقدم نواب رئيس الديوان أعضاء -أربعة قضاة ممن يشغلون درجة قاضي استئناف يسمون بأمر ملكي المادة الخامسة: مع عدم اإلخالل باختصاصات مجلس القضاء اإلداري المنصوص عليها في هذا النظام ،يتولى مجلس القضاء اإلداري بالنسبة لديوان المظالم ،اختصاصات المجلس األعلى للقضاء الواردة في نظام القضاء، ويكون لرئيس مجلس القضاء اإلداري بالنسبة لديوان المظالم االختصاصات المقررة لرئيس المجلس األعلى للقضاء. المادة السادسة: ينعقد مجلس القضاء اإلداري برئاسة رئيسه مرة كل شهرين على األقل وكلما دعت الحاجة إلى ذلك ،وال يكون انعقاد المجلس نظاميا إال بحضور خمسة من أعضائه على األقل ،وتصدر ق ارراته بأغلبية المجلس، وفي حالة غياب رئيس المجلس يحل محله رئيس المحكمة اإلدارية العليا. المادة السابعة: يكون للمجلس أمانة عامة ،ويختار المجلس األمين العام من بين القضاة. 5 الباب الثالث :محاكم الديوان الفصل األول :ترتيب المحاكم المادة الثامنة: تتكون محاكم ديوان المظالم من اآلتي: - 1المحكمة اإلدارية العليا. - 2محاكم االستئناف اإلدارية. - 3المحاكم اإلدارية. وتؤلف محاكم االستئناف اإلدارية من رئيس وعدد كاف من القضاة ال تقل درجتهم عن درجة قاضي استئناف. وتؤلف المحاكم اإلدارية من رئيس وعدد كاف من القضاة. ويجوز لمجلس القضاء اإلداري إحداث محاكم متخصصة أخرى بعد موافقة الملك. المادة التاسعة: تباشر المحاكم اختصاصاتها من خالل دوائر متخصصة تكون على النحو اآلتي: - 1دوائر المحكمة اإلدارية العليا ،من ثالثة قضاة. - 2دوائر محاكم االستئناف اإلدارية من ثالثة قضاة. - 3دوائر المحاكم اإلدارية من ثالثة قضاة ،ويجوز أن تكون من قاض واحد. وتشكل دوائر محاكم االستئناف اإلدارية والمحاكم اإلدارية من قبل مجلس القضاء اإلداري بناء على اقتراح رؤساء المحاكم. 6 الفصل الثاني :المحكمة اإلدارية العليا المادة العاشرة: - 1يكون مقر المحكمة اإلدارية العليا مدينة الرياض ،وتؤلف من رئيس وعدد كاف من القضاة بدرجة رئيس محكمة استئناف. - 2يسمى رئيس المحكمة اإلدارية العليا بأمر ملكي ،وتكون درجته بمرتبة وزير ،وال تنهى خدمته إال بأمر ملكي. ويشترط أن تتوافر فيه الشروط المطلوبة لشغل درجة رئيس محكمة استئناف وعند غيابه ينوب عنه أقدم قضاتها .ويسمى أعضاء المحكمة اإلدارية العليا بأمر ملكي ،بناء على اقتراح مجلس القضاء اإلداري. - 3يكون للمحكمة اإلدارية العليا هيئة عامة برئاسة رئيس المحكمة ،وعضوية جميع قضاتها ،ويكون أقدم قضاتها نائبا له عند غيابه ،وتنعقد الهيئة برئاسة الرئيس أو نائبه ،وال يكون انعقادها نظاميا إال إذا حضره ثلثا أعضائها على األقل بمن فيهم الرئيس أو من ينوب عنه ،وتصدر ق ارراتها بأغلبية أعضائها. - 4إذا رأت إحدى دوائر المحكمة اإلدارية العليا عند نظرها أحد االعتراضات العدول عن مبدأ تقرر في حكم صادر منها أو من إحدى دوائر المحكمة؛ تعين على الدائرة رفع االعتراض إلى رئيس المحكمة، ليحيله إلى الهيئة العامة للمحكمة للفصل فيه. 7 الفصل الثالث :اختصاصات المحاكم المادة الحادية عشرة: تختص المحكمة اإلدارية العليا بالنظر في االعتراضات على األحكام التي تصدرها محاكم االستئناف اإلدارية ،إذا كان محل االعتراض على الحكم ما يأتي: أ -مخالفة أحكام الشريعة اإلسالمية ،أو األنظمة التي ال تتعارض معها أو الخطأ في تطبيقها أو تأويلها، بما في ذلك مخالفة مبدأ قضائي تقرر في حكم صادر من المحكمة اإلدارية العليا. ب -صدوره عن محكمة غير مختصة. ج -صدوره عن محكمة غير مكونة وفقا للنظام. د -الخطأ في تكييف الواقعة ،أو في وصفها. ه -فصله في نزاع خالفا لحكم آخر سبق أن صدر بين طرفي الدعوى. و -تنازع االختصاص بين محاكم الديوان. المادة الثانية عشرة: تتولى محاكم االستئناف اإلدارية النظر في األحكام القابلة لالستئناف الصادرة من المحاكم اإلدارية ،وتحكم بعد سماع أقوال الخصوم وفق اإلجراءات المقررة نظاما. المادة الثالثة عشرة: تختص المحاكم اإلدارية بالفصل في اآلتي: أ الدعاوى المتعلقة بالحقوق المقررة في نظم الخدمة المدنية والعسكرية والتقاعد لموظفي ومستخدمي الحكومة واألجهزة ذوات الشخصية المعنوية العامة المستقلة أو ورثتهم والمستحقين عنهم. ب -دعاوى إلغاء الق اررات اإلدارية النهائية التي يقدمها ذوو الشأن ،متى كان مرجع الطعن عدم االختصاص ،أو وجود عيب في الشكل ،أو عيب في السبب ،أو مخالفة النظم واللوائح ،أو الخطأ في تطبيقها أو تأويلها ،أو إساءة استع مال السلطة ،بما في ذلك الق اررات التأديبية ،والق اررات التي تصدرها اللجان شبه القضائية والمجالس التأديبية .وكذلك الق اررات التي تصدرها جمعيات النفع العام -وما في حكمها - المتصلة بنشاطاتها ،ويعد في حكم القرار اإلداري رفض جهة اإلدارة أو امتناعها عن اتخاذ قرار كان من الواجب عليها اتخاذه طبقا لألنظمة واللوائح. ج -دعاوى التعويض التي يقدمها ذوو الشأن عن ق اررات أو أعمال جهة اإلدارة. د -الدعاوى المتعلقة بالعقود التي تكون جهة اإلدارة طرفا فيها. 8 ه -الدعاوى التأديبية التي ترفعها الجهة المختصة. و -المنازعات اإلدارية األخرى. ز -طلبات تنفيذ األحكام األجنبية وأحكام المحكمين األجنبية. المادة الرابعة عشرة: ال يجوز لمحاكم ديوان المظالم النظر في الدعاوى المتعلقة بأعمال السيادة ،أو النظر في االعتراضات على ما تصدره المحاكم غير الخاضعة لهذا النظام من أحكام داخلة في واليتها ،أو ما يصدره المجلس األعلى للقضاء ومجلس القضاء اإلداري ومجلس النيابة العامة من ق ا ررات1. المادة الخامسة عشرة: مع عدم اإلخالل بما ورد في المادة السابعة والعشرين من نظام القضاء ،إذ رفعت دعوى عن موضوع واحد تتخل إحداهما أمام إحدى محاكم الديوان وأمام أي جهة أخرى ،تختص بالفصل في بعض المنازعات ولم عن نظرها أو تخلتا كلتاهما ؛ فيرفع طلب تعيين الجهة المختصة إلى لجنة الفصل في تنازع االختصاص التي تؤلف من ثالثة أعضاء :عضو من المحكمة اإلدارية العليا يختاره رئيس المحكمة ،وعضو من الجهة األخرى يختاره رئيس الجهة ،وعضو من مجلس القضاء اإلداري يختاره رئيس المجلس ويكون رئيسا لهذه اللجنة ،كما تختص هذه اللجنة بالفصل في النزاع الذي يقوم بشأن تنفيذ حكمين نهائيين متناقضين صادر أحدهما من محاكم الديوان واآلخر من الجهة األخرى ،وتفصل في هذه الدعاوى وفقا لألحكام واإلجراءات الواردة في نظام القضاء. 1أضيفت عبارة "ومجلس النيابة العامة" بموجب المرسوم الملكي رقم (م )126/الصادر بتاريخ 1441/09/14ه 9 الباب الرابع :تعيين قضاة الديوان وجميع شؤونهم الوظيفية المادة السادسة عشرة: درجات قضاة الديوان هي الدرجات المنصوص عليها في نظام القضاء ،ويعاملون من حيث الرواتب والبدالت والمكافآت والمزايا معاملة نظرائهم في نظام القضاء. المادة السابعة عشرة: يجرى تعيين قضاة الديوان ،وترقيتهم ،ونقلهم ،وندبهم ،وتدريبهم ،وإعارتهم ،والترخيص بإجازاتهم ،والتفتيش عليهم ،وتأديبهم ،وعزلهم ،وإنهاء خدماتهم ،وفقا لإلجراءات المقررة في نظام القضاء. 10 الباب الخامس :أحكام عامة المادة الثامنة عشرة: مع عدم اإلخالل باألحكام المنصوص عليها في هذا النظام ،يتولى رئيس الديوان اإلشراف اإلداري والمالي على الديوان ،وله صالحيات الوزير المنصوص عليها في نظام القضاء واألنظمة والق اررات المنفذة لها، وذلك بالنسبة إلى موظفي الديوان ومستخدميه ،وهو المرجع فيما يصدر من الديوان في هذا الشأن إلى مختلف الو ازرات والجهات األخرى. المادة التاسعة عشرة: يتولى نواب الرئيس األعمال التي يكلفهم بها الرئيس ،ويحل محله في حال غيابه أو خلو منصبه أقدم نوابه، وذلك دون إخالل بما ورد في المادة (السادسة) من هذا النظام. المادة العشرون: يعد مجلس القضاء اإلداري في نهاية كل عام تقري ار شامال عن أعمال الديوان يتضمن اإلنجازات التي تحققت والمعوقات ومقترحاته بشأنها ،ويرفعه رئيس الديوان إلى الملك. المادة الحادية والعشرون: يكون في الديوان مكتب للشؤون الفنية من رئيس وعدد من القضاة والفنيين والباحثين ،يختص بإبداء الرأي وإعداد البحوث والدراسات وغير ذلك من األمور التي يطلبها منه رئيس الديوان ،ويقوم المكتب في نهاية كل عام بتصنيف األحكام التي أصدرتها محاكم الديوان ،ومن ثم طبعها ونشرها في مجموعات ،ويرفع نسخة منها مع التقرير. المادة الثانية والعشرون: - 1مع عدم اإلخالل باألحكام الواردة في هذا النظام ،تسري على موظفي الديوان ومستخدميه من غير القضاة أحكام أنظمة الخدمة المدنية ،ويعمل موظفو كل محكمة تحت رقابة رئيسهم اإلداري ويخضع الجميع لرقابة رئيس المحكمة. - 2مع عدم اإلخالل بما نص عليه نظام الخدمة المدنية يشترط ،فيمن يعين من أعوان القضاء أن ينجح في امتحان تحدد إجراءاته وشروطه بقرار من مجلس القضاء اإلداري. المادة الثالثة والعشرون: تكون جميع التعيينات والترقيات في درجات السلك القضائي في الديوان في حدود االعتمادات المقررة في الميزانية وأحكامها. 11 المادة الرابعة والعشرون: استثناء من أحكام هذا النظام ،يجوز خالل الخمس السنوات التالية لنفاذه تكليف من تتوافر فيه شروط شغل درجة قاضي استئناف بالقيام بأعمال درجة رئيس محكمة استئناف. المادة الخامسة والعشرون: يبين نظام المرافعات أمام ديوان المظالم قواعد المرافعات واإلجراءات أمامه. المادة السادسة والعشرون: يحل هذا النظام محل نظام ديوان المظالم ،الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م )51/وتاريخ 1402/07/17ه 12 4 الباب األول :تشكيل الديوان 5 الباب الثاني :مجلس القضاء اإلداري 6 الباب الثالث :محاكم الديوان 6 الفصل األول :ترتيب المحاكم 7 الفصل الثاني :المحكمة اإلدارية العليا 8 الفصل الثالث :اختصاصات المحاكم 10 الباب الرابع :تعيين قضاة الديوان وجميع شؤونهم الوظيفية 11 الباب الخامس :أحكام عامة 13
