يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت مىافلة كىانني األحىال امشخصية الخجيازات ابن ثيمية إعداد د .مساعد م عبداهلل م ح د امدقيل عضو هيئة التدريس يف املعود العالي لمقضاء 149 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت ﷽ احلؿد هلل امذي أرؾمؾ رؾمقمف سموهلدى ودي احلؼ مقظفره قمغم امدي يمؾف ويمػك إىمرارا سمف وشمقطمقد ا، سموهلل ؿمفقد ا ،وأؿمفد أن إمف إ اهلل وطمده ذيؽ مف شمؾقام وأؿمفد أن حمؿد ا قمده ورؾمقمف ،صغم اهلل قمؾقف وقمغم آمف وصحف وؾمؾؿ مزيد ا. أما بعد: ومنن اهلل شمورك وشمعومم عمو ظمتؿ رؾموشمف إمم أهؾ إرض سمقو حمؿد صلى الله عليه وسلم ،وريض ؾمحوكف اإلؾمالم ديو طمتك ىمقوم اموقمي ،يمون م يمامل طمؽؿتف وطم شمدسمػمه أن هيقئ م قمؾامء اعمؾؿلم ذم يمؾ زمون م جيدد هلؿ ديفؿ ،وجيوهد سمؼؾؿف وموكف ذم ؾمقؾ ذمؽ ،يمام ضموء ذم احلدي« :إن اهلل يع هلذه إمي قمغم رأس يمؾ موئي ؾمي م جيدد هلو ديفوش(.)1 وأطمى أن ؿمقخ اإلؾمالم ،شمؼل امدي ،أسمو امعوس ،أمحد سم قمداحلؾقؿ سم قمدامالم اسم شمقؿقي( ،)2واعمتقرم قموم (728ه)( ،)3م أقمظؿ امعؾامء اعمجددي ذم امؼرون اعمتلظمرة ،ومف سمومغ إصمر ذم امعومل اإلؾمالمل امققم ذم يمثػم م أسمقاب قمؾؿ امنميعي ،سمومرهمؿ م أن دقمقشمف ىمد طمقرسم ذم طمقوشمف وسمعد ووموشمف طمر سمو ؿمعقاء ،و ( )1أظمرضمف أسمق داود ،يمتوب اعمالطمؿ ،سموب مو يذيمر ذم ىمرن اعموئي ( )109/4رىمؿ ( )4291م طمدي أيب .ىمول ذم قمقن اعمعقد (" :)1356/9ومم كص قمغم صحتف م اعمتلظمري :أسمق امػضؾ هريرة امعراىمل واسم طمجر ،وم اعمتؼدملم :احلويمؿ ذم اعمتدرك وامقفؼل ذم اعمدظمؾ". ( )2وطمق أمؾؼ مػظ( :اسم شمقؿقي) و(امشقخ) و(ؿمقخ اإلؾمالم) و(أسمق امعوس) ومفق اعمراد ♫. ( )3وىمد صػ ذم شمرمجتف قمنمات امؽماضمؿ اعمطقمي واعمختمة ،دمد همومفو جمؿققمي ذم يمتوب :اجلومع مػمة ؿمقخ اإلؾمالم اسم شمقؿقي ظمالل ؾمعي ىمرون ،مجعف :حمؿد قمزير ؿمؿس وقمكم امعؿران. 150 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت زام هذه احلرب وشمؾؽ احلؿالت مؾتػػم م قمؾؿف ىموئؿي طمتك وىم يمتوسمي هذه إؾمطر ،إذ شمطومعو وؾموئؾ اإلقمالم يمؾ طملم سمؿ يتفؿف سملكف مظر ومؽر امتطرف وريض قمف. وامغؾق ،وأن همالة زموكو امتداد ومؽري مؽتوسموشمف أسملم ومقفو وإين طمتى قمد اهلل وووموء هلذا امعومل اعمورك أن أيمتى ورىموت وضمفو واطمد ا ومؼط م أوضمف كػل هذه امػريي واعمغومطي ،إذ جيد امؼورئ ذم هذا امح مو ومتح اهلل سمف قمغم هذا امعومل امرسموين م ومؼف ؾمديد واىمعل شمصؾح سمف دكقو اموس يمام يصؾح سمف ديفؿ ،وشمتظؿ سمف مصوحلفؿ وشمتػل سمف قمفؿ اعمػوؾمد .يمام يرى امؼورئ يمقػ أن اعمؼلم طملم أرادوا صقوهمي ىمقاكلم إطمقال امشخصقي( )1ذم معتد مث ؼو ومؼفو -قمؿؾ قو واىمع قو امعومل اإلؾمالمل ،مل جيدوا ذم قمدد م اعموئؾ . م كصقص امنميعي ومؼوصدهو امؽؾقي -أىمرب م ومؼف أيب امعوس وم اعمعؾقم أن ىمقاكلم إطمقال امشخصقي ذم امعومل اإلؾمالمل شمطؾؼ ذم اجلؿؾي( )2م ومؼف اعمذاهى إرسمعي (احلػقي ،واعمومؽقي ،وامشوومعقي ،واحلوسمؾي)، ومؽفو قمدم ذم سمعض اعموئؾ قم اعمذاهى إرسمعي إمم مقاومؼي اظمتقور ؿمقخ ،عمو رأت أن اظمتقورات امشقخ هل إىمرب متحؼقؼ اعمصؾحي ودرء اإلؾمالم اعمػدة ،واكتظوم يمقون إهة واعمجتؿع. ( )1إطمقال امشخصقي مصطؾح ىموكقين طمودث ،ويراد سمف ومرع م ومروع امؼوكقن اخلوص ،وهق مو يتعؾؼ سملطمؽوم إهة م امؽوح وامطالق وشمقاسمعفام ،يمومى واحلضوكي وامػؼوت وامرووع وامعدد وهمػمهو .وختتؾػ اعمدارس امؼوكقكقي ذم إحلوق موئؾ امؽميموت وامقىمػ وامقصقي واهلي سموطمقال امشخصقي .وىمد اكتؼد سمعض امعؾامء اعمعوسي شمؿقي هذه إطمؽوم سموؾمؿ إطمقال امشخصقي .يظر: معجؿ اعموهل امؾػظقي (ص.)410 ( )2ورسمام ؿمذ سمعضفو ذم مقاوع سمام خيرق اإلمجوع اعمتؼر قمد مجقع امعؾامء ،سمؾ وسمام يصودم امصقص اعمحؽؿي م امؽتوب وامي. 151 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت اقمتامد امؼوكقن اعممي -وامذي يعد أول وىمد سملم امشقخ حمؿد أسمق زهرة ىمقاكلم إطمقال امشخصقي صقوهمي ذم امعومل اإلؾمالمل ،وأومودت مف يمثػم م امؼقاكلم سمعد ذمؽ -ذم قمدد م مقاده قمغم اظمتقورات اسم شمقؿقي ،ومقؼقل ..." :ون آراءه ذم امػؼف وامعؼوئد شمعتؼفو أن موئػي م إمي اإلؾمالمقي شملظمذ سمومنميعي ذم يمؾ أطمؽومفو وىمقاكقفو ،وكو كح اعمميلم ذم ىمقاكلم امزواج وامقصقي وامقىمػ ىمد هنؾو م آرائف ،ومؽثػم ممو اؿمتؿؾ قمؾقف امؼوكقن رىمؿ 25مي 1929م ملظمقذ م آرائف ،مؼتس م اظمتقوراشمف"(.)1 قمظقام م قمؾامء وىمضوة قممه سمى هذه أذى وؿمقخ اإلؾمالم ىمد أوذي ورمل سملسمشع إوصوف ،واهتؿ سمومشذوذ وظمرق أراء ،وكص مف اعمحويمامت ، اإلمجوع ،صمؿ أودع امج قمؼقسم ي مف قمغم شملصقؾف هلذه أراء ويمتوسموشمف ومقفو. ذم ؾمقوق طمقادث قموم (718ه)" :وذم يقم يؼقل شمؾؿقذه اسم يمثػم اخلؿقس متصػ رسمقع إول اضمتؿع ىمويض امؼضوة ؿمؿس امدي سم مؾؿ سمومشقخ اإلموم امعالمي شمؼل امدي اسم شمقؿقي ،وأؿمور قمؾقف سمؽمك اإلومتوء ذم ملمي احلؾػ سمومطالق ،ومؼؾ امشقخ كصقحتف ،وأضموب إمم مو أؿمور سمف رقموي ي خلومره وظمقامر اجلامقمي اعمػتلم ،صمؿ ورد امؼميد ذم متفؾ مجودى إومم سمؽتوب م امؾطون ومقف مع امشقخ شمؼل امدي م اإلومتوء ذم ملمي احلؾػ سمومطالق ،و قمؼد ذم ذمؽ جمؾس ،واكػصؾ احلول قمغم مو رؾمؿ سمف امؾطون ،و كقدي سمف ذم امؾد ،ويمون ىمؾ ىم دوم اعمرؾمقم ىمد اضمتؿع سمومؼويض اسم مؾؿ احلكم مجوقمي م اعمػتلم امؽور، وىمومقا مف أن يصح امشقخ ذم شمرك اإلومتوء ذم ملمي امطالق ،ومعؾؿ امشقخ كصقحتف، ( )1اسم شمقؿقي طمقوشمف وقممه (ص .)4ويظر :كظوم امطالق ذم اإلؾمالم مؾشقخ أمحد ؿمويمر (ص.)7 152 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وأكف إكام ىمصد سمذمؽ شمرك صمقران ومتي وذ"( ،)1صمؿ ىمول ذم ؾمقوق طمقادث قموم (720ه)" :وذم يقم اخلؿقس صموين قمنمي رضمى قمؼد جمؾس سمدار امعودة مؾشقخ شمؼل امدي اسم شمقؿقي سمحية كوئى امؾطي ،واضمتؿع ومقف امؼضوة واعمػتقن م اعمذاهى ،وطمي امشقخ ،وقموشمقه قمغم امعقد إمم اإلومتوء سمؿلمي امطالق ،صمؿ يقمئذ سمومؼؾعي"( ،)2ويموك مدة طمف سمى ومتقاه "مخي أؿمفر طمس امشقخ وصمامكقي قمنم يق مو"(.)3 وؾمقؼػ امؼورئ ذم صمويو هذا امح اعمقضمز قمغم مو يثػم امعجى ويدقمق مؾتلمؾ ذم ؾمي اهلل ڤ ذم امتؿؽلم سمعد آسمتالء ،إذ جيد أن هذه أراء امتل أوذي سمفو وأضمزل مثقسمتف -صورت سمعد ؾمعي ىمرون م ووموشمف ىموكق كو مؾز مو ذم امشقخ - أيمثر سمؾدان اعمؾؿلم. وووسمط مو يدظمؾ ذم كطوق هذا امح م موئؾ :أن يؽقن اظمتقور اسم شمقؿقي ذم اعملمي ىمد ظمومػ معتؿد( )4اعمذاهى إرسمعي يمؾفو ،صمؿ واومؼ امؼقاكلم حمؾ امدراؾمي -يمؾفو أو سمعضفو -اظمتقور اسم شمقؿقي ومقفو. امدايي وامفويي (.)177/18 ()1 اعمصدر اموسمؼ (.)202/18 ()2 اعمصدر اموسمؼ (.)206/18 ()3 شمتقع آضمتفودات داظمؾ يمؾ مذهى م اعمذاهى إرسمعي ووم ؼو متعدد امروايوت قم إموم اعمذهى ()4 ومتقع اضمتفودات أصحوسمف ذم امتخري قمغم أىمقامف ،واعمراد سموعمعتؿد ذم اعمذهى مو اؾمتؼر قمؾقف اعمتلظمرون م قمؾامء يمؾ مذهى ذم امؽمضمقح وامػتقى ،ومؽؾ مذهى آمقي شمؼريقي ذم حتديد اعمعتؿد ذم اعمذهى قم دهؿ .وم امؽتى امتل اقمت سمتحديد اعمعتؿد ذم اعمذهى :ذح قمؼقد رؾمؿ اعمػتل سم قموسمدي احلػل ،وكقر امم ذح ظمطي اعمختم مؾفالزم اعمومؽل ،وامػقائد اعمدكقي ومقؿ يػتك سمؼقمف م أئؿي امشوومعقي مؾؽردي امشوومعل ،وظمومتي اإلكصوف مؾؿرداوي احلكم. 153 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وىمد اىمتمت ذم امدراؾمي قمغم مخي ىمقاكلم ،أراهو متثؾ سمؿجؿؾفو شمق قمو ضمغراوم قو ومذه قو واضمتامقم قو واوم قو مدول امعومل اإلؾمالمل ،وهل: )1وصمقؼي مؼط مؾظوم (امؼوكقن) اعمقطمد مألطمقال امشخصقي مدول جمؾس امتعوون مدول اخلؾق امعرسمقي ،امصودرة قموم 1417ه (1996م) يمؼوكقن اؾمؽمؿمودي مدول اعمجؾس. )2ىموكقن إطمقال امشخصقي اعممي (امؼوكقن رىمؿ 25معوم 1929م، اعمعدل سمومؼوكقن 100معوم 1985م ،وامؼوكقن رىمؿ 1مي 2000م). )3ىموكقن إطمقال امشخصقي امعراىمل (رىمؿ 188معوم 1959م وشمعديالشمف). )4مدوكي إهة اعمغرسمقي ،امصودرة قموم 1424ه (2004م). )5ىموكقن إطمقال امشخصقي إردين ،امصودر قموم 2010م. وؿد ؿسؿت افبحث إمم مؼدمي ،وؾمعي موطم ،وظمومتي: اعمح إول :امطالق اعمعؾؼ سمؼصد امقؿلم. اعمح امثوين :مو يؼع سمتعدد امطالق. اعمح امثوم :مالق اعمعتدة م مالق رضمعل. اعمح امراسمع :مالق امؽران. اعمح اخلومس :مالق امغضون. اعمح امودس :شمقصمقؼ امرضمعي. اعمح اموسمع :متعي اعمطؾؼي. 154 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت ومل أىمصد اؾمتقػوء اعموئؾ حمؾ امح سمومدراؾمي اعمتػقضي مألىمقال وإدمي وامؽمضمقح سمقفو قمغم امؼ اعملمقف ذم امدراؾموت امػؼفقي ،وإكام اىمتمت ذم دراؾمي يمؾ ملمي قمغم مو يتوؾمى مع هدف امح ،وملذيمر اعمعتؿد ذم اعمذاهى إرسمعي إمجو ،صمؿ أذيمر اظمتقور اسم شمقؿقي مع سمقون أهؿ مو سمك قمؾقف اظمتقوره م إدمي ،دون ذيمر أدمي اجلؿفقر ومو كقىمش سمف اؾمتدت اسم شمقؿقي :ن اعمؼصقد هق شمصقر اظمتقور اسم شمقؿقي امذي اكػرد سمف قم معتؿد اعمذاهى إرسمعي ،وسمقون مقاومؼي امؼقاكلم حمؾ امدراؾمي مف ،دون سمقون امراضمح م اعمرضمقح ذم شمؾؽ اعموئؾ ،وامتل ىمد أؿمع سمح ثو سمدراؾموت ؾموسمؼي(.)1 ظمومصو مقضمفف ،كووم عو معوده ،ومو شمقومقؼل إ سمف ،قمؾقف واهلل أؾملل أن جيعؾ قمؿكم شمقيمؾ وإمقف أكقى. ( )1وهوك قمدة رؾموئؾ قمؾؿقي اقمت سمدراؾمي اظمتقورات اسم شمقؿقي ومؼوركتفو سموعمذاهى امػؼفقي ،ودراؾمي أدمي إىمقال دراؾمي متػقضي شمشؿؾ اعمقازكي وامؽمضمقح سمقفو ،وم أسمرز شمؾؽ امدراؾموت :اظمتقورات ؿمقخ اإلؾمالم اسم شمقؿقي امػؼفقي عمجؿققمي م اموطمثلم ذم يمؾقي امنميعي سمومريوض ،وشمقػم امػؼف اجلومع مالظمتقورات امػؼفقي مشقخ اإلؾمالم اسم شمقؿقي مؾديمتقر/أمحد مقاذم. 155 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وومقف مطؾون: انطهب األول :اختار اب تت وقمالضمو مؾحقوة امزوضمقي طملم شمؽقن وق ؼو مؾطروملم، خمرضمو ذع اهلل امطالق وإهنوء عمعوكوهتام طملم يتعذر قمؾقفام أداء طمؼ اهلل ذم سمعضفام. مؽ اؾمتعؿؾ سمعض اموس امطالق ذم همػم مقوعف ،ومصوروا يعؾؼقن امطالق طملم إرادة احلض قمغم ومعؾ أو شمرك أو شمليمقد اخلؼم دون ىمصد طمؼقؼي امطالق، وموؾمتعؿؾقا امطالق اؾمتعامل امقؿلم قمغم ظمالف مو ذقمف اهلل. وم صمؿ اظمتؾػ امػؼفوء ذم مقضمى هذه امصقغي -قمد قمدم إرادة امزوج حلؼقؼي اقمتورا سموعمؼصقد ،أو امطالق ،وإكام يريد احلض أو اعمع أو امتليمقد -هؾ هق امقؿلم اقمتورا سمظوهر امؾػظ؟ وىمقع امطالق ومذهى ومؼفوء اعمذاهى إرسمعي م احلػقي( ،)1واعمومؽقي( ،)2وامشوومعقي(،)3 ( )1يظر :اعمقط ( ،)136/8سمدائع امصوئع ( ،)24/3امحر امرائؼ (.)23/4 ( )2يظر :اعمؼدموت اعمؿفدات ( ،)576/1امتفذيى ذم اظمتصور اعمدوكي ( ،)345/2طموؿمقي امدؾمقىمل قمغم امنمح امؽػم (.)131/2 ( )3يظر :إم ( ،)202/5احلووي امؽػم ( ،)391/15أؾمك اعمطومى (.)307/3 156 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت واحلوسمؾي( )1إمم وىمقع امطالق سمذمؽ امؾػظ متك طمصؾ إمر اعمعؾؼ قمؾقف. واظمتور اسم شمقؿقي امتػصقؾ ذم ذمؽ سمحى إرادة اعمتؽؾؿ ،وم"إذا قمؾؼ امطالق أمرا م سمصػي يؼصد إيؼوع امطالق قمدهو ،مثؾ أن يؽقن مريد ا مؾطالق إذا ومعؾ إمقر ،ومقؼقل هلو :إن ومعؾتف وملك مومؼ ،ىمصده أن يطؾؼفو إذا ومعؾتف ،ومفذا مطؾؼ يؼع سمف امطالق قمد امؾػ ومجوهػم اخلؾػ ،سمخالف م ىمصده أن يفوهو ويزضمرهو سمومقؿلم ،ومق ومعؾ ذمؽ امذي يؽرهف مل حيى( )2أن يطؾؼفو ،سمؾ هق مريد هلو وإن ومعؾتف ،مؽف ىمصد امقؿلم عمعفو قم امػعؾ ،مريد ا أن يؼع امطالق وإن ومعؾتف ،ومفذا طمؾػ( )3يؼع سمف امطالق ذم أفمفر ىمقزم امعؾامء م امؾػ واخلؾػ ،سمؾ جيزئف يمػورة يؿلم"(.)4 مؼقمف سملدمي يمثػمة ،مفو: واشتدل أيضو ذم قمرف أول :أن هذه امصقغي شمؿك يؿقو سموشمػوق أهؾ امؾغي ،وهل يؿلم يظر :امؽوذم سم ىمدامي ( ،)126/3امػروع ( ،)99/9يمشوف امؼوع (.)302/5 ()1 ذم إصؾ" :مل جيز" ومعؾ إىمرب مو أصمتف. ()2 ىمول ♫" :واحلومػ يؽقن طموم ػو إ هبذي امنمملم :سمؽراهي اجلزاء ،مع ىمصد احلض واعمع". ()3 امرد قمغم امؽل (.)61/1 جمؿقع امػتووى ( .)70/33ويظر )223 ،139/33( :و( ،)267/35امرد قمغم امؽل (،61/1 ()4 ،)384 ،136إظمور امعؾؿقي م آظمتقورات امػؼفقي (ص ،)378اظمتقورات ؿمقخ اإلؾمالم اسم شمقؿقي مؼمهون امدي اسم امؼقؿ (ص ،)124اعمتدرك قمغم جمؿقع امػتووى ( .)18/5وىمد سملم امشقخ ♫ ظمطل امؼقل سموكعؼود اإلمجوع قمغم وىمقع امطالق اعمعؾؼ سمؼصد امقؿلم :ن احلؾػ سمومطالق طمودث سمعد زم امصحوسمي ╚ ،وذيمر أن أصمور امقاردة قم امصحوسمي ذم ملمي امقؿلم سمتعؾقؼ امذر وامعتؼ خيرج قمؾقفو وامتزام امؽػر -طمق أومتقا ومقفو سمؽػورة امقؿلم وقمدم وىمقع اعمعؾؼ قمؾقف قمد احل - امؼقل سمعدم وىمقع امطالق قمد احل وإضمزاء امؽػورة :يمام سملم أكف ىمد صح قم موووس وهمػمه م ومؼفوء امتوسمعلم امػتقى سمؽػورة امقؿلم ذم احلؾػ سمومطالق ،ممو يطؾ دقمقى اإلمجوع. 157 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت امػؼفوء مل يتوزقمقا ذم أهنو شمؿك يؿقو ،ومؽ شموزقمقا ذم طمؽؿفو( .)1وىمد دم أدمي امؽتوب وامي قمغم أن أيامن اعمؾؿلم مؽ ػرة ،ومقدظمؾ احلؾػ سمومطالق ذم قمؿقم ىمقل اهلل شمعومم﴿ :ئۈ ئې ئې ئې ئى﴾ [اعموئدة ،]89:وىمقل اهلل شمعومم﴿ :ٿ ٿ ٿ ٿ ٹ ٹ﴾ [امتحريؿ ،]2:وىمقل امل صلى الله عليه وسلم« :م طمؾػ ومؾقلت امذي هق ظمػم ،ومقؽػر قم يؿقفش(.)3()2 ظمػما: قمغم يؿلم ومرأى همػمهو وضمف آؾمتدل سمؼقل اهلل شمعومم﴿ :ٿ ٿ ٿ ٿ ٹ وىمد سملم ٹ﴾ [امتحريؿ ،]2:سمقو كو سمدي عو ،ومؼول" :وهذا كص قموم ذم يمؾ يؿلم حيؾػ هبو اعمؾؿقن :أن اهلل ىمد ومرض هلؿ حت ؾتفو ،وىمد ذيمره ؾمحوكف سمصقغي اخلطوب مألمي سمعد شمؼدم اخلطوب سمصقغي اإلومراد مؾل صلى الله عليه وسلم ،مع قمؾؿف ؾمحوكف سملن إمي حيؾػقن سمليامن ؿمتك ،ومؾق ومرض يؿلم واطمدة مقس هلو حتؾي ،مؽون خموم ػو مميي ،يمقػ وهذا ص مف صقرة واطمدة ،سمص و سمنمجوع ،سمؾ هق قموم قمؿق مو معق يو مع قموم خي قمؿقمف امؾػظل ،ومنن امقؿلم معؼقدة شمقضمى مع اعمؽؾػ م امػعؾ ،ومنمع امتحؾي هلذا امعؼد موؾمى :عمو ومقف م امتخػقػ وامتقؾمعي ،وهذا مقضمقد ذم امقؿلم سمومعتؼ وامطالق أيمثر مف ذم همػممهو.)4("... ثاك قا :أن امصحوسمي ╚ مل حيدث ذم زمفؿ احلؾػ سمومطالق ،سمؾ هق أمر كذرا أو أقمتؼ ممومقؽف سمؼصد حمدث سمعدهؿ ،وىمد أومتك قمدد م امصحوسمي ومقؿ كذر يظر :جمؿقع امػتووى ( ،)45/33امرد قمغم امؽل ( ،)60/1امؼقاقمد امقراكقي (ص.)355 ()1 ظمػما مفو أن يليت امذي هق ظمػم أظمرضمف مؾؿ ،يمتوب إيامن ،سموب كدب م طمؾػ يؿقو ومرأى همػمهو ()2 . ويؽػر قم يؿقف ( )1271/3رىمؿ ( .)1650م طمدي أيب هريرة يظر :جمؿقع امػتووى ( ،)69/33امرد قمغم امؽل (.)42/1 ()3 امؼقاقمد امقراكقي (ص.)337 ()4 158 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت احلض أو اعمع أو امتليمقد -سمؼصد طمؼقؼي امذر وامعتؼ -أن طمؾػف يؿلم مؽػرة: ومقخرج قمؾقف امؼقل سملن امطالق اعمعؾؼ -سمؼصد إقمام عمؼوصد ومعوين إمػوظ، احلض أو اعمع أو امتليمقد -أومم سمحؽؿ امقؿلم ذم أن مقضمف قمد احل امؽػورة وىمقع امطالق :ن كذر امطوقمي وامعتؼ ممو يتشقف امشورع إلكػوذمهو ،سمخالف امطالق امذي يتشقف امشورع إمم قمدم وىمققمف(.)1 ثاف ثا :مو روي قم اسم قموس ¶ أكف ىمول ( :امطالق قم ومر)(.)2 ومؼد " سملم اسم قموس أن امطالق إكام يؼع سمؿ همروف أن يقىمعف ،عم يؽره وىمققمف ،يموحلومػ سمف واعمؽره قمؾقف"(.)3 راب عا :أن ذم إمزام احلومػ سمومطالق مؼته يؿقف م اعمػوؾمد مو شمليت امنميعي اإلؾمالمقي سمؿثؾف ،وإكام هق م ضمس إهمالل وأصور اعمقوققمي قم هذه إمي اعمرطمقمي ،إذ ذع اهلل مألمي شمؽػػم أيامهنو(" ،)4ومنن امرضمؾ إذا طمؾػ سمومطالق: مقؼتؾ امػس ،أو مقؼطع رمحف ،أو مقؿع امقاضمى قمؾقف م أداء أموكي وكحقهو: ومنكف جيعؾ امطالق قمرو ي مقؿقف أن يؼم ويتؼل ويصؾح سملم اموس ،أيمثر ممو جيعؾ اهلل قمرو ي مقؿقف ،صمؿ إن ورم سمقؿقف يمون قمؾقف م رضر امدكقو وأظمرة مو ىمد أمجع اعمؾؿقن قمغم حتريؿ امدظمقل ومقف ،وإن م ؾؼ امرأشمف ومػل امطالق أيضو م رضر امدكقو وامدي مو ظمػوء سمف .أمو امدي :ومنكف مؽروه سموشمػوق إمي مع اؾمتؼومي طمول امزوضملم :إمو يمراهي شمزيف أو يمراهي حتريؿ ،ومؽقػ إذا يموكو ذم همويي آشمصول، يظر :امؼقاقمد امقراكقي (ص )326( - 324و(ص ،)334جمؿقع امػتووى (.)61/33 ()1 أظمرضمف امخوري معؾ ؼو سمصقغي اجلزم ،يمتوب امطالق ،سموب امطالق ذم اإلهمالق وامؽره (.)45/7 ()2 جمؿقع امػتووى (.)61/33 ()3 يظر :امرد قمغم امؽل (.)48 ،38/1 ()4 159 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت قمظقام، رضرا وسمقفام م إود وامعنمة مو جيعؾ ذم مالىمفام ذم أمر امدي ويمذمؽ رضر امدكقو ،يمام يشفد سمف امقاىمع ،سمحق مق ظم ػم أطمدمهو سملم أن خيرج م مومف وومف وسملم امطالق ،ظمتور ومراق مومف وومف قمغم امطالق ،وىمد ىمرن اهلل ومراق امقم سمؼتؾ امػس"(.)1 انطهب انثا :يىافقت انقىا الختار اب تت. ضموء ذم اعمودة ( )85م امظوم اعمقطمد مألطمقال امشخصقي مدول جمؾس امتعوون(" :أ) يؼع امطالق اعمعؾؼ قمغم ومعؾ رء أو شمريمف ،إ إذا ىمصد سمف امطالق. ب) يؼع امطالق سموحل سمقؿلم امطالق ،أو احلرام إ إذا ىمصد سمف امطالق). وضموء ذم اعمودة ( )2م امؼوكقن اعممي رىمؿ 25مي 1929م اعمعدل سمومؼوكقن 100مي 1985م " :يؼع امطالق همػم اعمجز إذا ىمصد سمف احلؿؾ قمغم ومعؾ رء أو شمريمف همػم". وضموء ذم اعمودة ( )36م ىموكقن إطمقال امشخصقي امعراىمل " :يؼع امطالق همػم اعمجز ،أو اعمنموط ،أو اعمتعؿؾ سمصقغي امقؿلم". وضموء ذم اعمودة ( )91م مدوكي إهة اعمغرسمقي" :احلؾػ سمومقؿلم أو احلرام : يؼع سمف مالق" ،وذم اعمودة (" :)93امطالق اعمعؾؼ قمغم ومعؾ رء أو شمريمف :يؼع". وضموء ذم اعمودة ( )87م ىموكقن إطمقال امشخصقي إردين " :يؼع امطالق همػم اعمجز إذا ىمصد سمف احلؿؾ قمغم ومعؾ رء أو شمريمف" ،وذم اعمودة (" :)90امقؿلم ( )1امؼقاقمد امقراكقي (ص.)338 160 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت قمكم احلرام) وأمثوهلام يؼع امطالق هبام :مو مل شمتضؿ قمكم امطالق) و( سمؾػظ ( : صقغي امطالق خمومي امزوضمي ،أو إووومتف إمقفو وسمقي إيؼوع امطالق". ويتلم م ظمالل اعمقاد اموسمؼي أن هذه امؼقاكلم كطؼ ساطم ي سمام يقاومؼ اظمتقور اسم شمقؿقي سملن امطالق اعمعؾؼ سمؼصد امقؿلم يؼع. 161 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وومقف مطؾون: انطهب األول :اختار اب تت. اعمنموع ذم امطالق أن يقىمع امرضمؾ سمزوضمتف مؾؼ ي واطمد ة ومؼط ،صمؿ يؿؽ طمتك إصالطمو ،ومنن أوىمع صمالث مؾؼوت أو مؾؼتلم شمؼيض قمدهتو أو يراضمعفو إن أراد دومع ي واطمد ة سمؾػظ واطمد -مقصقف سمعدد أو إؿمورة -يملن يؼقل : أك مومؼ صمال صمو، أو سمومثالث ،أو مؾؼتلم ،أو يؼقل : أك مومؼ ،ويشػم سمثالصمي أصوسمع أو أصعلم، ويمذمؽ مق يمرر مػظ امطالق مرشملم أو صمال صمو ،يملن يؼقل :أك مومؼ ،أك مومؼ: ىموصد ا امتلؾمقس امتليمقد ،ومؼد اظمتؾػ امػؼفوء ومقام يؼع سمذمؽ م مؾؼوت( ،)1ومذهى ومؼفوء اعمذاهى إرسمعي م احلػقي( ،)2واعمومؽقي(،)3 ( )1ىمول اسم شمقؿقي ♫" :وإن مؾؼفو صمال صمو سمؽؾؿي أو سمؽؾامت ذم مفر واطمد ىمؾ أن يراضمعفو ،مثؾ أن يؼقل :أك مومؼ صمال صمو ،أو أك مومؼ أمػ مؾؼي ،أو أك مومؼ أك مومؼ أك مومؼ ،وكحق ذمؽ م امؽالم :ومفذا طمرام قمد مجفقر امعؾامء م امؾػ واخلؾػ وهق مذهى مومؽ وأيب طمقػي وأمحد وفموهر مذهف .ويمذمؽ مق مؾؼفو صمال صمو ىمؾ أن شمؼيض قمدهتو :ومفق أيضو طمرام قمد إيمثري وهق مذهى مومؽ وأمحد ذم فموهر مذهف .وأمو امي إذا مؾؼفو مؾؼي واطمدة مل يطؾؼفو امثوكقي طمتك يراضمعفو ومحقئذ مف أن يطؾؼفو امثوكقي" .جمؿقع امػتووى ذم امعدة ،أو يتزوضمفو سمعؼد ضمديد سمعد امعدة، (.)72/33 ( )2يظر :حتػي امػؼفوء ( ،)180/2اعمقط ( ،)18/6رد اعمحتور (.)287/3 ( )3يظر :اعمدوكي ( ،)71/2مقاهى اجلؾقؾ ( ،)62/4سمؾغي امومؽ (.)411/2 162 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وامشوومعقي( ،)1واحلوسمؾي( )2إمم أكف يؼع امعدد امذي شمؾػظ سمف. أن امطالق سمؾػظ يدل قمغم شمعدد امطؾؼوت :يؼع سمف إ واظمتور اسم شمقؿقي مؾؼي واطمدة ومؼط ،ومؼول" :إذا مؾؼفو صمال صمو سمؽؾؿي ،أو يمؾامت ذم مفر واطمد :ومفق حمرم قمد مجفقر امعؾامء .وشموزقمقا ومقام يؼع هبو ،ومؼقؾ :يؼع هبو امثالث ،وىمقؾ : يؼع هبو إ مؾؼي واطمدة ،وهذا هق إفمفر امذي يدل قمؾقف امؽتوب وامي"(.)3 مؼقمف سملدمي يمثػمة ،مفو: واؾمتدل أول :مو ضموء قم اسم قموس ¶ ىمول« :يمون امطالق قمغم قمفد رؾمقل اهلل صلى الله عليه وسلم ،وأيب سمؽر ،وؾمتلم م ظمالومي قمؿر ،مالق امثالث واطمدة ،ومؼول قمؿر سم اخلطوب :إن اموس ىمد اؾمتعجؾقا ذم أمر ىمد يموك هلؿ ومقف أكوة ،ومؾق أمضقوه قمؾقفؿ ،وملمضوه قمؾقفؿش .وىمول أسمق امصفوء سم قموس :أشمعؾؿ أكام يموك امثالث دمعؾ واطمدة قمغم قمفد امل صلى الله عليه وسلم ،وأيب سمؽر ،وصمال صمو م إمورة قمؿر؟ ومؼول اسم قموس( :كعؿ)(.)4 وجه افدلفة: أن اسم قموس ¶ سملم أن مالق امثالث ذم زم امتنميع امذي هق قمفد امقة يمون مالق امثالث يؼع واطمد ا( ،)5وشمليمد ذمؽ واؾمتؿر ذم ظمالومي أيب سمؽر، ( )1يظر :إم ( ،)195/5اعمفذب ( ،)14/3رووي امطوملم (.)75/8 ( )2يظر :اإلكصوف ( ،)185/22ذح متفك اإلرادات ( ،)94/3مطومى أوزم امفك (.)366/5 ( )3جمؿقع امػتووى ( .)71/33ويظر :ضمومع اعموئؾ ( ،)275/1إظمور امعؾؿقي م آظمتقورات امػؼفقي (ص.)367 ( )4أظمرضمف مؾؿ ،يمتوب امطالق ،سموب مالق امثالث ( )1099/2رىمؿ (.)1472 ( )5ىمول امشقخ ♫" :و كعرف أن أطمد ا مؾؼ قمغم قمفد امل صلى الله عليه وسلم امرأشمف صمال صمو سمؽؾؿي واطمدة وملمزمف امل صلى الله عليه وسلم سمومثالث ،و روي ذم ذمؽ طمدي صحقح و طم ،و كؼؾ أهؾ امؽتى اعمعتؿد قمؾقفو ذم ذمؽ ؿمقئو" .جمؿقع امػتووى (.)12/33 163 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وصدر إمورة قمؿر ¶ :ومدل ذمؽ قمغم أن هذا هق إصؾ ذم طمؽؿ مالق امثالث ذم امنمع ،وأن قمؿر إكام أوىمعف صمال صمو م سموب امقوؾمي امنمقمقي :مردع اموس عمو دمووزوا ذم ذمؽ( ،)1وىمد كص قمؿر ◙ قمغم هذه امعؾي سمؼقمف( :إن اموس ىمد اؾمتعجؾقا ذم أمر ىمد يموك هلؿ ومقف أكوة ،ومؾق أمضقوه قمؾقفؿ ،وملمضوه قمؾقفؿ) ،وهبذا يتلم أن "أصمور امثوسمتي قمؿ أمزم سمومثالث جمؿققمي م امصحوسمي ذقمو ز مو ،يمام شمدل قمغم أهنؿ مل يؽقكقا جيعؾقن ذمؽ ممو ذقمف امل صلى الله عليه وسلم متف ذع حتريؿ اعمرأة سمعد امطؾؼي امثومثي ،سمؾ يموكقا جمتفدي ذم امعؼقسمي سمنمزام ذمؽ إذا ذقمو ز مو إكام يؿؽيتف اموس قمف"(" .)2ومام ذقمف امل صلى الله عليه وسلم متف يمثر ،ومل شمغقػمه :كف يؿؽ كخ سمعد رؾمقل اهلل صلى الله عليه وسلم ،و جيقز أن يظ سملطمد م قمؾامء اعمؾؿلم أن يؼصد هذا ،ؾمقام امصحوسمي ،ؾمقام اخلؾػوء امراؿمدون"(.)3 ثاك قا :مو ضموء قم قمؽرمي مقمم اسم قموس ،قم اسم قموس ،ىمول :مؾؼ ريموكي سم قمد يزيد أظمق سمل اعمطؾى امرأشمف صمال صمو ذم جمؾس واطمد ،ومحزن قمؾقفو طمز كو ؿمديد ا، ىمول :وملمف رؾمقل اهلل صلى الله عليه وسلم« :يمقػ مؾؼتفو؟» ىمول :مؾؼتفو صمال صمو ،ىمول :ومؼول« :ذم جمؾس واطمد؟» ىمول :كعؿ ،ىمول« :ومنكام شمؾؽ واطمدة ،وملرضمعفو إن ؿمئ» ،ىمول: ومرضمعفو ،ومؽون اسم قموس يرى أكام امطالق قمد يمؾ مفر(.)4 ( )1يظر :اعمصدر اموسمؼ (.)97/33 ( )2اعمصدر اموسمؼ (.)91/33 ( )3اعمصدر اموسمؼ (.)93/33 ( )4أظمرضمف أمحد ذم مده ( )215/4رىمؿ ( :)2387وامقفؼل ذم ام امؽؼمى ( )339/7رىمؿ ( .)14764وصحح هذه امروايي اسم امؼقؿ ذم زاد اعمعود ( ،)263/5وأمحد ؿمويمر ذم كظوم امطالق ذم اإلؾمالم (ص .)27وكؼؾ احلوومظ ذم امػتح ( )362/9قم أيب يعغم شمصحقحفو .وىمول امقوي ذم ذح مؾؿ (" :)71/10وأمو امروايي امتل رواهو اعمخومػقن أن ريموكي مؾؼ صمال صمو ومجعؾفو واطمدة ،ومروايي وعقػي قم ىمقم جمفقملم ،وإكام امصحقح مفو مو ىمدموه أكف مؾؼفو أمتي ،ومػظ "أمتي" حمتؿؾ مؾقاطمدة = 164 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وجه افدلفة: هذا احلدي كص سيح امدمي ذم اقمتور امثالث مؾؼوت سمؾػظ واطمد شمؼع مؾؼ ي واطمد ة طمؽام ،وهذه امروايي اممحيي هل أصح امروايوت حلدي ريموكي يمام وهمػمه م إئؿي(.)1 سمقف اإلموم أمحد ثاف ثا :أن امطالق ممو أسموطمف اهلل شمور ة وطمرمف أظمرى ،ومنذا ومعؾ قمغم امقضمف امذي طمرمف اهلل ورؾمقمف -يمام ذم مالق امثالث -مل يؽ ز مو كوومذا ،يمام يؾزم مو أطمؾف اهلل ورؾمقمف :مؼقمف صلى الله عليه وسلم« :م قمؿؾ قمؿال مقس قمؾقف أمركو :ومفق رد»(.)3()2 راب عا :أن إيؼوع صمالث مؾؼوت هبذه امصقغي خمومػ عمؼوصد امنميعي ذم سموب امطالق م امؽموي ،وقمدم آؾمتعجول ،وشمرك ومرصي مؾرضمؾ إلرضموع اعمرأة إمم قمصؿتف ذم أصموء امعدة أو سمعدهو سمعؼد ضمديد ،ومنيؼوع امثالث دومع ي واطمد ة ذ سمال ظمػم( ،)4وامشورع سملم طمؽؿتف ذم معف ممو هنل قمف ،وأكف مق أسموطمف مؾزم امػود، ومؼقمف شمعومم﴿ :ڃ ڃ ڃ چ چ چ چ ڇ﴾ [امطالق :]1: يلم أن امػعؾ مق أسمقح حلصؾ سمف امػود :ومحرم م عو م هذا امػود ،ومؿؼصقد امشورع مع مالق امثالث واحلؽؿ سمطالكف مقزول امػود ،ومق ذمؽ مػعؾف اموس واقمتؼدوا صحتف ومؾثالث ،ومعؾ صوطمى هذه امروايي امضعقػي اقمتؼد أن مػظ "أمتي" يؼتيض امثالث ومرواه سموعمعك = امذي ومفؿف وهمؾط ذم ذمؽ". يظر :جمؿقع امػتووى ( )311/32و( .)15/33وراضمع مو شمؼدم ذم ختري احلدي. ()1 أظمرضمف امخوري معؾ ؼو ،يمتوب امققع ،سموب امجش ( :)69/3ومؾؿ ،يمتوب إىمضقي ،سموب كؼض ()2 إطمؽوم امومؾي ورد حمدصموت إمقر ( )1343/3رىمؿ ( .)1718م طمدي قموئشي ▲. يظر :جمؿقع امػتووى ( )87/32و(.)18/33 ()3 يظر :اعمصدر اموسمؼ (.)21/33 ()4 165 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت ومقؾزم امػود( ،)1يمام أن إيؼوع امطالق امثالث ذريعي مقىمقع اموس ذم كؽوح امتحؾقؾ اعمحرم قمد اكداد سموب إرضموع امزوضمي إمم قمصؿي زوضمفو ،ومؾؿ جيز أن شمزال مػدة سمؿػوؾمد أهمؾظ مفو ،سمؾ ضمعؾ امثالث واطمد ة ذم مثؾ هذا احلول ،يمام يمون قمغم قمفد رؾمقل اهلل صلى الله عليه وسلم وأيب سمؽر أومم(.)2 انطهب انثا :يىافقت انقىا الختار اب تت ضموء ذم اعمودة ( )85م امظوم اعمقطمد مألطمقال امشخصقي مدول جمؾس امتعوون " :يؼع سمومطالق اعمؼؽمن سمومعدد مػ ظو ،أو يمتوسم ي ،أو إؿمور ة :إ مؾؼي واطمدة". وضموء ذم اعمودة ( )3م امؼوكقن اعممي رىمؿ 25مي 1929م اعمعدل سمومؼوكقن 100مي 1985م" :امطالق اعمؼؽمن سمعدد -مػ ظو أو إؿمورة -يؼع إ واطمدة". وضموء ذم اعمودة ( )37م ىموكقن إطمقال امشخصقي امعراىمل" :امطالق اعمؼؽمن سمعدد -مػ ظو أو إؿمور ة -يؼع إ واطمدة". وضموء ذم اعمودة ( )92م مدوكي إهة اعمغرسمقي" :امطالق اعمؼؽمن سمعدد -مػ ظو أو إؿمور ة أو يمتوسم ي -يؼع إ واطمد ا". وضموء ذم اعمودة ( )89م ىموكقن إطمقال امشخصقي إردين" :امطالق اعمؼؽمن سمومعدد -مػ ظو أو إؿمور ة ،-وامطالق اعمؽرر ذم جمؾس واطمد :يؼع سمف إ مؾؼي واطمدة". ( )1يظر :اعمصدر اموسمؼ (.)26/33 ( )2يظر :اعمصدر اموسمؼ ( .)93 ،92/33وهذا اعمؾحظ اعمؼوصدي -وهق أن إيؼوع امطالق امثالث ىمد طمورضا سمؼقة ذم يمتوسموت امشقخ ♫ ذم اعملمي. أجلل اموس مؽوح امتحؾقؾ -يمون 166 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت ويتلم م ظمالل هذه اعمقاد أن شمؾؽ امؼقاكلم شمقاومؼ ىمقل اسم شمقؿقي ذم أن امطالق اعمؼؽمن سمعدد يؼع إ واطمد ا. ويؾحظ هو أن امؼوكقن إردين كص ساطمي قمغم طمؽؿ امطالق اعمؽرر ذم جمؾس واطمد ،وأكف يؼع إ واطمد ا وقمطػ ذمؽ قمغم طمؽؿ امطالق اعمؼؽمن سمعدد وامعطػ يؼتيض اعمغويرة ،سمقام مل شممح سمذمؽ امؼقاكلم إظمرى اعمذيمقرة ،ومفؾ يدظمؾ امطالق اعمؽرر ذم قمؿقم كصفو قمغم طمؽؿ امطالق اعمؼؽمن سمعدد؟! وىمد شموول هذا اإلؿمؽول امشقخ حمؿد أسمق زهرة ذم ؾمقوق ذطمف هلذه اعمودة م " :وهو يثور امؼوكقن اعممي ،وأضموب قمف إضموسم ي سمديع ي أكؼؾفو سمصفو ،ىمول امظر ومقام إذا ىمول مزوضمتف اعمدظمقل هبو ذم جمؾس واطمد :أك مومؼ ،أك مومؼ، أك مومؼ ،أشمؼع امطؾؼوت امثالث ،يمام هق مذهى إئؿي إرسمعي ،أو شمؼع مؾؼي اؿمتؼ امؼوكقن مذهف ذم امطالق واطمدة ،يمام هق مذهى سمعض امؾػ امذي اعمؼؽمن سمومعدد م آرائفؿ؟ شمػػما مػظ قو فموهر يو -ومال كتجووز امظوهر ذم ومنكو امؼوكقن إكو سمال ؿمؽ مق امتػػم -مؼؾو :إن هذا امقع م امطالق يطؼ ومقف مذهى أيب طمقػي ،ومتطؾؼ اعمدظمقل هبو سمومعدد امذي شمتوسمع امطالق سمف ،ومؽ امؼقاكلم شمػن سمظقاهر أمػوفمفو ومؼط ،سمؾ شمػن سملهمراوفو ،ومذيمراهتو اإليضوطمقي ،ومصدرهو امتورخيل وامػؽرة امعؾؿقي امتل اكع مفو كظر امذي ىمومقهو. (أ) وهمرض امؼوكقن واوح ذم أكف يريد امؼضوء قمغم ومؽرة أن امزوج مف أن يطؾؼ دومع ي واطمد ة أو اصمتلم أو صمال صمو ،وأن مف أن يػصؿ قمرى امزوضمقي دومع ي واطمد ة ذم جمؾس واطمد ،وإذا يمون ذمؽ همرض امؼوكقن وامعؾي اموقمثي قمؾقف ،ومنكف يؽقن م امع أن جيعؾ امطالق سمؾػظ امثالث مؾؼ ي واطمد ة ،وجيعؾ 167 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت امطالق اعمتتوسمع صمالث مؾؼوت :ن اعمطؾؼ يؽمك هذه إمم شمؾؽ ،ويػر م طمؽؿ امؼوكقن سملؾمفؾ مريؼ ،ومػظ امؼوكقن -وإن يمون فموهره ذم اعمؼؽمن سمومعدد امذي يقصػ ومقف امطالق سمومعدد -ومنكف حيتؿؾ ؿمؿقل امطالق اعمتتوسمع ذم جمؾس واطمد :كف مؼؽمن سمومعدد ذم اعمعك ،وإن مل يقصػ مػظ امعدد. (ب) وإن اعمذيمرة اإليضوطمقي امتل اىمؽمك سمصدور امؼوكقن شمذيمر ذمؽ :هنو قمؼمت قم امطالق اعمؼؽمن سمومعدد سمؼقهلو" :امطالق اعمتعدد مػ ظو أو إؿمور ة"، و ؿمؽ أن امطالق اعمتتوسمع ذم جمؾس واطمد مالق متعدد مػ ظو ،ؿمؽ ذم ذمؽ ،ومؽون ذمؽ امتعػم م قو م ضمفي أن مراد ووع امؼوكقن م يمؾؿي مؼؽمن سمومعدد مػ ظو ،مو هق متعدد مػ ظو ،صمؿ يشػم م ضمفي صموكقي إمم أن اعمؼصد م امؼوكقن ذم هذا اموب ،وهق محؾ اعمط ؾؼ قمغم أ يػم إ ذم امطريؼ امذي رؾمؿف امؼرآن امؽريؿ ،ومال يطؾؼ دومعي واطمدة ،وامطالق ذم اعمجؾس امقاطمد -ومق متتوسم عو -يعد دومع ي واطمد ة. (ج) وإن اعمصدر امتورخيل هلذه اعمودة م امؼوكقن يقوح ذمؽ ،ومنن امػؼفوء امذي ىمرروا أن امطالق امثالث سمؾػظ امثالث يؼع واطمد ة ،هؿ امذي ىمرروا أن امطالق اعمتتوسمع ذم جمؾس واطمد يؼع إ واطمد ة .وم اعمطؼ اعمتؼقؿ أن كلظمذ سمرأهيؿ يمؾف ،وهق ذم مقوقع واطمد ،مو دام أمػوظ امؼوكقن شمتع مف، و شمضقؼ قمف ،وىمد ذيمركو أن امؼوكقن حيتؿؾ ذمؽ امتػػم امذي يرضمح م طمق اعمعك"(.)1 ( )1إطمقال امشخصقي (ص .)306ويظر :كظوم امطالق ذم اإلؾمالم مؾشقخ أمحد ؿمويمر (ص.)76 168 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وومقف مطؾون: انطهب األول :اختار اب تت. اعمطؾؼي امرضمعقي ذم أصموء قمدهتو شمؼك زوضم ي يرسمطفو سمؿطؾؼفو رسموط امزوضمقي طمتك شمؼيض قمدهتو ،وم صمؿ اظمتؾػ امػؼفوء ڤ :هؾ يؾحؼ امطالق هبو يموئر امزوضموت؟ ومذهى ومؼفوء اعمذاهى إرسمعي م احلػقي( ،)1واعمومؽقي( ،)2وامشوومعقي(،)3 واحلوسمؾي( )4إمم حلؼقق امطالق هبو ووىمققمف. واظمتور اسم شمقؿقي أن "امرضمعقي يؾحؼفو امطالق ،وإن يموك ذم امعدة"(.)5 واؾمتدل مؼقمف سملدمي ،مفو: أول :ىمقمف شمعومم﴿ :ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ﴾ [امطالق.]2: ( )1يظر :سمدائع امصوئع ( ،)134/3ومتح امؼدير ( ،)463/3رد اعمحتور (.)70/3 يظر :ذح اخلرر ( ،)21/4امنمح امصغػم ( ،)571/2امتوج واإليمؾقؾ (.)406/5 ()2 يظر :اعمفذب ( ،)47/3امقون مؾعؿراين ( ،)245/10حتػي اعمحتوج (.)42/8 ()3 يظر :اعمدع ( ،)393/7اإلكصوف ( ،)84/23يمشوف امؼوع (.)343/5 ()4 إظمور امعؾؿقي م آظمتقورات امػؼفقي (ص ،)368اظمتقورات ؿمقخ اإلؾمالم اسم شمقؿقي مؼمهون امدي ()5 اسم امؼقؿ (ص .)123ويظر :جمؿقع امػتووى (.)67/33 169 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وجه افدلفة: ظمػم اعمطؾؼ ذم أصموء قمدة مطؾؼتف امرضمعقي سملم امرضمعي ،وسملم أن يدقمفو أن اهلل شمؼيض امعدة وم قنطمفو سمنطمون ،ومنذا مؾؼفو صموكق ي ىمؾ اكؼضوء امعدة :يمون مل يؿؽ سمؿعروف ،ومل ينح سمنطمون ،ومقؽقن مال ىمو مف قو قمف ومال يؼع(.)1 ثاك قا :ىمقمف شمعومم﴿ :ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ پ پ﴾ [امطالق.]1: وجه افدلفة: أن أيي دم قمغم أكف جيقز إرداف امطالق مؾطالق طمتك شمؼيض امعدة أو يراضمعفو :كف إكام أسموح امطالق مؾعدة -أي :ؾمتؼول امعدة -ومؿتك مؾؼفو امثوكقي وامثومثي ىمؾ امرضمعي سم قمغم امعدة ومل شمتلكػفو ،ومؾؿ يؽ مال ىمو مؾعدة ،ومفق مفل قمف ،وامطالق اعمفل قمف يؼع(.)2 انطهب انثا :يىافقت انقىا الختار اب تت. ضموء ذم اعمودة ( )84م امظوم اعمقطمد مألطمقال امشخصقي مدول جمؾس امتعوون " :يؼع امطالق قمغم امزوضمي إ إذا يموك ذم زواج صحقح ،وهمػم معتدة". وضموء ذم اعمودة ( )81م ىموكقن إطمقال امشخصقي إردين " :يؼع امطالق قمغم امزوضمي إ إذا يموك ذم زواج صحقح ،وهمػم معتدة". ( )1يظر :جمؿقع امػتووى ( ،)80/33إظمور امعؾؿقي م آظمتقورات امػؼفقي (ص.)368 ( )2يظر :جمؿقع امػتووى ( ،)79/33إظمور امعؾؿقي م آظمتقورات امػؼفقي (ص.)368 170 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وذم هذه اعمقاد اؿمؽماط يمقن امزوضمي همػم معتدة إليؼوع امطالق ،ومػفقم امنمط أن اعمعتدة يؾحؼفو مالق ،وهق قموم ومقشؿؾ اعمعتدة اموئ وامرضمعقي، وهذا مقاومؼ ظمتقور اسم شمقؿقي سملن اعمطؾؼي امرضمعقي يؾحؼفو مالق. 171 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وومقف مطؾون: انطهب األول :اختار اب تت. اظمتؾػ امػؼفوء ذم طمؽؿ امؽران( )1امذي هموب قمؼؾف سمى شموول اعمؽر م همػم قمذر :هؾ يؼع مالىمف سموقمتور أكف هق م شمى قمغم كػف سملمر حمرم ،أم يؼع مالىمف سموقمتور أكف يتلشمك مف امؼصد عمو ومؼد قمؼؾف؟()2 واعمعتؿد ذم مذهى احلػقي( ،)3واعمومؽقي( ،)4وامشوومعقي( ،)5واحلوسمؾي( )6هق وىمقع مالق امؽران. ( )1ىمول امشقخ ♫" :امغويي امتل يزول هبو طمؽؿ امؽر أن يعؾؿ مو يؼقل ،ومؿتك يمون يعؾؿ مو يؼقل ومفق ذم امؽر ،وإذا قمؾؿ مو يؼقل ظمرج قم طمؽؿف ،ومفذا أصؾ جيى اقمتامده ،وهذا هق طمد امؽران قمد مجفقر امعؾامء" .آؾمتؼومي (.)144/2 ( )2يظر :سمدايي اعمجتفد (.)66/2 ( )3يظر :حتػي امػؼفوء ( ،)195/2امحر امرائؼ ( ،)266/3اجلقهرة امػمة ( .)38/2وذهى سمعض احلػقي إمم قمدم وىمقع مالىمف. ( )4يظر :امقون وامتحصقؾ ( ،)259/4مقاهى اجلؾقؾ (.)43/4 ( )5يظر :إم ( ،)270/5احلووي امؽػم ( ،)7/7مغل اعمحتوج ( .)279/3وظمرج اعمزين م امشوومعقي امؼقل سمعدم وىمققمف قمغم ىمديؿ ىمقزم امشوومعل. ( )6يظر :ذح امزريمم ( ،)381/5اإلكصوف ( ،)140/22ذح متفك اإلرادات ( .)74/3وقم اإلموم أمحد روايي مق هل اعمذهى سمعدم وىمقع مالىمف. 172 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت " :وم شملمؾ أصقل واظمتور اسم شمقؿقي قمدم وىمقع مالق امؽران ،ومؼول شملم مف أن هذا امؼقل هق امصقاب ،وأن إيؼوع امطالق امنميعي ومؼوصدهو سمومؽران ىمقل مقس مف طمجي صحقحي يعتؿد قمؾقفو ...وامصحقح أكف يؼع امطالق إ مم يعؾؿ مو يؼقل"(.)1 مؼقمف سملدمي يمثػمة ،مفو: واؾمتدل أول :أن موقمز سم مومؽ ◙ عمو ضموء إمم امل صلى الله عليه وسلم وأىمر أكف زكك ،أمر امل صلى الله عليه وسلم أن يتؽفقه( :)2مقعؾؿقا هؾ هق ؾمؽران أم ؟ ومدل ذمؽ قمغم أكف مق يمون ؾمؽرا كو مل يصح إىمراره ،وإذا مل يصح إىمراره قمؾؿ أن أىمقامف يمؾفو -ومفو مالىمف- سمومؾي يملىمقال اعمجقن(.)3 ثاك قا :أن احلؽؿ سمعدم إيؼوع مالق امؽران صموسم قم امصحوسمي ╚ ،ومروي قم أمػم اعممملم قمثامن سم قمػون ◙ أكف ىمول( :مقس عمجقن و مؽران مالق)( ،)4وقم اسم قموس ¶ أكف ىمول( :مالق امؽران واعمتؽره :مقس " :ومل يث قم امصحوسمي ظمالومف ومقام أقمؾؿ"(.)6 سمجوئز)( .)5ىمول امشقخ جمؿقع امػتووى ( .)103/33ويظر :ضمومع اعموئؾ ( ،)346/1إظمور امعؾؿقي م آظمتقورات ()1 امػؼفقي (ص.)365 .وىمول إمر سموؾمتؽوه موقمز أظمرضمف امزار ذم مده ( )329/10رىمؿ ( )4458قم أيب سمريدة ()2 اهلقثؿل ذم جمؿع امزوائد (" :)432/6رضمومف رضمول امصحقح". يظر :جمؿقع امػتووى (.)102/33 ()3 أظمرضمف امخوري معؾ ؼو سمصقغي اجلزم ،يمتوب امطالق ،سموب امطالق ذم اإلهمالق وامؽره وامؽران ()4 واعمجقن وأمرمهو (.)45/7 ( )5أظمرضمف امخوري معؾ ؼو سمصقغي اجلزم ،يمتوب امطالق ،سموب امطالق ذم اإلهمالق وامؽره ،وامؽران واعمجقن وأمرمهو (.)45/7 ( )6جمؿقع امػتووى ( .)102/33ويظر.)117/14( : 173 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت ثاف ثا :أن امؽران وإن يمون قموص قو ذم امنمب :ومفق يعؾؿ مو يؼقل ،يمام ىمول شمعومم﴿ :ڻ ۀ ۀ ہ ہ ہ ہ ھ ھ ھ ھ ے﴾ [اموء ،]43:وإذا مل يعؾؿ مو يؼقل مل يؽ مف ىمصد صحقح ،وذم احلدي« :إكام إقمامل سمومقوتش( ،)1وصور هذا يمام مق شموول ؿمق ئو حمر مو ضمعؾف جمق كو ،ومنن ضمقكف وإن طمصؾ سمؿعصقي :ومال يصح مالىمف و همػم ذمؽ م أىمقامف( ،)2ومنن "مجقع إىمقال وامعؼقد منمومي سمقضمقد امتؿققز وامعؼؾ ،ومؿ متققز مف و قمؼؾ :مقس مؽالمف ذم امنمع اقمتور أصال"(.)3 راب عا :أن قمؼوب امؽران سمنيؼوع مالىمف شمليت سمؿثؾف امنميعي :ن ذم هذا م امير قمغم زوضمتف امؼميئي وهمػمهو مو جيقز ،ومنكف جيقز أن يعوىمى امشخص سمذكى همػمه :ون امؽران قمؼقسمتف مو ضموءت سمف امنميعي م اجلؾد وكحقه، ومعؼقسمتف سمغػم ذمؽ شمغقػم حلدود امنميعي( ،)4وإيؼوع امطالق "م سموب ظمطوب امقوع واإلظمور م سموب ظمطوب امتؽؾقػ ،وذمؽ أن يمقن امؽران معوىم و أو همػم معوىمى مقس مف شمعؾؼ سمصحي قمؼقده وومودهو :ومنن امعؼقد مق م سموب امعودات امتل يثوب قمؾقفو و اجلويوت امتل يعوىمى قمؾقفو ،سمؾ هل م امتموموت امتل يشؽمك ومقفو امؼم وامػوضمر واعممم وامؽوومر"(.)5 ( )1أظمرضمف امخوري ،سموب يمقػ يمون سمدء امقطمل إمم رؾمقل اهلل صلى الله عليه وسلم؟ ( )6/1رىمؿ ( :)1ومؾؿ سمؾػظ: «إكام إقمامل سمومقيش ،يمتوب اإلمورة ،سموب ىمقمف صلى الله عليه وسلم« :إكام إقمامل سمومقيش ( )1515/3رىمؿ (.)1907 يظر :جمؿقع امػتووى (.)103/33 ()2 اعمصدر اموسمؼ (.)107/33 ()3 يظر :اعمصدر اموسمؼ (.)104/33 ()4 اعمصدر اموسمؼ (.)107/33 ()5 174 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت انطهب انثا :يىافقت انقىا الختار اب تت. ضموء ذم اعمودة ( )83م امظوم اعمقطمد مألطمقال امشخصقي مدول جمؾس امتعوون " :يؼع مالق ...م يمون وموىمد امتؿققز سمؽر". وضموء ذم اعمودة ( )1م امؼوكقن اعممي رىمؿ 25مي 1929م اعمعدل سمومؼوكقن 100مي 1985م " :يؼع مالق امؽران". وضموء ذم اعمودة ( )35م ىموكقن إطمقال امشخصقي امعراىمل " :يؼع مالق إؿمخوص أيت سمقوهنؿ -1 :امؽران."... وضموء ذم اعمودة ( )90م مدوكي إهة اعمغرسمقي " :يؼؾ مؾى اإلذن سمطالق امؽران امطوومح". وضموء ذم امامدة ( )86م ىموكقن إطمقال امشخصقي إردين " :يؼع مالق امؽران". واعمقاد اعمذيمقرة سحيي سمؿطقىمفو ذم امص قمغم قمدم وىمقع مالق امؽران، وىمد واومؼ اظمتقور اسم شمقؿقي ذم هذه اعملمي. 175 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وومقف مطؾون: انطهب األول :اختار اب تت. افغضب :هق صمقران دم امؼؾى مؾ و مالكتؼوم( ،)1ومفق طمومي م آوطراب امعصل ،وقمدم امتقازن امػؽري ،حتؾ سموإلكون إذا قمدا قمؾقف أطمد سمومؽالم أو همػمه(.)2 وامغضى ىمد يدومع امرضمؾ إمم إيؼوع امطالق دون ىمصد طمؼقؼل عمػورىمي اعمرأة ،صمؿ يدم سمعد ؾمؽقت همضف واؾمتؼرار قمؼؾف وهدوء روطمف أؿمد امدم. ذم ؾمقوق حترير حمؾ كزاع امػؼفوء ذم طمؽؿ مالق وىمد ذيمر اسم امؼقؿ امغضون أن امغضى قمغم صمالث مراشمى: "أحدها :أن حيصؾ ملكون مودئف وأوائؾف سمحق يتغػم قمؾقف قمؼؾف و ذهف ويعؾؿ مو يؼقل ومو يؼصده ،ومفذا إؿمؽول ذم وىمقع مالىمف وقمتؼف وصحي قمؼقده ،و ؾمقام إذا وىمع مف ذمؽ سمعد شمردد ومؽره .افؼسم افثاين :أن يؾغ سمف امغضى هنويتف سمحق يغؾؼ قمؾقف سموب امعؾؿ واإلرادة ومال يعؾؿ مو يؼقل و ( )1يظر :مػردات أمػوظ امؼرآن (ص.)608 ( )2يظر :اعمقؾمققمي امػؼفقي (.)18/29 176 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت يريده ،ومفذا يتقضمف ظمالف ذم قمدم وىمقع مالىمف ...افؼسم افثافث :م شمقؾمط ذم امغضى سملم اعمرشمتلم ومتعدى مودئف ومل يت ف إمم آظمره سمحق صور يموعمجقن، ومفذا مقوع اخلالف وحمؾ امظر"(.)1 وهبذا يتلم أن حمؾ امح وامزاع إكام هق ذم امغضى اعمتقؾمط امذي يعؾؿ صوطمف مو يؼقل ،مؽف ىمد اؿمتد همضف طمتك اظمتؾ متققزه وظمرج قم طمومف اعمعتودة. واعمعتؿد ذم مذهى احلػقي( ،)2واعمومؽقي( ،)3وامشوومعقي( ،)4واحلوسمؾي( )5هق وىمقع مالق امغضون ذم هذه احلول. واظمتور اسم شمقؿقي قمدم وىمقع امطالق ذم هذه احلول ،وأكف "إن همػمه امغضى ومل ( )1إهموصمي امؾفػون ذم طمؽؿ مالق امغضون (ص .)39ويظر :رد اعمحتور ( ،)244/3سمؾغي امومؽ ( ،)542/2ومتووى امرمكم ( ،)273/3يمشوف امؼوع (.)235/5 ( )2يظر :خمتم امؼدوري (ص ،)156امؾوب ذح امؽتوب ( .)43/3وىمد كؼؾ اسم قموسمدي ذم رد اعمحتور ( )244/3يمالم اسم امؼقؿ اموسمؼ ذم درضموت امغضى وأصمرهو ذم وىمقع امطالق وشمرضمقحف قمدم وىمقع مالق م اؿمتد همضف ومل يػؼد قمؼؾف ،صمؿ ىمول..." :مؽ أؿمور ذم امغويي إمم خمومػتف ذم امثوم طمق ىمول :ويؼع امطالق م همضى ظمال ومو سم امؼقؿ اه ،وهذا اعمقاومؼ قمدكو عمو مر ذم اعمدهقش، مؽ يرد قمؾقف أكو مل كعتؼم أىمقال اعمعتقه مع أكف يؾزم ومقف أن يصؾ إمم طمومي يعؾؿ ومقفو مو يؼقل و يمال م اعمدهقش وامغضون يؾزم ومقف أن يؽقن سمحق يعؾؿ مو يؼقل، يريده ...وامذي يظفر زم أن سمؾ يؽتػك ومقف سمغؾي اهلذيون واظمتالط اجلد سموهلزل ...ومومذي يغل امتعقيؾ قمؾقف ذم اعمدهقش وكحقه إكومي احلؽؿ سمغؾي اخلؾؾ ذم أىمقامف وأومعومف اخلورضمي قم قمودشمف" .وفموهر هذا امقوق أن اسم قموسمدي يقاومؼ رأي اسم شمقؿقي ،مؽف رأي ؿمخيص مف ،و يؿثؾ اعمعتؿد ذم اعمذهى ،وفموهر ىمقل همػمه م احلػقي -مم وىمػ قمغم يمالمفؿ -إمالق امؼقل سمقىمقع مالق امغضون مو مل يغى قمؼؾف. ( )3يظر :امقون وامتحصقؾ ( ،)150/3طموؿمقي امدؾمقىمل ( ،)366/2سمؾغي امومؽ (.)542/2 ( )4يظر :إم ( ،)276/5امقون مؾعؿراين ( ،)73/10حتػي اعمحتوج (.)32/8 ( )5يظر :امػروع ( ،)9/9يمشوف امؼوع ( ،)235/5مطومى أوزم امفك (.)322/5 177 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت يزل قمؼؾف ،مل يؼع امطالق"(.)1 ؿوفه :سملن امغضى امشديد ىمد أجلل صوطمف ومحؾف قمغم امطالق وظؾل يؼ مف ىمصد صحقح ومفق وملوىمعف وهق يؽرهف ،مقؽميح م ومقرة امغضى ،ومؾؿ يموعمؽره ،وهلذا يؾزمف كذر امطوقمي ذم طمول امغضى امشديد(.)2 انطهب انثا :يىافقت انقىا الختار اب تت. ضموء ذم اعمودة ( )83م امظوم اعمقطمد مألطمقال امشخصقي مدول جمؾس امتعوون " :يؼع مالق اعمجقن ،واعمعتقه ،واعمؽره ،وم يمون وموىمد امتؿققز سمؽر أو سمغضى أو همػمه". وضموء ذم اعمودة ( )35م ىموكقن إطمقال امشخصقي امعراىمل " :يؼع مالق إؿمخوص أيت سمقوهنؿ -1 :امؽران واعمجقن واعمعتقه واعمؽره وم يمون وموىمد امتؿققز م همضى". وضموء ذم اعمودة ( )90م مدوكي إهة اعمغرسمقي " :يؼؾ مؾى اإلذن سمطالق امؽران امطوومح واعمؽره ،ويمذا امغضون إذا يمون مط ؼو". وضموء ذم امامدة ( )86م ىموكقن إطمقال امشخصقي إردين" :أ .يؼع مالق امؽران و اعمدهقش و اعمؽره و اعمعتقه و اعمغؿك قمؾقف و اموئؿ. ( )1اإلكصوف ( .)138/22ويظر :اظمتقورات ؿمقخ اإلؾمالم اسم شمقؿقي مؼمهون امدي اسم امؼقؿ (ص .)123تبقه :ضموء ذم جمؿقع امػتووى (" :)109/33وؾمئؾ -رمحف اهلل شمعومم :-قم رضمؾ اظمتصؿ مع زوضمتف ظمصقم ي ؿمديدة ،سمحق شمغػم قمؼؾف ومؼول مزوضمتف :أك مومؼ صمال صمو ،ومفؾ جيى سمذمؽ أم ؟ ؾلجاب :إذا سمؾغ إمر إمم أن يعؼؾ مو يؼقل يموعمجقن ،مل يؼع سمف رء" .وفموهر هذا امؼقد مقاومؼتف مؾجؿفقر ،ومقؽقن ىمق صموك قو مؾشقخ ♫. ( )2يظر :اإلكصوف ( ،)139/22اعمتدرك قمغم جمؿقع امػتووى (.)7/5 178 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت ب .اددهوش هق امذي همؾى اخلؾؾ ذم أىمقامف وأومعومف كتقجي همضى أو همػمه سمحق خترضمف قم قمودشمف". وفموهر هذه اعمقاد مقاومؼي اظمتقور اسم شمقؿقي سمعدم وىمقع مالق امغضون ،متك يمون همضف ؿمديد ا خيتؾ سمف إدرايمف. 179 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وومقف مطؾون: انطهب األول :اختار اب تت. أمر اهلل ڤ اعمط ؾؼ إذا أراد مراضمعي اعمرأة أن يشفد قمغم امرضمعي ،ومؼول ؾمحوكف﴿ :ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ ڑ ڑ ک﴾ [امطالق ، ]2:وىمد اظمتؾػ امػؼفوء :هؾ إمر سموإلؿمفود قمغم امرضمعي مؾقضمقب أو آؾمتحوب؟ واعمعتؿد م مذاهى امػؼفوء إرسمعي م احلػقي( ،)1واعمومؽقي(،)2 وامشوومعقي( ،)3واحلوسمؾي( )4هق أن إمر مالؾمتحوب ،ومال جيى اإلؿمفود قمغم امرضمعي. واظمتور اسم شمقؿقي وضمقب اإلؿمفود أو اإلقمالن ،ومؼول" :صمؿ م امعجى أن اهلل ( )1يظر :اعمقط ( ،)23/6ومتح امؼدير ( ،)162/4رد اعمحتور (.)402/3 ( )2يظر :اعمؼدموت اعمؿفدات ( ،)548/1امقون وامتحصقؾ ( ،)418/5طموؿمقي امدؾمقىمل قمغم امنمح امؽػم ( .)424/2وذهى سمعض اعمومؽقي إمم وضمقب اإلؿمفود ظمال ومو مؾؿشفقر م مذهفؿ. ( )3يظر :هنويي اعمطؾى ( ،)353/14رووي امطوملم ( ،)216/8مغل اعمحتوج ( .)336/3وذهى امشوومعل ذم امؼديؿ م ىمقمقف إمم وضمقب اإلؿمفود ،وامؼقل سموؾمتحوب هق إفمفر قمد امشوومعقي. ( )4يظر :ذح امزريمم ( ،)448/5اإلكصوف ( ،)82/23ذح متفك اإلرادات ( .)148/3وامؼقل سمومقضمقب روايي قم أمحد ظمال ومو مؾؿشفقر م مذهف. 180 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت أمر سموإلؿمفود ذم امرضمعي ومل يلمر سمف ذم امؽوح ،صمؿ يلمرون سمف ذم امؽوح ،و يقضمف أيمثرهؿ ذم امرضمعي!!"( ،)1وىمول شمؾؿقذه اسم مػؾح" :وأمزم ؿمقخو سمنقمالن امرضمعي وامتنيح أو اإلؿمفود :يمومؽوح"( ،)2ومومشقخ يرى أن اإلقمالن يغل قم اإلؿمفود: كف أسمؾغ مف ذم شمقصمقؼ امرضمعي(.)3 ؿوفه :سمقون طمؽؿي اإلؿمفود قمغم امرضمعي ،وهل "أكف ىمد يطؾؼفو وظؾل ويردمعفو ومقزي مف امشقطون يمتامن ذمؽ طمتك يطؾؼفو سمعد ذمؽ مال ىمو حمر مو ،و يدري أطمد ومتؽقن معف طمرا مو ،وملمر اهلل أن يشفد قمغم امرضمعي :مقظفر أكف ىمد وىمع سمف مؾؼي ،يمام أمر امل صلى الله عليه وسلم م وضمد امؾؼطي أن يشفد قمؾقفو :مئال يزي امشقطون يمتامن امؾؼطي ،وهذا سمخالف امطالق ومنكف إذا مؾؼفو ومل يراضمعفو سمؾ ظمغم ؾمقؾفو ،ومنكف يظفر مؾوس أهنو مق امرأشمف ،سمؾ هل مطؾؼي ،سمخالف مو إذا سمؼق زوضمي قمده ومنكف يدري اموس أمؾؼفو أم مل يطؾؼفو"(.)4 ( )1جمؿقع امػتووى (.)129/32 ( )2امػروع ( .)155/9ويظر :إظمور امعؾؿقي م آظمتقورات امػؼفقي (ص ،)392اعمدع (،)416/6 اعمتدرك قمغم جمؿقع امػتووى (.)42/5 ( )3ىمول ♫ يمام ذم جمؿقع امػتووى (" :)129/32وذمؽ أن امؽوح أمر ومقف سموإلقمالن وملهمك إقمالكف مع دوامف قم اإلؿمفود ،ومنن اعمرأة شمؽقن قمد امرضمؾ واموس يعؾؿقن أهنو امرأشمف ومؽون هذا اإلفمفور امدائؿ مغ قو قم اإلؿمفود يمومى ،ومنن امى حيتوج إمم أن يشفد ومقف أطمد ا قمغم ودة امرأشمف ،سمؾ هذا يظفر ويعرف أن امرأشمف ومدت هذا :وملهمك هذا قم اإلؿمفود". ( )4جمؿقع امػتووى ( .)34/33ويظر.)129/32( : 181 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت انطهب انثا :يىافقت انقىا الختار اب تت. ضموء ذم اعمودة ( )92م امظوم اعمقطمد مألطمقال امشخصقي مدول جمؾس امتعوون" :شمقصمؼ امرضمعي ،وشمعؾؿ هبو امزوضمي ذم احلول". وضموء ذم اعمودة ( )22م امؼوكقن اعممي رىمؿ 1مي 2000م" :مع قمدم اإلظمالل سمحؼ امزوضمي ذم إصموت مراضمعي مطؾؼفو هلو سمؽوومي مرق اإلصموت ،يؼؾ قمد اإلكؽور ادقموء امزوج مراضمعتف مطؾؼتف مو مل يعؾؿفو هبذه اعمراضمعي سمقرىمي رؾمؿقي طمومال أو سمعد ىمؾ اكؼضوء ؾمتلم يق مو م شموريخ شمقصمقؼ مالىمف هلو ،وذمؽ مو مل شمؽ اكؼضوء قمدهتو طمتك إقمالهنو سموعمراضمعي". وضموء ذم امامدة ( )38م ىموكقن إطمقال امشخصقي امعراىمل" :امطالق ىمامن -1 :رضمعل :وهق مو ضموز مؾزوج مراضمعي زوضمتف أصموء قمدهتو مف دون قمؼد، وشمث امرضمعي سمام يث سمف امطالق" ،وىمد كص اعمودة ( )39قمغم أن "م أراد امطالق أن يؼقؿ امدقمقى ذم اعمحؽؿي امنمقمقي سمطؾى إيؼوقمف واؾمتحصول طمؽؿ سمف، ومنذا شمعذر قمؾقف مراضمعي اعمحؽؿي وضمى قمؾقف شمجقؾ امطالق ذم اعمحؽؿي ظمالل مدة امعدة". وضموء ذم اعمودة ( )124م مدوكي إهة اعمغرسمقي" :إذا رهمى امزوج ذم إرضموع زوضمتف اعمطؾؼي مال ىمو رضمع قو أؿمفد قمغم ذمؽ قمدملم ،ويؼقمون سمنظمور امؼويض ومقرا". وضموء ذم امامدة ( )97م ىموكقن إطمقال امشخصقي إردين" :جيى قمغم امزوج أن يجؾ مالىمف ورضمعتف أموم امؼويض" ،وذم اعمودة ( " :)101شمؿع قمد اإلكؽور دقمقى اعمطؾؼ إصموت مراضمعتف مطؾؼتف سمعد اكؼضوء قمدهتو وزواضمفو م همػمه سمؿيض شمعلم يق مو قمغم امطالق ،مو مل شمؽ امرضمعي مجؾي رؾمؿ قو". 182 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وكؾحظ أن هذه امؼقاكلم ىمد اشمػؼ قمغم وضمقب شمقصمقؼ امرضمعي سمام يؿع يمتامهنو، وإن اظمتؾػ ذم آمقي امتقصمقؼ ،وموؿمؽمط امؼوكقن اعمغريب امشفودة سمعقفو ،سمقام قمؿؿ امؼوكقن اخلؾقجل واعممي طمصقل اعمؼصقد سمؽؾ مريؼي م مرق اإلصموت وامتقصمقؼ ،واؿمؽمط امؼوكقن امعراىمل وإردين شمجقؾ امرضمعي أموم امؼويض. يتلم مقاومؼي هذه امؼقاكلم مػحقى اظمتقور اسم شمقؿقي ،مراقمق ي سمذمؽ حتؼقؼ وهبذا مصومح اكضوط يمقون إهة وآطمؽماز قم امتالقمى هبذا امؽقون م ىمؾ وعوف امػقس. 183 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وومقف مطؾون: انطهب األول :اختار اب تت. أمر اهلل ڤ اعمط ؾؼ سمدومع مول إمم مطؾؼتف يؿك (متعي) ،جيؼم سمف يمن ىمؾفو ويمكس سمف وطمشتفو امتل طمصؾ سمى امطالق ،ومؼول ؾمحوكف﴿ :ڻ ڻ ڻ ۀۀہہہہ ھھھھےےۓۓ﮲﮳﮴ ﮵ ﮶ ﮷ ﮸ ﮹ ﮺ ﮻﴾ [امؼرة ،]236:وىمول ؾمحوكف﴿ :ڈ ژ ژ ڑ ڑ ک ک﴾ [امؼرة ،]241:وىمول ؾمحوكف﴿ :ھ ھ ھ ےےۓۓ﮲﮳﮴﮵﮶﮷﮸ ﮹﴾ [إطمزاب.]28: وىمد اظمتؾػ امػؼفوء ڤ ذم وضمقب هذه اعمتعي ،ومذهى احلػقي( ،)1وهق امؼديؿ م ىمقزم امشوومعل( ،)2واعمذهى قمد احلوسمؾي( )3إمم أن اعمتعي دمى إ مؾؿطؾؼي ىمؾ امدظمقل وىمؾ أن يػرض هلو اعمفر. ( )1يظر :اعمقط ( ،)61/6امحر امرائؼ ( ،)157/3رد اعمحتور (.)110/3 ( )2يظر :احلووي امؽػم ( ( ،)548/9امقون مؾعؿراين (.)471/9 ( )3يظر :امؽوذم سم ىمدامي ( ،)72/3اإلكصوف ( ،)280/21ذح متفك اإلرادات (.)27/3 184 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت وذهى اعمومؽقي( )1إمم أن اعمتعي دمى سمحول ،وإكام هل مدوسمي. وذهى امشوومعل ذم ىمقمف اجلديد وامذي هق امؼقل إفمفر قمد أصحوسمف(،)2 وهق روايي قمد احلوسمؾي( )3إمم أن اعمتعي واضمي مؽؾ مطؾؼي ،ؾمقى اعمطؾؼي ىمؾ امدظمقل وىمد ومرض هلو اعمفر. واظمتور اسم شمقؿقي وضمقب اعمتعي مؽؾ مطؾؼي دون اؾمتثوء كقع م اعمطؾؼوت، " :ومومؼقل امثوم أصح :وهق امروايي إظمرى قم أمحد :أن يمؾ مطؾؼي ومؼول هلو متعي :يمام دل قمؾقف فموهر امؼرآن وقمؿقمف"(.)4 فؼوفه :سمظوهر أيوت أمرة سمتؿتقع اعمطؾؼي ،ومظوهرهو امعؿقم واشتدل شمتث طمومي دون أظمرى "ومنن اهلل ضمعؾ امطالق ؾمى ذم يمؾ اعمطؾؼوت ،وأهنو مل قمقوو قمام ؾمف امعؼد وامدظمقل ...يمام دل قمؾقف فموهر امؼرآن اعمتعي :ومال جيعؾ وقمؿقمف ،طمق ىمول﴿ :ڈ ژ ژ ڑ ڑ ک ک﴾ وأيضو ومنكف ىمد ىمول﴿ :ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ ژ [امؼرة ،]241: ڑ ڑ ک ک ک ک گ گ گ گ ڳ ڳ﴾ يظر :اعمدوكي ( ،)239/2اعمؼدموت اعمؿفدات ( ،)549/1مقاهى اجلؾقؾ (.)105/4 ()1 يظر :احلووي امؽػم ( ،)548/9امقون مؾعؿراين ( ،)471/9رووي امطوملم (.)321/7 ()2 يظر :امػروع ( ،)351/8اإلكصوف (.)280/21 ()3 جمؿقع امػتووى ( .)27/32ويظر :امػروع ( ،)350/8اإلكصوف ( ،)280/21إظمور امعؾؿقي م ()4 آظمتقورات امػؼفقي (ص ،)341اعمتدرك قمغم جمؿقع امػتووى ( .)202/4وكؼؾ اسم مػؾح ذم امػروع اظمتقورا صموك قو مؾشقخ ♫ سموؾمتثوء اعمطؾؼي ىمؾ امدظمقل ،وىمد ومرض هلو اعمفر م قمؿقم ()351/8 وضمقب اعمتعي مؾؿطؾؼي .وىمد سمق هذا اعمح قمغم اظمتقوره إول مؾعؿقم وقمدم آؾمتثوء :كف امذي يطؼ قمؾقف ووسمط امح وهق خمومػي اعمعتؿد ذم اعمذاهى إرسمعي ،إذ إن اظمتقوره امثوين يقاومؼ إفمفر قمد امشوومعقي يمام شمؼدم ،ومال يعد خموم ػو عمعتؿد اعمذاهى إرسمعي سمجؿؾتفو. 185 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت [إطمزاب ،]49:وملمر سمتؿتقع اعمطؾؼوت ىمؾ اعمقس ،ومل خيص ذمؽ سمؿ مل يػرض هلو وأيضو ومنذا يمون ؾمى اعمتعي هق امطالق، مع أن همومى اموء يطؾؼ سمعد امػرض ، ومى اعمفر هق امعؼد"(.)1 انطهب انثا :يىافقت انقىا الختار اب تت ضموء ذم اعمودة ( )84م مدوكي إهة اعمغرسمقي" :شمشؿؾ متحؼوت امزوضمي: امصداق اعممظمر إن وضمد ،وكػؼي امعدة ،واعمتعي امتل يراقمك ذم شمؼديرهو ومؽمة امزواج وامقوعقي اعمومقي مؾزوج ،وأؾموب امطالق ،ومدى شمعػ امزوج ذم شمقىمقعف". وىمد واومؼ امؼوكقن اعمغريب ساطمي اظمتقور اسم شمقؿقي معؿقم وضمقب اعمتعي مؽؾ مطؾؼي :إذ ضمعؾفو طم ؼو موم قو قمو مو مؽؾ مطؾؼي دون اؾمتثوء. ( )1جمؿقع امػتووى (.)27/32 186 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت احلؿد هلل وطمده ،وامصالة وامالم قمغم م كل سمعده ،وسمعد: ومؼد شمووم ذم هذا امح اعمقضمز مقاومؼي ىمقاكلم إطمقال امشخصقي ظمتقورات اسم شمقؿقي اعمخومػي مؾؿذاهى إرسمعي ،واىمتمت ذم امدراؾمي قمغم ىمقاكلم إطمقال امشخصقي معدد م دول امعومل اإلؾمالمل (اخلؾقجل اعمقطمد، واعممي ،وامعراىمل ،واعمغريب ،وإردين) ،وذيمرت اعموئؾ امتل واومؼ ومقفو شمؾؽ امؼقاكلم أو سمعضفو اظمتقور اسم شمقؿقي اعمخومػ عمعتؿد اعمذاهى امػؼفقي إرسمعي يمؾفو ،وذمؽ قمغم امحق امتوزم: قمدم وىمقع امطالق اعمعؾؼ سمؼصد اعمع إن أراد -1اظمتور اسم شمقؿقي اعمتؽؾؿ هبذا امؾػظ احلض أو اعمع أو امتصديؼ أو امتؽذيى دون إيؼوع امطالق طمؼقؼي ،وىمد واومؼف قمغم ذمؽ امؼوكقن اخلؾقجل واعممي وامعراىمل واعمغريب وإردين. -2واظمتور أن امطالق سمؾػظ يدل قمغم شمعدد امطؾؼوت يؼع سمف إ مؾؼي واطمدة ومؼط ،وىمد واومؼف قمغم ذمؽ امؼوكقن اخلؾقجل واعممي وامعراىمل واعمغريب وإردين. -3واظمتور أن اعمعتدة م مالق رضمعل يؾحؼفو مالق آظمر ،وىمد واومؼف قمغم ذمؽ امؼوكقن اخلؾقجل وإردين. 187 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت -4واظمتور قمدم وىمقع مالق امؽران ،وىمد واومؼف قمغم ذمؽ امؼوكقن اخلؾقجل واعممي وامعراىمل واعمغريب وإردين. -5واظمتور قمدم وىمقع مالق امغضون همض و ؿمديد ا ومق مل يزل قمؼؾف ،وىمد واومؼف قمغم ذمؽ امؼوكقن اخلؾقجل وامعراىمل واعمغريب وإردين. -6واظمتور وضمقب شمقصمقؼ امرضمعي ،وىمد واومؼف قمغم ذمؽ امؼوكقن اخلؾقجل واعممي وامعراىمل واعمغريب وإردين. -7واظمتور وضمقب اعمتعي مؽؾ مطؾؼي ،وىمد واومؼف قمغم ذمؽ امؼوكقن اعمغريب. واحلؿد هلل امذي سمعؿتف شمتؿ امصوحلوت ،وصغم اهلل وؾمؾؿ قمغم كقو حمؿد وقمغم يمثػما. شمؾقام آمف وصحف وؾمؾؿ 188 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت -1اسم شمقؿقي طمقوشمف وقممه -آراؤه وومؼفف :حمؿد أسمق زهرة ،دار امػؽر امعريب. -2إطمقال امشخصقي :حمؿد أسمق زهرة ،دار امػؽر امعريب. -3إظمور امعؾؿقي م آظمتقورات امػؼفقي مشقخ اإلؾمالم اسم شمقؿقي :قمالء امدي قمكم سم حمؿد امعكم ،حتؼقؼ :د .أمحد سم حمؿد اخلؾقؾ ،دار امعوصؿي ،امريوض ،امطعي إومم1418 ،ه. -4اظمتقورات ؿمقخ اإلؾمالم اسم شمقؿقي مؼمهون امدي اسم امؼقؿ :حتؼقؼ: ؾمومل سم حمؿد سم ضمود اهلل ،دار قمومل امػقائد ،امطعي إومم1424 ،ه. -5آؾمتؼومي :ؿمقخ اإلؾمالم اسم شمقؿقي ،حتؼقؼ :رؿمود ؾمومل ،ضمومعي اإلموم حمؿد سم ؾمعقد اإلؾمالمقي ،امطعي إومم1403 ،ه. -6أؾمك اعمطومى ذم ذح روض امطومى :أسمق حيقك زيمريو إكصوري ،دار امؽتوب اإلؾمالمل. -7إهموصمي امؾفػون ذم طمؽؿ مالق امغضون :أسمق قمداهلل حمؿد سم أيب سمؽر سم أيقب (اسم ىمقؿ اجلقزيي) ،حتؼقؼ :حمؿد قمػقػل ،اعمؽتى اإلؾمالمل، سمػموت ،امطعي امثوكقي1408 ،ه. -8إم :اإلموم حمؿد سم إدريس امشوومعل ،دار اعمعرومي ،سمػموت1410 ،ه. 189 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت -9اإلكصوف ذم معرومي امراضمح م اخلالف :قمالء امدي قمكم سم ؾمؾقامن اعمرداوي احلكم ،حتؼقؼ :د .قمد اهلل سم قمد اعمح امؽميمل ،دار هجر، 1419ه. -11امحر امرائؼ ذح يمز امدىموئؼ :زي امدي اسم كجقؿ احلػل ،دار امؽتوب اإلؾمالمل ،امطعي امثوكقي. -11سمدايي اعمجتفد وهنويي اعمؼتصد :أسمق امقمقد حمؿد سم أمحد سم رؿمد امؼرمل اعمومؽل ،حتؼقؼ :ظمومد امعطور ،دار امػؽر ،سمػموت1415 ،ه. -12امدايي وامفويي :احلوومظ قمامد امدي إؾمامقمقؾ سم قمؿر سم يمثػم امدمشؼل، حتؼقؼ :د .قمداهلل امؽميمل ،دار هجر ،امطعي إومم1417 ،ه. -13سمدائع امصوئع ذم شمرشمقى امنمائع :قمالء امدي أسمق سمؽر سم معقد امؽوؾموين احلػل ،دار امؽتى امعؾؿقي ،امطعي امثوكقي1406 ،ه. -14سمؾغي امومؽ ىمرب اعمومؽ (طموؿمقي امصووي) :أسمق امعوس أمحد سم حمؿد امصووي اعمومؽل ،حتؼقؼ :حمؿد قمد امالم ؿموهلم ،دار امؽتى امعؾؿقي1415 ،ه. -15امقون ذم مذهى اإلموم امشوومعل :أسمق احللم حيقك سم أيب اخلػم امعؿراين امشوومعل ،دار اعمفوج ،ضمدة ،امطعي إومم1421 ،ه. -16امقون وامتحصقؾ وامنمح وامتقضمقف وامتعؾقؾ ذم موئؾ اعمتخرضمي :أسمق امقمقد اسم رؿمد امؼرمل ،دار امغرب اإلؾمالمل ،سمػموت ،حتؼقؼ :د حمؿد طمجل ،امطعي امثوكقي1408 ،ه. -17امتوج واإليمؾقؾ ذح خمتم ظمؾقؾ :أسمق قمد اهلل حمؿد سم يقؾمػ اعمقاق اعمومؽل ،دار امؽتى امعؾؿقي ،امطعي إومم1416 ،ه. 190 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت -18حتػي امػؼفوء :أسمق سمؽر قمالء امدي امؿرىمدي احلػل ،دار امؽتى امعؾؿقي ،سمػموت ،امطعي امثوكقي1414 ،ه. -19حتػي اعمحتوج ذم ذح اعمفوج :أمحد اسم طمجر اهلقتؿل امشوومعل ،اعمؽتي امتجوريي امؽؼمى سمؿم1357 ،ه. -21امتفذيى ذم اظمتصور اعمدوكي :أسمق ؾمعقد اسم امؼماذقمل اعمومؽل ،حتؼقؼ: حمؿد إملم ومد حمؿد ؾمومل سم امشقخ ،دار امحقث مؾدراؾموت اإلؾمالمقي وإطمقوء امؽماث ،ديب ،امطعي إومم1423 ،ه. -21ضمومع اعموئؾ :أمحد سم قمداحلؾقؿ اسم شمقؿقي ،حتؼقؼ :حمؿد قمزير ؿمؿس، دار قمومل امػقائد ،مؽي اعمؽرمي ،امطعي إومم1422 ،ه. -22اجلقهرة امػمة :أسمق سمؽر سم قمكم سم حمؿد امعودي احلػل ،اعمطعي اخلػميي، امطعي إومم1322 ،ه. -23طموؿمقي امدؾمقىمل قمغم امنمح امؽػم :حمؿد سم قمرومي امدؾمقىمل اعمومؽل، دار امػؽر. -24احلووي امؽػم ذم ومؼف مذهى اإلموم امشوومعل :أسمق احل قمكم سم حمؿد اعمووردي ،حتؼقؼ :قمكم معقض ،وقمودل قمد اعمقضمقد ،دار امؽتى امعؾؿقي، سمػموت ،امطعي إومم1419 ،ه. -25رد اعمحتور قمغم امدر اعمختور ذم ذح شمقير إسمصور (طموؿمقي اسم قموسمدي): حمؿد أملم قموسمدي امدمشؼل احلػل ،دار امػؽر ،سمػموت ،امطعي امثوكقي، 1412ه. -26امرد قمغم امؽل :ؿمقخ اإلؾمالم أمحد سم قمد احلؾقؿ اسم شمقؿقي ،حتؼقؼ: قمد اهلل سم حمؿد اعمزروع ،دار قمومل امػقائد ،امطعي إومم1435 ،ه. 191 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت -27رووي امطوملم وقمؿدة اعمػتلم :أسمق زيمريو حمقل امدي حيقك سم ذف امقوي امشوومعل ،حتؼقؼ :زهػم امشوويش ،اعمؽتى اإلؾمالمل ،امطعي امثومثي1412 ،ه. -28زاد اعمعود ذم هدي ظمػم امعود :ؿمؿس امدي أسمق قمد اهلل حمؿد سم أيب سمؽر اعمعروف سموسم امؼقؿ ،حتؼقؼ :ؿمعقى إركوؤوط ،ممؾمي امرؾمومي، سمػموت ،امطعي امثوكقي1401 ،ه. -29ؾم أيب داود :احلوومظ أسمق داود ؾمؾقامن سم إؿمع إزدي امجتوين، حتؼقؼ :حمؿد حمقل امدي قمد احلؿقد ،اعمؽتي امعميي ،سمػموت. -31ام امؽؼمى :احلوومظ أسمق سمؽر أمحد سم احللم سم قمكم امقفؼل ،حتؼقؼ: حمؿد قمد امؼودر قمطو ،مؽتي دار اموز ،مؽي اعمؽرمي1414 ،ه. -31ذح اخلرر قمغم خمتم ظمؾقؾ :حمؿد سم قمد اهلل اخلرر اعمومؽل ،دار امػؽر ،سمػموت. -32ذح صحقح مؾؿ :أسمق زيمريو حيقك سم ذف امقوي امشوومعل ،دار إطمقوء امؽماث امعريب ،سمػموت ،امطعي امثوكقي1392 ،ه. -33ذح خمتم اخلرىمل :حمؿد سم قمد اهلل امزريمم احلكم ،حتؼقؼ :د .قمد اهلل سم قمد امرمح اجلؼمي ،مؽتي امعقؽون ،امريوض ،امطعي إومم، 1413ه. -34ذح متفك اإلرادات (دىموئؼ أوزم امفك منمح اعمتفك) :مصقر سم يقكس امفقيت احلكم ،دار قمومل امؽتى ،سمػموت ،امطعي إومم1414 ،ه. -35صحقح امخوري اعمؿك اجلومع اعمد امصحقح اعمختم م أمقر رؾمقل اهلل صلى الله عليه وسلم وؾمف وأيومف :اإلموم أسمققمداهلل حمؿد سم إؾمامقمقؾ 192 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت امخوري ،حتؼقؼ :حمؿد زهػم سم كوس اموس ،دار مقق امجوة ،امطعي إومم1422 ،ه. -36صحقح مؾؿ :اإلموم أسمق احللم مؾؿ سم احلجوج امؼشػمي امقوسمقري ،حتؼقؼ :حمؿد ومماد قمد اموىمل ،دار إطمقوء امؽماث امعريب، سمػموت. -37قمقن اعمعقد ذح ؾم أيب داود :أسمق امطقى حمؿد ؿمؿس احلؼ امعظقؿ آسمودي ،حتؼقؼ :قمد امرمح حمؿد قمثامن ،اعمؽتي امؾػقي ،اعمديي اعمقرة، امطعي امثوكقي1388 ،ه. -38ومتووى امرمكم :ؿمفوب امدي أمحد سم محزة إكصوري امرمكم امشوومعل، مجعفو :اسمف حمؿد ،اعمؽتي اإلؾمالمقي. -39ومتح اموري سمنمح صحقح اإلموم أيب قمد اهلل امخوري :احلوومظ أمحد سم قمكم اسم طمجر امعؼالين ،رىمؿ يمتف وأسمقاسمف وأطموديثف :حمؿد ومماد قمد اموىمل ،وىموم سمنظمراضمف وصححف وأذف قمغم معف :حمى امدي اخلطقى، دار اعمعرومي ،سمػموت1379 ،ه. -41ومتح امؼدير :يمامل امدي حمؿد سم قمد امقاطمد اعمعروف سموسم اهلامم احلػل، دار امػؽر ،سمػموت. -41امػروع :حمؿد اسم مػؾح احلكم ،حتؼقؼ :د .قمد اهلل سم قمد اعمح امؽميمل ،ممؾمي امرؾمومي ،امطعي إومم1424 ،ه. -42ىموكقن إطمقال امشخصقي إردين ،امصودر قموم 2010م. -43ىموكقن إطمقال امشخصقي امعراىمل (رىمؿ 188معوم 1959م وشمعديالشمف). -44ىموكقن إطمقال امشخصقي اعممي (امؼوكقن رىمؿ 25معوم 1929م، 193 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت اعمعدل سمومؼوكقن 100معوم 1985م ،وامؼوكقن رىمؿ 1مي 2000م). -45امؼقاقمد امقراكقي امػؼفقي :ؿمقخ اإلؾمالم اسم شمقؿقي ،طمؼؼف وظمرج أطموديثف: د .أمحد سم حمؿد اخلؾقؾ ،دار اسم اجلقزي ،امدموم ،امطعي امثوكقي، 1428ه. -46امؽوذم :أسمق حمؿد قمد اهلل سم أمحد اسم ىمدامي احلكم ،دار امؽتى امعؾؿقي، امطعي إومم1414 ،ه. -47يمشوف امؼوع قم مت اإلىموع :مصقر سم يقكس امفقيت احلكم ،دار امؽتى امعؾؿقي. -48امؾوب ذح امؽتوب :قمد امغل سم مومى امدمشؼل احلػل ،حتؼقؼ: حمؿد حمقل امدي قمد احلؿقد ،اعمؽتي امعؾؿقي ،سمػموت. -49اعمدع ذم ذح اعمؼع :سمرهون امدي إسمراهقؿ سم مػؾح احلكم ،اعمؽتى اإلؾمالمل ،سمػموت1400 ،ه. -51اعمقط :أسمق سمؽر حمؿد سم أمحد امنظمز احلػل ،دار اعمعرومي ،سمػموت، 1414ه. -51جمؿع امزوائد ومع امػقائد (سمغقي امرائد) :أسمق احل قمكم سم أيب سمؽر اهلقثؿل ،دار امػؽر ،سمػموت1412 ،ه. -52جمؿقع ومتووى ؿمقخ اإلؾمالم أمحد سم شمقؿقي :مجع وشمرشمقى قمد امرمح سم حمؿد سم ىموؾمؿ سمؿوقمدة اسمف حمؿد ،جمؿع اعمؾؽ ومفد مطوقمي اعمصحػ امنميػ ،اعمديي امقيي. -53خمتم امؼدوري :أمحد سم حمؿد امؼدوري احلػل ،حتؼقؼ :يمومؾ حمؿد قمقيضي ،دار امؽتى امعؾؿقي ،امطعي إومم1418 ،ه 194 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت -54مدوكي إهة اعمغرسمقي ،امصودرة قموم 1424ه (2004م). -55اعمدوكي :إموم دار اهلجرة مومؽ سم أكس إصحل ،روايي ؾمحقن قم قمد امرمح سم امؼوؾمؿ ،دار امؽتى امعؾؿقي ،امطعي إومم1415 ،ه. -56اعمتدرك قمغم جمؿقع ومتووى ؿمقخ اإلؾمالم :مجع وشمرشمقى :قمد امرمح سم حمؿد سم ىموؾمؿ ،امطعي إومم1418 ،ه. -57مد اإلموم أمحد سم طمؾ :حتؼقؼ :ؿمعقى إركوؤوط وآظمري ،ممؾمي امرؾمومي ،امطعي إومم1421 ،ه. -58مد امزار اعمؿك (امحر امزظمور) :أسمق سمؽر أمحد سم قمؿرو سم قمد اخلومؼ امعتؽل اعمعروف سمومزار ،حتؼقؼ :حمػقظ امرمح زي اهلل وآظمري، مؽتي امعؾقم واحلؽؿ ،اعمديي امقيي ،امطعي إومم. -59مطومى أوزم امفك ذم ذح همويي اعمتفك :مصطػك امققمل امرطمقوين احلكم ،اعمؽتى اإلؾمالمل ،سمػموت ،امطعي امثوكقي1415 ،ه. -61معجؿ اعموهل امؾػظقي :سمؽر سم قمد اهلل أسمق زيد ،دار امعوصؿي ،امريوض، امطعي امثومثي1417 ،ه. -61مغل اعمحتوج إمم معرومي معوين أمػوظ اعمفوج :حمؿد سم أمحد اعممي امشوومعل امشفػم سموخلطقى امنمسمقل ،دار امػؽر ،سمػموت. -62مػردات أمػوظ امؼرآن :امراهمى إصػفوين ،حتؼقؼ :صػقان قمدكون داوودي ،دار امؼؾؿ ،دمشؼ ،امطعي امثومثي1423 ،ه. -63اعمؼدموت اعمؿفدات :أسمق امقمقد حمؿد سم أمحد سم رؿمد امؼرمل ،دار امغرب اإلؾمالمل ،امطعي إومم1408 ،ه. 195 يىافقت قىا األحىال انشخصت الختاراث اب تت -64اعمفذب ذم ومؼف اإلموم امشوومعل :أسمق اؾمحوق إسمراهقؿ سم قمكم امشػمازي، دار امؽتى امعؾؿقي. -65مقاهى اجلؾقؾ ذم ذح خمتم ظمؾقؾ :أسمق قمد اهلل حمؿد سم قمد امرمح احلطوب اعمومؽل ،دار امػؽر ،امطعي امثومثي1412 ،ه. -66اعمقؾمققمي امػؼفقي امؽقيتقي :صودرة قم وزارة إوىموف وامشمون اإلؾمالمقي ،امؽقي1427-1404( ،ه). -67هنويي اعمطؾى ذم درايي اعمذهى :قمد اعمؾؽ سم قمد اهلل سم يقؾمػ اجلقيل، حتؼقؼ :قمد امعظقؿ حمؿقد امد يى ،دار اعمفوج ،ضمدة ،امطعي إومم، 1428ه. -68وصمقؼي مؼط مؾظوم (امؼوكقن) اعمقطمد مألطمقال امشخصقي مدول جمؾس امتعوون مدول اخلؾق امعرسمقي ،امصودرة قموم 1417ه (1996م) يمؼوكقن اؾمؽمؿمودي مدول اعمجؾس. 196
