هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 1 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ مقدمة احلمد هلل ،وصلى هللا وسلم على رسوله ،أما بعد :فإن مسألة (اجلمع بني أرش اجلنابة وأجرة توسع نظرا لعدم الطبيب) من مسائل الضمان وهي من املسائل املشكلة فقهيا وقضائيا ،و الفقهاء يف حبثها حصل إشكال يف نسبة بعض األقوال فيها؛ فجرى القلم لبيان أحوال املسألة وتصحيح نسبة األقوال فيها ،وهللا املوفق. خطة البحث: التمهيد :وفيه ثالثة مطالب: املطلب األول :التعريف مبصطلحات البحث. املطلب الثاين :الدراسات السابقة. املطلب الثالث تصوير املسألة وبيان حاالهتا. املبحث األول :حترير حمل النزاع يف املسألة. املبحث الثاين :نصوص فقهاء املذاهب. املبحث الثالث :هل تبلغ أجرة الطبيب األرش املق در. املبحث الرابع :تطبيق قضائي. خامتة :وفيها خالصة البحث. هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 2 التمهيد :وفيه مطلبان: املطلب األول :التعريف مبصطلحات البحث: سيتكرر استعماهلا يف البحث وهي: حيسن التنبيه ملصطلحات أوال/اجلناية :وهي االعتداء على النفس وما دوهنا ،وحمل البحث يف اجلناية على ما دون ()1 النفس ،وهي على أنواع: -1قطع األعضاء :كقطع اليد والرجل واألنف واألذن -كلها أو بعضها.- -2إتالف املنافع :كإتالف منفعة السمع والبصر والشم والذوق -كلها أو بعضها.- -3الشجاج :وهي جروح الرأس والوجه خاصة سواء كانت مقدرة كاملوضحة واملنقلة واهلامشة واملأمومة والدامغة ،أو غري مقدرة كاحلارصة والبازلة والباضعة واملتالمحة والسمحاق. -4اجلراح :وهي جروح سائر البدن سواء كانت مقدرة كاجلائفة ،أو غري مقدرة. -5الكسور :وهو كسور عظام البدن ككسر عظم الفخذ والساق والعضد والساعد والكتف والرتقوة وعظام الصدر. شرعا وتسمى أرش اجلناية ،ومنها ما ليس فيه وهذه األنواع اخلمس منها ما فيه دية مقدرة مقدر شرعي وتسمى احلكومة. اثنيا /أرش اجلناية :هي دية اجلناية على ما دون النفس ،وهو على نوعني :منه ما هو مق در ()2 شرعا. شرعا ،ومنه :ما هو غري مق در ( )1ينظر" :بدائع الصنائع" (" ،)296 /7بداية اجملتهد" (" ،)202 /4العزيز شرح الوجيز" (" ،)333 /10املغين" (.)105 /12 ( )2ينظر" :التعريفات" ص" ،17أنيس الفقهاء" ص" ،110اللباب يف شرح الكتاب" (" ،)152 /3املصباح املنري" (" ،)12 /1املطلع" ص.283 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 3 اثلثا /احلكومة :واملراد هبا :االجتهاد يف تقدير دية اجلناية غري املق درة شرعا؛ فهي أخص من ()3 األرش. ويعب عنه :ابملؤقت أي :ما فيه توقيت رابعا /املق در :ما ق در الشارع ديته أو كان يف حكمه ، ()4 ابملسمى أي :ما مسى الشارع ديته. ويعب عنه أيضا: من الشارع ، ويعب عنه :ابلنقص والعيب والضعف خامسا /الشني :هو األثر الذي يبقى بعد اجلناية ، والعثم والعثل ،واملراد به :أن ال يعود العضو كما كان قبل اجلناية من حيث املنفعة أو ()5 اجلمال. ويعب عنه :أبجر املداوي سادسا /أجرة الطبيب :األجر الذي يدفع للطبيب على العالج ، وأجرة العالج وعطاء اجلابر وأجرة اخلياط. ويعب عنه :بثمن األدوية ومثن اخليوط سابعا /مثن الدواء :ما يدفع عوضا لألدوية يف العالج ، أو اخليط وقيمة اخليط .وقد أشار بعض الفقهاء إىل أن مثن الدواء يدخل يف أجرة الطبيب ()6 عند اإلطالق ،وهو ما سيأيت تقريره. ( )3ينظر" :تبيني احلقائق" (" ،)135 /6فتح القدير مع نتائج األفكار" (" ،)288 /10األم" (" ،)89 /6التذكرة يف الفقه الشافعي" ص" ،126أسىن املطالب" (" ،)66 /4النوادر والزايدات" (" ،)399 /13املعونة" ص،1334 "املقدمات املمهدات" (" ،)328 /3بداية اجملتهد" (" ،)202 /4شرح اخلرشي على خمتصر خليل" (" ،)34 /8شرح الزرقاين على خمتصر خليل مع حاشية البناين" (" ،)57 /8حاشية الصاوي على الشرح الصغري" (" ،)381 /4املغين" (" ،)177 /12شرح الزركشي" (.)181 /6 ( )4ينظر :املراجع السابقة. ( )5ينظر" :بدائع الصنائع" (" ،)296 /7( )205 /2تبيني احلقائق" (" ،)118 /6املدونة" (" ،)560 /4اجلامع ملسائل املدونة" (" ،)563 /23األم" (" ،)89 /6العزيز شرح الوجيز" (" ،)353 ،351 /10روضة الطالبني" (/9 "العث م :إساءة اجلب حت " ،)310كشاف القناع" ( .)427 /13قال يف "لسان العرب" ( )383 /12مادة ع ث م : وعث م عث ما ،فهو عث م :ساء جبه وبقي فيه أ ود فلم يستو" ،وقال يف العظم ي عث م عث ما ، يبقى فيه أود كهيئة ال م شش ،عث م ت على غري استواء". ت ت عث ل إذا ج ب وعثل يده ت "عث م ( )424 /11مادة ع ث ل : ( )6ينظر" :البناية" (" ،)134 /13شرح اخلرشي على خمتصر خليل" (" .)150 /6حاشية الصاوي" (.)611 /3 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 4 املطلب الثاين :الدراسات السابقة: -1حبث" :مسؤولية اجلاين عن عالج اجملين عليه وضمان تعطله عن العمل" للدكتور :عبدهللا بن حممد املطلق وهو حبث منشور يف جملة البحوث اإلسالمية العدد .70 -2حبث" :عالج اجملين عليه وتعطله وفوات الفرصة عليه" للدكتور :عبدهللا بن عبدالواحد اخلميس ،وهو حبث منشور يف جملة البحوث الفقهية املعاصرة العدد .64 -3حبث" :هل يضمن اجلاين منفعة اجملين عليه مدة احتباسه ابجلناية" للدكتور :إبراهيم الزغييب منشور يف جملة العدل العدد 29شهر حمرم من عام 1427ه. عن مبعاجلة ملسألة البحث وهي أحباث انفعة وقد اشتملت على مجلة من املسائل والفوائد ،ومل ت وهي "اجلمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب" على وجه التفصيل ،وحصل يف بعضها إشكال يف نسبة بعض األقوال كما سيأيت التنبيه عليه يف اثلثا من املبحث الثاين. هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 5 املطلب الثالث :تصوير املسألة وبيان حاالهتا ،وذلك يف فرعني: الفرع األول :املسألة املراد حبثها: أرشا مق د را أو غري مق در: شخص على آخر جناية فيما دون النفس؛ فأوجبت له إذا جىن فهل يمع له بني أرش اجلناية وبني أجرة الطبيب ومثن الدواء؟ أو أنه ليس له إال أحدمها :إما أرش اجلناية أو أجرة الطبيب؟ أو أن املسألة هلا حاالت؟ هذا هو سؤال البحث؛ وعليه فإنه يشمل صورتني: الصورة األوىل :اجلمع بني األرش املق در وبني أجرة الطبيب ومثن الدواء. الصورة الثانية :اجلمع بني األرش غري املقدر (احلكومة) وبني أجرة الطبيب ومثن الدواء. واالصطالح الذي سأسري عليه يف هذا البحث أنه حيثما أطلق (أرش اجلناية) فإنه يشمل املقدر وغري املقدر ،وحيثما أطلق (أجرة الطبيب) فإنه يشمل :أجرة الطبيب ومثن الدواء، وقد مضت اإلشارة ملستنده فيما سلف ،وقد أعب عن أرش اجلناية :ابملقدر أو غري املقدر أو احلكومة حبسب السياق ،وكذا قد أعب عن أجرة الطبيب أبجرة العالج مراعاة للنص املعلق عليه؛ ولذا فإن صورة املسألة تنحصر يف السؤال التايل: هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ ص در به هذا البحث. وهو العنوان الذي هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 6 الفرع الثاين /بيان حاالت املسألة: حاالت املسألة: املسألة هلا أربع حاالت: احلالة األوىل :جناية فيها مق در وبرئت على شني. احلالة الثانية :جناية فيها مق در وبرئت على غري شني. احلالة الثالثة :جناية ليس فيها مق در وبرئت على شني. احلالة الرابعة :جناية ليس فيها مقدر وبرئت على غري شني. ففي احلالة األوىل والثالثة :ذهب اجلمهور إىل عدم اجلمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب، وذهب املالكية يف قول إىل اجلمع بينهما. وأما يف احلالة الثانية والرابعة :فال قائل من املذاهب األربعة ابجلمع بني أجرة الطبيب وأرش اجلناية؛ فما فيه مق در :فيقتصر عليه ،وما ال مق در فيه :فيقضى فيه ابحلكومة أو أجرة الطبيب، وال يمع بينهما؛ وهبذا يعلم أن حالة الربء على غري شني فيما فيه مق در وما ال مقدر فيه :ال كثريا من القضااي اليت ترد قائل فيها ابجلمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؛ ونظرا ألن اتما؛ فال وجه يف هذه للمحاكم تكون اجلناية فيها قد برئت على غري شني أي :برئت برءا الصورة للجمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب ،وإمنا يقتصر على أحدمها. وإمنا يكون اجلمع بينهما يف حالة الربء على شني فله عند بعض فقهاء املالكية :اجلمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب ،وصورة ذلك عندهم :أن أيخذ أجرة الطبيب حت يبأ ،فإذا برئت مفصال يف كالم اجلناية بعد ذلك على ش ني :ق در له ذلك الشني وأعطي أرشه ،وسيأيت ذلك الفقهاء إبذن هللا. هذا هو القدر احملتاج إليه ابتداء يف حترير املسألة؛ إذ به يسهل فهم الكالم يف سياقاته. هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 7 املبحث األول :حترير حمل النزاع يف املسألة: اجلناية إما أن تكون مق درة أو غري مقدرة ،وإما أن تبأ على غري شني وإما أن تبأ على شني فهذه أربعة أحوال؛ فإذا تقرر ذلك فنقول: أوال /اتفق الفقهاء على أن اجلناية ()7 املقدرة إذا برئت على شني :ففيها املق در. اثنيا /اختلف الفقهاء يف اجلناية املق درة إذا برئت على غري شني: فمذهب اجلمهور من املالكية والشافعية واحلنابلة :أن فيها املق در. ومذهب أيب حنيفة :أنه ال شيء فيها ،ومذهب حممد بن احلسن :أن فيها حكومة ،ومذهب ()8 أيب يوسف :أن فيها أجرة الطبيب. ()9 اثلثا /اتفق الفقهاء على أن اجلناية غري املق درة إذا برئت على شني :ففيها احلكومة. رابعا /اختلف الفقهاء يف اجلناية غري املق درة إذا برئت على غري شني :هل يب فيها ضمان؟( )10على اجتاهني: ( )7مع خالفهم هل يزاد على املقدر أو ال؟ كما سيأيت بعد صفحتني .ينظر" :بدائع الصنائع" (" ،)314 /7املدونة" (" ،)560 /4األم" (" ،)85 /6روضة الطالبني" (" ،)310 /9احملرر" (" ،)144 /2كشاف القناع" (.)427 /13 ( )8ينظر" :بدائع الصنائع" (" ،)316 /7تكملة البحر الرائق" للطوري ("،)347 /8حاشية ابن عابدين" (،)579 /6 "بدائع الصنائع" (" ،)314 /7املدونة" (" ،)560 /4األم" (" ،)85 /6العزيز شرح الوجيز" (" ،)353 /10احملرر يف الفقه على مذهب أمحد" (" ،)144 /2كشاف القناع" (.)427 /13 ( )9ينظر" :اإلشراف" البن املنذر (" ،)399 /7بدائع الصنائع" ("،)324 /7( ،)320 /7العناية" (،)251 /10 "البناية" (".)134 /13املوطأ" (" ،)1249 /2املدونة" (" ،)560 /4التمهيد" (" ،)205 /11بداية اجملتهد" (/4 " ،)202األم" (" ،)85 /6العزيز شرح الوجيز" (" ،)353 /10روضة الطالبني" (" ،)310 /9الفتاوى الفقهية الكبى" (" ،)219 /4املغين" ("175 /12اإلنصاف" (" ،)49 /26شرح املنتهى" (.)324 /3 ( )10واملراد ابلضمان هاهنا :الضمان املايل ،أما التعزير :فقد ذهب مجاعة إىل القول ابلتعزير -وإن مل يقولوا ابلضمان- . هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 8 االجتاه األول :ليس فيها ضمان ،وهذا قول أيب حنيفة ومذهب املالكية واحلنابلة ،ووجه عند ()11 الشافعية. االجتاه الثاين :جيب فيها ضمان ،واختلف هؤالء يف الضمان الواجب هل هو احلكومة أو أجرة الطبيب؟ على قولني: -1أن الواجب حكومة .وإليه ذهب أبو يوسف من احلنفية ،وهو األصح عند الشافعية، ()12 ووجه عند احلنابلة. -2أن الواجب أجرة الطبيب .وإليه ذهب مجاعة من السلف منهم الفقهاء السبعة واختاره ()13 حممد بن احلسن ،وهو قول عند املالكية. فتلحظ أن هذين القولني اتفقا على إياب الضمان للجناية على سبيل التقدير واالجتهاد وإن اختلفا يف طريقة التقدير ،ولكنهم مل يقولوا ابجلمع بينهما. ( )11ينظر" :خمتصر القدوري" ص" ،188بدائع الصنائع" (" ،)316 /7املدونة" (" ،)560 /4النوادر والزايدات" (" ،)545 ،444 ،418 ،277 /13املنتقى شرح املوطأ" (" ،)90 /7البيان والتحصيل" (" ،)213 /9مواهب اجلليل" (" ،)258 /6حاشية الصاوي على الشرح الصغري" (" ،)383 /4هناية املطلب" (" ،)419 /16الوسيط" (،)337 /6 "العزيز" (" ،)351 /10روضة الطالبني" (" ،)309 /9املقنع" ص" ،426احملرر" (" ،)144 /2اإلنصاف" (/26 " ،)49شرح املنتهى" (.)324 /3 تبعا أليب إسحاق املروزي ،خالفا أليب العباس ابن سريج ،ينظر: ( )12وهو املعتمد عند الشافعية وإليه ذهب األكثرون "العزيز" (" ،)351 /10روضة الطالبني" (" ،)309 /9مغين احملتاج" (" ،)332 /5الكايف يف فقه اإلمام أمحد" (/4 " ،)25املبدع" (" ،)339 /7اإلنصاف" (.)49 /26 ( )13ينظر" :املدونة" (" ،)433 /3املختصر البن عرفة" (.)90 /10 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 9 خامسا /اختلف الفقهاء يف طريقة تقدير احلكومة على أقوال: يقوم جمنيا عليه ،فما نقص بني القيمتني عبدا صحيحا ،مث القول األول :أن يقوم اجملين عليه ()14 منسواب إىل الدية هو احلكومة .وهذا قول اجلماهري وحكي إمجاعا. والشافعية هلم تفصيل :فريون أن اجلناية إن كانت على عضو مق در فينسب النقص إىل األكثر من نسبته إىل دية النفس أو عضو اجلراحة ،وإن كانت على عضو ليس له مق در فينسب إىل ()15 دية النفس. شرعا ،من قبل أهل القول الثاين :أن ت قرب اجلناية -ابلظن واحلرز -إىل أقرب اجلناايت املق درة ()16 العلم ابجلراحات .وهو قول الكرخي من احلنفية. "واألصل يف هذا :ما روي أن رجال قطع طرف لسانه يف زمن عل ي -رضي هللا عنه -فأمره أن ب الدية ث) فكلما قرأ حرفا أس ق ط من الدية ب ق در ذلك ،وما مل يقرأه أو ج ت ب يقرأ( :أ حبساب ذلك"(.)17 ( )14ينظر" :حتفة الفقهاء" (" ،)113 /3الكايف يف فقه أهل املدينة" "(" ،)1114 /2خمتصر املزين" (،)352 /8 "حتفة احملتاج" (" ،)484 /8هناية احملتاج" (" ،)344 /7أسىن املطالب" (" ،)66 /4خمتصر اخلرقي" ص" ،129املغين" (" ،)178 /12اإلمجاع" البن املنذر ص.125 ( )15ينظر" :حتفة احملتاج" (" ،)484 /8هناية احملتاج" (" ،)344 /7مغين احملتاج" (" ،)330 /5حترير الفتاوى" (/3 .)95 ( )16ينظر" :حتفة الفقهاء" (" ،)113 /3بدائع الصنائع" (" ،)324 /7االختيار لتعليل املختار" ( ،)42 /5واستحسنه وعمل به الشيخ سعد بن محد بن عتيق (1349ه) حينما كان قاضيا يف الرايض؛ حيث قال كما نقله ابن بسام يف "علماء جند خالل مثانية قرون" (" :)222 /2وأما ما سألت عن عادتنا يف تقدير حكومة الشجاج اليت دون املوضحة نتحرى ما أتخذ اجلناية فاجلواب :غري خاف عليك حقيقة احلكومة وكيفيتها ،وحنن يف الغالب ما نعترب احلكومة ،لكن من اللحم احلاصل بني البشرة وبني العظم أعين :ح د املوضحة ،مث نعرف نسبة ما أخذته اجلناية من اللحم إىل أرش اجلناية وهو نصف عشر الدية ،فإذا عرفنا أن اجلناية أخذت ثلث ما بني البشرة إىل حد املوضحة :ففيها ثلث أرش املوضحة وهكذا ،هذا ما ذكره بعض العلماء وهو حسن ،لكنه حيتاج إىل عارف بصري ابجلراحات ،ولكن إذا علم هللا حتري العدل واإلنصاف فاهلل يغفر له"ا-ه. من العبد (" )17تكملة البحر الرائق" للطوري ( .)376 /8وينظر" :احمللى" البن حزم (.)67 /11 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 10 والفرق بني القولني من وجهني: الوجه األول :أن القول األول يتم فيه التقدير بتقومي احلر عبدا ،خبالف قول الكرخي؛ فإن التقدير يتم فيه مباشرة بنسبة اجلناية غري املقدرة إىل اجلناية املقدرة من غري تقوميه عبدا. الوجه الثاين :أن القول األول يتم فيه التقدير ابلنظر إىل دية النفس عند اجلمهور ،وأما الشافعية فينظر فيه إىل األكثر من دية النفس أو عضو اجلراحة ،وأما على قول الكرخي فينظر فيه إىل دية العضو ال إىل دية النفس. وعلى ذلك :فإن طريقة الكرخي وطريقة الشافعية ابلنسبة إىل العضو ال تتأتى إال يف األعضاء اليت فيها مق در؛ حبيث ينسب غري املق در إىل املق در كجناايت الرأس والوجه ،وأما يف األعضاء اليت ليس فيها مق در كالصدر والفخذ فال ميكن إعمال هذه الطريقة ،وإمنا تعمل الطريقة األوىل، ()18 وقد نص على ذلك فقهاء احلنفية والشافعية. القول الثالث :أن تقدر اجلناية أبجرة الطبيب ،وهبذا قال مسروق وشريح والشعيب وعمر بن عبدالعزيز والفقهاء السبعة ومجاعة من السلف ،جاء عنهم ذلك يف شجاج الرأس وكسور العظام ()19 غري املق درة إذا برئت وعادت هليئتها :أن فيها أجرة الطبيب. قال احلصكفي" :وقيل تفسري احلكومة :هو ما حيتاج إليه من النفقة وأجرة الطبيب واألدوية ()20 إىل أن يبأ". وعلى هذا القول :فأجرة الطبيب صورة من صور تقدير احلكومة ،ويكتفى هبا عن تقدير أرش شرعا اجتهدوا يف اجلناية ،وال يمع بينهما؛ فإن الفقهاء ملا نظروا إىل اجلناايت غري املق درة ( )18ينظر" :تبيني احلقائق" (" ،)133 /6حاشية ابن عابدين على الدر املختار" (" ،)582 /6هناية احملتاج" (/7 " ،)344مغين احملتاج" (.)330 /5 ( )19وروي عن عمر ومعاذ -رضي هللا عنهما -وال يصح عنهما ،ينظر" :مصنف ابن أيب شيبة" (،)378 ،352 /5 "املدونة" (" ،)433 /3النوادر والزايدات" (" ،)418 /13معرفة السنن واآلاثر" (" ،)121 /12االستذكار" (.)97 /8 (" )20الدر املختار مع حاشية ابن عابدين" ( ،)582 /6ومثله يف "اجلوهرة النرية على خمتصر القدوري" للحدادي (/2 ،)131وكذا يف "العقود الدرية يف تنقيح الفتاوى احلامدية" البن عابدين (.)254 /2 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 11 وجعل طريقة تقديرها وف قا للمذاهب السالفة ،وكان من مجلة مذاهبهم :احلكم أبجرة الطبيب ، مضموما إليهما. قسيما لتقدير أرش اجلناية إبحدى الطريقتني األوليني ،ال ذلك وبناء على املسائل اخلمس السالفة يتحرر ما يلي: أوال /اتفق الفقهاء على أن اجلناية املقدرة وغري املق درة إذا برئت على غري شني :فال جيمع فيها بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب. اثنيا /اختلف الفقهاء يف اجلناية املقدرة وغري املقدرة إذا برئت على شني :هل جيمع فيها بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ فذهب اجلمهور من احلنفية واملالكية والشافعية واحلنابلة :إىل أنه ال يمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب. وذهب بعض املالكية :إىل أنه يمع فيها بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب. هذا هو ملخص أحوال املسألة ،وقد آثرت تصوير املسألة يف مبحث مستقل عن نقل النصوص تسهيال لتصورها. هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 12 املبحث الثاين :نصوص فقهاء املذاهب: وأبدأ إبيراد نصوص الفقهاء على الرتتيب املذهيب مع التعليق على ما حيتاج إىل تعليق منها ،مث أتبع ذلك خبالصة املسألة: أوال /احلنفية: يقرر فقهاء احلنفية أن اجلناايت املقدرة وغري املقدرة :إذا بقي هلا أثر :ففي املقدرة :أرشها املقدر ،ويف غري املقدرة :حكومة عدل ،وأما إذا مل يبق هلا أثر :فاختلفوا على ثالثة أقوال-1 : ال شيء فيها-2 .أرش األمل-3 .أجرة الطبيب. -يقول القدروي" :ومن شج رجال فالتحمت اجلراحة ومل يبق هلا أثر ونبت الشعر سقط األرش عند أيب حنيفة ،وقال أبو يوسف :عليه أرش األمل .وقال حممد :عليه أجرة ()21 الطبيب". فهذه املسألة فيما إذا برئت اجلناية ومل يبق هلا أثر (على غري شني) ،ففيها ثالثة أقوال عند احلنفية: -1ال شيء عليه( .أبو حنيفة). -2عليه أرش األمل( .أبو يوسف). -3عليه أجرة الطبيب( .حممد بن احلسن) وال يوجد هاهنا مجع بني األرش وأجرة الطبيب. ويفصل هذه املسألة الكاساين فيقول" :وأما الشجاج :فاملوضحة إذا برئت وبقي هلا أثر ففيها مخس من اإلبل ،ويف اهلامشة عشر ،ويف املنقلة مخس عشرة ،ويف اآلمة ثلث الدية هكذا روي عنه -عليه الصالة والسالم -أنه قال «يف املوضحة مخس من اإلبل ،ويف اهلامشة عشر، (" )21خمتصر القدوري" ص.188 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 13 ويف املنقلة مخس عشرة ،ويف اآلمة ثلث الدية» ،وليس فيما قبل املوضحة من الشجاج أرش مقدر ،وإن مل يبق هلا أثر أبن التحمت ،ونبت عليها الشعر فال شيء فيها يف قول أيب حنيفة -رضي هللا عنه ،-وقال أبو يوسف :عليه حكومة األمل ،وقال حممد :عليه أجرة الطبيب ،وجه قوله -يعين حممد بن احلسن -أن أجرة الطبيب إمنا لزمته بسبب هذه الشجة ،فكأنه أتلف عليه هذا القدر من املال .وأليب يوسف :أن الشجة قد حتققت ،وال سبيل إىل إهدارها ،وقد تعذر إياب أرش الشجة؛ فيجب أرش األمل .ووجه قول أيب حنيفة -رمحه هللا :-أن األرش إمنا يب ابلشني الذي يلحق املشجوج ابألثر ،وقد زال ذلك فسقط األرش .والقول بلزوم حكومة األمل غري سديد؛ ألن جمرد األمل ال ضمان له يف الشرع كمن ضرب رجال ضراب وجيعا، وكذا إجياب أجرة الطبيب؛ ألن املنافع على أصل أصحابنا -رضي هللا عنهم -ال تتقوم إال ابلعقد أو شبهة العقد ،ومل يوجد يف حق اجلاين العقد وال شبهته فال يب عليه أجرة ()22 الطبيب". مث قال" :وأما سائر جراح البدن إذا برئت وبقي هلا أثر ففيها حكومة العدل ،وإن مل يبق هلا أثر فال شيء فيها يف قول أيب حنيفة -رضي هللا عنه -على ما بينا يف الشجة" وقال" :وفيما سوى اجلائفة من اجلراحات اليت يف البدن إذا اندملت ومل يبق هلا أثر ال شيء فيها عند أيب حنيفة ،وعند أيب يوسف رمحهما هللا فيه أرش األمل ،وعند حممد -رمحه هللا -أجرة الطبيب ،وقد مرت املسألة وإن بقي هلا أثر ففيها حكومة عدل .وكذا يف شعر سائر البدن ()23 إذا مل ينبت :حكومة عدل ،وإن نبت ال شيء فيه". فأفادان هذا :أن املسألة ليست يف شجاج الرأس فحسب ،بل تعم جراحات البدن وشعره، كما أن ظاهره أن املعتمد عندهم هو قول أيب حنيفة ال قول صاحبيه؛ ملا ذكره من أن املنافع (" )22بدائع الصنائع" (.)316 /7 (" )23بدائع الصنائع" ( ،)324 /7( ،)320 /7وينظر" :العناية" (" ،)251 /10البناية" (.)134 /13 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 14 تتقوم إال ابلعقد أو شبهه؛ وملا أورده من املناقشات على قول الصاحبني دون على أصلهم ال ()24 قول أيب حنيفة؛ مما يقتضي تقدميه ،وسيأيت خالف ذلك. فسر قول أيب يوسف -رمحه هللا( -عليه أرش األمل) أبجرة قال الزيلعي" :ويف شرح الطحاوي ()25 الطبيب واملداواة؛ فعلى هذا ال خالف بني أيب يوسف وحممد". وهذا الذي فسر به قول أيب يوسف قد روي عنه صرحيا؛ فقد قال السرخسي" :وقد روي عن أيب يوسف -رمحه هللا تعاىل -اعتبار األمل أيضا يف اجلناية على حقوق العباد حىت أوجب على ()26 اجلاين مثن الدواء وأجرة الطبيب إىل أن تندمل اجلراحة". وقال احلصكفي" :ويف شرح الطحاوي :فسر قول أيب يوسف( :أرش األمل) :أبجرة الطبيب حنوه عن اجملتىب ،وذكر واملداواة؛ فعليه ال خالف بينهما قاله املصنف وغريه .قلت :وقد قدمنا ()27 هنا عنه روايتني؛ فتنبه". قال ابن عابدين" :قوله( :قاله املصنف) وغريه كالزيلعي قوله( :وقد قدمنا) أي :يف ابب القود حنوه) أي :حنو ما ذكره الطحاوي قوله( :وذكر هنا) أي :صاحب اجملتىب يف فيما دون النفس ( شرح هذه املسألة (عنه) :أي :عن أيب يوسف روايتني؛ حيث قال :وقال أبو يوسف :عليه "أو ل األقوال الواقعة يف "فتاوى اإلمام قاضي خان" له مزية ( )24قال ابن عابدين يف "شرح عقود رسم املفيت" ص :60 على غريه يف الرجحان ،وكذا صاحب "ملتقى األحبر" التزم تقيدم القول املعتمد ،وما عدامها من الكتب اليت تذكر فيها األقوال أبدلتها كاهلداية وشروحها ،وشروح "الكنز" ،و"كايف النسفي" ،و"البدائع" وغريها من الكتب املبسوطة؛ فقد جرت العادة فيها عند حكاية األقوال :أهنم يؤ خرون قول اإلمام ،مث يذكرون دليل كل قول ،مث يذكرون دليل اإلمام ينصوا على ترجيح غريه"ا-ه فمن عالمات ترجيح قول ترجيح له إال أن متضمنا للجواب عما استدل به غريه ،وهذا اإلمام :اإلجابة عن األقوال األخرى دون قوله ،إال أنه هاهنا قد ختلفت قرينة يف الرتجيح وهي أتخري قول اإلمام؛ فإنه املؤخر هو قول حممد ،كما هو احلال عند صاحب "اهلداية" (/4 هاهنا مقدم؛ ولذا فإن ترجيحه هاهنا قد يناقش؛ فإن )454؛ ولذا فسيأيت يف آخر املبحث أن الفتوى على قول حممد. (" )25تبيني احلقائق" ( ،)138 /6وينظر" :حاشية ابن عابدين" (.)582 /6 جرحه صيدا فبئ (" )26املبسوط" ( ،)96 /4وطرد أبو يوسف قوله هذا يف صيد احملرم؛ فذهب إىل أن احملرم إذا جرح لزمه صدقة؛ ابعتبار ما أوصل إليه من األمل. (" )27الدر املختار مع حاشية ابن عابدين" (.)586 /6 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 15 أرش األمل ،وقال حممد :عليه أجرة الطبيب ومثن األدوية ،وهو رواية عن أيب يوسف؛ زجرا للسفيه وجربا للضرر ،وإمنا أوجب أبو يوسف أرش األمل وأراد به حكومة عدل وهو أن يقوم عبدا صحيحا ويقوم هبذا األمل .مث قال :قلت :فسر حكومة العدل عند أيب يوسف أبجرة الطبيب ،وهكذا رأيته يف غري موضع :أنه أراد أجرة الطبيب ومثن األدوية .وقال القدوري: إن أجرة الطبيب قول حممد قوله( :فتنبه) أشار به إىل أن تفسري الطحاوي إمنا يتأتى على إحدى روايتني عن أيب يوسف". فسر أرش األمل فعن أيب يوسف روايتان :األوىل :أرش األمل .والثانية :أجرة الطبيب .فمنهم من فسر أرش األمل حبكومة العدل أبن احدا ،ومنهم من قوال و أبجرة الطبيب؛ وعلى ذلك فيكون ويقوم هبذا األمل؛ وعلى ذلك فيكوانن قولني خمتلفني على ما اعتمده صحيحا عبدا يقوم القدوري وغريه. سن رجل فنبتت كما كانت :فال شيء عليه يف ويف مسألة أخرى يقول الطوري" :ولو قلع ()28 ظاهر الرواية ،ويرجع على اجلاين بقدر ما حيتاج إليه من مثن الدواء وأجرة األطباء". تغري ،فريجع عليه أبجرة الطبيب ومثن السن كما كان بال فهذه املسألة أيضا فيما إذا عاد الدواء ،وهذا كقول حممد بن احلسن السالف يف الشجاج. ولذا قال الكاساين" :وإن تغريت فإن كان التغري إىل السواد أو إىل احلمرة أو إىل اخلضرة ففيها األرش اتما؛ ألنه ذهبت منفعتها ،وذهاب منفعة العضو مبنزلة ذهاب العضو ،وإن كان التغري إىل الصفرة ففيها حكومة العدل ،وإن سقطت فإن نبت مكاهنا أخرى ينظر إن نبتت صحيحة فال شيء فيها يف قول أيب حنيفة -رضي هللا عنه -وقال أبو يوسف -رمحه هللا -عليه األرش كامال ،كذا ذكر الكرخي -رمحه هللا ،-وذكر القاضي يف شرحه خمتصر الطحاوي -رمحه هللا- أن على قول أيب يوسف فيها حكومة العدل ،وأما سن الصيب إذا ضرب عليها فسقطت فإن كان قد ثغر فسنه وسن البالغ سواء ،وقد ذكرانه ،وإن كان قبل أن يثغر فإن مل تنبت أو نبتت (" )28تكملة البحر الرائق" للطوري (.)347 /8 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 16 متغرية فكذلك ،وإن نبتت صحيحة فال شيء فيها يف قول أيب حنيفة -رضي هللا عنه -كما يف سن البالغ ،ويف قول أيب يوسف -رمحه هللا -فيها حكومة األمل ،فرق أبو يوسف على ما ذكره الكرخي -رمحه هللا -بني سن البالغ والصيب؛ ألن سن الصيب إذا مل يثغر ال نبات له إال على شرف السقوط ،خبالف سن البالغ ،وهذه فريعة مسألة الشجة إذا التحمت ونبت الشعر عليها أنه ال شيء على الشاج يف قول أيب حنيفة ،وعند أيب يوسف -عليه الرمحة :-فيها حكومة األمل ،وعند حممد -عليه الرمحة :-فيها أجرة الطبيب" ()29 الب جندي عن اخلزانة :واملختار قول أيب حنيفة در منتقى ،وعليه وقال ابن عابدين " :ويف قياسا ،وقاال: اعتمد احملبويب والنسفي وغريمها ،لكن قال يف العيون :ال جيب عليه شيء يستحسن أن جتب حكومة ع د ل مثل أجرة الطبيب ،وهكذا كل جراحة برئت اه ملخصا السائح اين :ويظهر يل رجحان االستحسان؛ ألن حق اآلدمي م ن تصحيح العالمة قاسم .قال مبين على المشاححة اه .وقال الفقيه :الفتوى على قول حممد :أنه ال شيء عليه إال مثن األدوية .قال القاضي :أان ال أترك قوهلما" .ويف "اللباب" للميداين" :وهكذا كل جراحة برئت؛ ()30 زجرا للجناية وجربا للضرر". مبين على مبين على موافقة للقياس ،وأن قول الصاحبني فهذا يفيد أن تقرير أيب حنيفة االستحسان ،واالستحسان عند احلنفية كما هو معلوم :ترك القياس ،واألخذ مبا أوفق للناس؛ وجبا لضرر اجملين عليه ،كما أنه يفيد أن يف الرتجيح زجرا للجاين ولذا عللوا احلكم بكونه اختالفا بينهم؛ والظاهر أن املعتمد عندهم هو قول الصاحبني املبين على االستحسان؛ ألنه هو الذي عليه الفتوى أي :القول أبجرة الطبيب؛ ألن من قواعد الرتجيح عندهم ما يلي :أوال: تقدمي االستحسان على القياس .اثنيا :ترجيح ما عليه الفتوى على غريه .اثلثا :ترجيح قول أيب يوسف يف القضاء ،وهذا على إحدى الروايتني عن أيب يوسف .رابعا :ترجيح ما أتخر حكايته، (" )29بدائع الصنائع" (.)316 /7 (" )30حاشية ابن عابدين" (.)586 /6 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 17 يرتجح هبا أن املعتمد هو القول وعامتهم على أتخري قول حممد يف احلكاية .فهذه أربعة أوجه ()31 أبجرة الطبيب ،وهللا أعلم. -وقال احلصكفي" :ويف جواهر الفتاوى :رجل جرح رجال فعجز اجملروح عن الكسب جيب على اجلارح النفقة واملداواة .وفيها :رجل جاء بع وان إىل رجل فضربه الع وا ن؛ فعجز عن مفرع الكسب :فمداواة املضروب ونفقته على الذي جاء ابلعوان اه .قال املصنف :وظاهر أنه على قول حممد .قلت :وقدمناه معزاي للمجتىب أيب يوسف وحنوه ،وسنحققه يف الشجاج". قال ابن عابدين" :قوله( :فعجز اجملروح عن الكسب) أي مدة اجلرح ،وانظر ما لو عجز عن الكسب أصال .والظاهر :أنه بعد احلكم مبوجبه من األرش أو حكومة العدل ال جيب شيء ابلع ون؛ فإنه كما يف ط قوله( :جاء بع وان) املراد به الواحد من أتباع الظلمة ،واألوىل :التعبري كسر أعواان اه؛ ألنه يظاهر الظامل ويعينه .قوله: القاموس :الظهري للواحد واجلمع واملؤنث وي مفرع على قول حممد أي :على ما روي عن حممد (والظاهر أنه) أي :أن ما يف جواهر الفتاوى كما تقدم من أن اجلراحة اليت مل يبق هلا أثر جتب فيها أجرة الطبيب ومثن األدوية أفاده الرملي؛ فافهم هذا .ويف الفتاوى النعمية لشيخ مشاخينا السائحاين :إذا ضرب يد غريه فكسرها وعجز عن الكسب فعلى الضارب املداواة والنفقة إىل أن يربأ ،وإذا برئ وتعطلت يده وشلت وجبت ديتها ،والظاهر أنه يحسب املصروف من الدية اه .وفيها :اجملروح إذا صح وزال األثر فعلى اجلارح ما حلقه من أجرة الطبيب ومثن األدوية ،وهو قوهلما واالستحسان ذكره ()32 الصدر اه ملخصا"ا-ه. فهذا النقل فيه :أن حكم الكسور كحكم الشجاج واجلراح ،وفيه :أن اجلناية إذا برئت على شني :فإنه ال يمع فيها بني أجرة الطبيب والدية؛ ولذا قيد ذلك أبن املصروف على العالج ( )31ينظر" :شرح عقود رسم املفيت" البن عابدين ص.65-55 (" )32حاشية ابن عابدين" (.)562 /6 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 18 مجع بني أجرة الطبيب والدية؛ إذ حقيقته حيسب من الدية؛ وعليه فال يكون يف هذه املسألة حكم ابلدية ،وأما إذا زال أثر اجلناية :ففيه أجر الطبيب على قول الصاحبني. هذا وقد جاء صرحيا عن حممد بن احلسن عدم اجلمع بينهما؛ ففي عيون املسائل للسمرقندي: سن صيب ،أو حلق رأس امرأة ،فصاحل اجلاين أاب "قال هشام :سألت حممدا عن رجل قل ع الصيب واملرأة على دراهم ،مث نبت السن والشعر ،فأخبين أن أاب حنيفة قال : يرد الدراهم، وكذلك قول حممد إال أن حممدا قال :يعطيه منها مقدار ما داوى به ،وكذلك إن كسرت صحت ،ولو شج رجل رجال مثقلة فبأت حت ال يرى هلا أثر، يده فجبت فصاحله منها مث ()33 قال حممد :شيء على اجلاين ما خال مثن الدواء الذي عاجلها به". ومما تقدم يتحرر أن املسألة عند احلنفية على النحو التايل: -1جناية مق درة بقي هلا أثر :فيها األرش املق در. -2جناية مق درة مل يبق هلا أثر :فيها اخلالف-1 :ال شيء-2 .احلكومة-3 .أجرة الطبيب. -3جناية غري مق درة بقي هلا أثر :فيها حكومة عدل. -4جناية غري مق درة مل يبق هلا أثر :فيها اخلالف-1 :ال شيء-2 .احلكومة-3 .أجرة الطبيب. وليس فيما مضى قول ابجلمع بني أجرة الطبيب وأرش اجلناية. (" )33عيون املسائل" ص.287 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 19 اثنيا /املالكية: ذكر فقهاء املالكية أجرة الطبيب يف مسألتني :املسألة األوىل :يف اجلناية على الشخص يف أبواب اجلناايت يف الشجاج واجلراح ،واملسألة الثانية :يف اجلناية على عبده أو دابته يف أبواب الغصب ،كما أهنم ذكروا أن اجلناايت على نوعني :اجلناايت املق درة :إن برئت على غري شني: ففيها املقدر فقط ،وإن برئت على شني ففيها املقدر فقط ،إال يف املوضحة وحنوها فإنه يزاد مع املق در حكومة هلذا الشني ابالجتهاد ،وبعضهم استحسن أن يكون الزائد أجرة الطبيب، وأما اجلناايت غري املق درة :فإن برئت على غري شني :فال شيء فيها ،وإن برئت على شني ففيها حكومة ،واستحسن بعضهم احلكم أبجرة الطبيب يف البء على غري شني ،واحلكم ابحلكومة وأجرة الطبيب يف البء على شني ،ودونك النقول يف هذا التفصيل: أيت إن خرم أنفه :أفيه شيء أم ال يف قول مالك؟ قال :الذي مسعت قلت :أر -يف املدونة " : من مالك أنه قال :يف كل انفذة يف عض و من األعضاء إذا برئ وعاد هليئته من غري عثل :فال شيء فيه ال حكومة وال غري ذلك ،وإن برئ على عثل :ففيه االجتهاد ،وأرى يف األنف إن أيت املوضحة برئ على غري عثل :أنه ال شيء فيه ،وإن برئ على عثل :ففيه االجتهاد .قلت :أر إذا برئت على غري عثل ونبت الشعر يف موضع الشجة ،أيكون فيها نصف عشر الدية عند مالك وإن برئت على غري عثل؟ قال :نعم .قلت :وإن برئت على عثل؟ قال :قال مالك :وإن االجتهاد مع نصف عشر الدية أيضا .قلت :فما الفرق برئت على شني كان يف ذلك الش ني بني املوضحة إذا برئت على غري عثل وبني األنف إذا خرمه فبئ على غري عثل؟ قال :ألن املوضحة قد جاءت فيها دية مسماة ،أثر عن النيب -صلى هللا عليه وسلم ،-وأما األنف حني خرمه فليس فيه عقل مسمى ،وليس فيه شيء إال بعد البء ،فعند ذلك ننظر إليه :فإن كان يب فيه شيء جعل ذلك على اجلاين ،وإن كان ال يب فيه شيء مل يكن على اجلاين شيء، ()34 وإمنا يب فيه إذا برأ على عثل ،فهذا فرق ما بني املوضحة واألنف". (" )34املدونة" (.)560 /4 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 20 وهذا يفيد أن اجلناية غري املق درة إن برئت على شني ففيها االجتهاد (احلكومة) ،وإن برئت على غري شني فال شيء فيها ،وأن اجلناية املقدرة كاملوضحة :إن برئت على غري شني :ففيها املقدر ،وإن برئت على شني :ففيها املقدر ابإلضافة إىل االجتهاد (احلكومة)؛ فيجمع بني خاصا ابملوضحة ،بل يلحق هبا غريها: األرش واحلكومة ،وليس هذا -قال الصقلي" :وإن برأت اجلائفة أو املأمومة أو املنقلة أو املوضحة على شني؛ فقال بعض املتأخرين :ينظر إىل ما نقصه ذلك اجلرح؛ فإن يكن أكثر من دية اجلرح أعطى ما نقصه ،وإن يكن أقل أعطى دية اجلرح ،إمنا له األكثر من دية اجلرح أو ما نقصه .وظهر يل أن دية اجلرح يقوم يقوم على أنه جريح سامل مما شانه ،مث له اثبتة على كل حال ،وله زايدة عليه ما شانه ، على أنه جريح بذلك الشني ،فما نقصه من ذلك غرمه مع دية اجلرح ،كما يصنع يف احلر، وهذا على قول ابن القاسم ،وأما على قول أشهب :فال شيء عليه إال دية اجلرح املفروضة ،وال ()35 شيء عليه يف الش ني؛ ألنه كذلك يقول يف احلر فاعلم". وهذا يفيد أن اجلمع بني املقدر وأرش الشني ليس خاصا ابملوضحة ،بل يعم املوضحة واملنقلة واملأمومة واجلائفة ،وأما سائر املقدرات فيقتصر فيها على املقدر -سواء برئت على شني أو على غري شني ،-وأما اجلناايت غري املق درة: -قال ابن أيب زيد" :وأما ما مل أيت فيه توقيت من اجلراح :فإمنا فيه بقدر شينه إن برئ على شني ،وإال فال شيء فيه ،وكذلك ما كسر من يد أو رجل فربئ وعاد هليئته فال شيء فيه". قم قال"" :وكل ما كسر من عظام اجلسد ،فبئ ،وعاد هليئته ،فال شيء فيه". مث قال" :وليس يف الظفر يقلع إال احلكومة إذا مل ينبت ،وإن عاد هليئته ،فال شيء فيه". (" )35اجلامع ملسائل املدونة" (.)752 /23 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 21 مث قال" :وإذا خرم أنفه :فإن خرم العظم وسلخ املارن :ففيه حكومة إن برئ على عثم أو شني ،فإن خرم ما دون العظم فذلك اخلرم كالقطع :له من الدية حبساب ذلك ما ذهب من ()36 ما رنه بعد البء ،وإن برئ على غري شني :فال شيء فيه". وقال ابن الباذعي" :والصلب إذا كسر خطأ فبئ على هيئته :فال شيء فيه ،وكذلك كل ()37 كسر خطأ يربأ ويعود هليئته :فال شيء فيه". مقصورا على الشجاج واجلراح ،وإمنا هو عام يف سائر اجلناايت ،فإذا فهذا يفيد أن احلكم ليس تقرر ذلك وتبني أصل املسألة؛ فنشرع اآلن يف ذكر النصوص اليت جاء فيها ذكر أجرة الطبيب، وقد ذكران أهنم ذكروها يف مسألتني :املسألة األوىل :يف اجلناية على الشخص يف أبواب اجلناايت يف الشجاج واجلراح ،واملسألة الثانية :يف اجلناية على عبده أو دابته يف أبواب الغصب ،فمن املسألة األوىل: -قال سحنون " :عن ابن انفع عن ابن أيب الزاند عن أبيه :أن السبعة مع مشيخة سواهم من نظرائهم أهل فقه وفضل منهم سعيد بن املسيب وعروة بن الزبري والقاسم بن حممد وأبو بكر بن عبد الرمحن بن احلارث بن هشام وخارجة بن زيد بن اثبت وعبيد هللا بن عبد هللا بن عتبة بن مسعود وسليمان بن يسار كانوا يقولون يف اجلرح فيما دون املوضحة :إذا برئ وعاد ()38 هليئته إمنا فيه أجر املداوي". -وقال ابن أيب زيد" :قال مالك :وإذا كان فيه برء على عثل :فإن كان مما فيه توقيت من السنة ففيه بقدر ذلك من ديته ،وما مل أيت فيه توقيت :ففيه االجتهاد .قيل ألشهب :روي عن عمر أنه قضى يف رجل كسرت رجله بفريضتني ،وقضى به عمر بن عبد العزيز ،وقاله يف اليد .قال حممد :إنه حكومة؛ ألنه روي عنه أيضا يف اليد والرجل تكسر :مائتا درهم .فكأنه وتفاوت الكسر .وروي عنه أيضا :إذا كسرت مث اجنربت على ما اجتهد على حسب الناز لة (" )36النوادر والزايدات" (.)444 /13 (" )37التهذيب يف اختصار املدونة" (.)557 -549 /4 (" )38املدونة" (.)433 /3 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 22 كانت ليس فيها إال عطاء اجلابر .وهو قول عطاء وجماهد والسبعة من فقهاء التابعني ،قاله عنهم أبو الراند ،وقال عنهم :إن برئت الرجل أو اليد على شني :ففيه االجتهاد ،وكذلك الشجاج اليت دون املوضحة وجراح اجلسد اليت ال توقيت فيها تبأ على غري شني :ففيها عندهم ()39 أجر املداوي". جرحا :-فإن برئت على كسرا أو فهذه املسألة مفروضة يف جناية غري مق درة -سواء كانت شني :ففيها احلكومة ،وإن برئت على غري شني :فال شيء فيها عند مالك ،وعند الفقهاء السبعة :فيها أجرة الطبيب ،املعب عنها بعطاء اجلابر :الذي يب الكسر ،وأجر املداوي :الذي يداوي اجلرح ،وليس فيها مجع بني احلكومة وأجرة الطبيب. -وقال ابن أيب زيد" :قال أصحاب مالك عنه :إن األمر اجملتمع عليه عندان :أنه ليس فيما دون املوضحة من شجاج اخلطأ عقل مسمى ،وإمنا انتهى النيب -صلى هللا عليه وسلم -إىل املوضحة فيما له عقل ،وليس أجر الطبيب أبمر معمول به .وسئل مالك عمن كسرت فخذه مث اجنبت مستوية :أله ما أنفق يف العالج؟ قال :ما علمته من أمر الناس ،أرأيت إن برئ ف يف شيء واحد ،وإمنا فيه على شني ،أأيخذ ما شانه وما أنفق؟! قال :ال يكون قضاء خمتل ما شانه .ابن القاسم ،وأشهب ،عنه :وليس يف الباضعة والدامية والسمحاق وامللطاة شيء إذا كانت خطأ وبرئ إال إن برئ على شني ففيه حكومة"(.)40 ففي قول مالك( :أرأيت إن برئ على شني ،أأيخذ ما شانه وما أنفق؟!) إشارة إىل أن اجلمع أمر مستنكر؛ ولذا فقد نظر به على املسألة املسؤول عنها أي: بني أرش اجلناية وأجرة العالج إذا كان يف حال الشني ال أيخذ أجرة العالج ،فأوىل أن ال أيخذها يف حال عدم الشني. (" )39النوادر والزايدات" (.)418 /13 (" )40النوادر والزايدات" (.)397 /13 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 23 -وقال ابن رشد اجلد" :وأما ما دون املوضحة من اجلراح فليس فيه عند مالك -رمحه هللا -عقل مسمى ،فسواء كانت يف الرأس أو يف سائر اجلسد احلكم فيها عنده سواء ،وقال ()41 الفقهاء السبعة :فيما دون املوضحة اخلطأ أجر املداوي". ع غريه " :-وال يرجع عليه أبجر السقي والعالج ،كاجلرح هبائمه زر -وقال أيضا -فيمن أتلفت اخلطأ إذا عاد على غري عثم فال شيء على اجلارح وال يغرم أجر املداوي ،خالف قول الفقهاء السبعة أن عليه أجر املداوي". ()42 -وقال ابن رشد احلفيد" :واتفقوا على أنه ليس فيما دون املوضحة خطأ عقل ،وإمنا فيها حكومة ،قال بعضهم :أجرة الطبيب ... ،ومالك يعترب يف إلزام احلكومة فيما دون املوضحة: أن تربأ على شني ،والغري من فقهاء األمصار يلزم فيها احلكومة برئت على شني أو مل تبأ، ()43 فهذه هي أحكام ما دون املوضحة". ()44 -وقال القرايف" :قال مالك :وليس للمجروح أجرة الطبيب". -وقال احلطاب" :قال يف الرسالة :وما برئ على غري شني مما دون املوضحة فال شيء فيه. قال اجلزويل :انظر أجرة الطبيب ومثن الزراريع قيل :على اجلاين ،وقيل :ال شيء عليه ،وهو ظاهر الكتاب .وقال الفاكهاين :ظاهر الرسالة :أنه ال يعطى أجرة األدوية ،ومل يقل به مالك، وقيل :يعطى ما أنفقه من األدوية ،قاله الفقهاء السبعة .قال ابن انجي :أراد الفاكهاين بقوله( :ومل يقل به مالك) أي :مل يقل أبن األجرة له ،بل قال مثل ظاهر كالم الرسالة؛ إذ قيل له :من انكسر فخذه مث جربت مستوية أله ما أنفق يف عالجه؟ قال :ما علمته من أمر الناس! أرأيت إن برئ على شني أيكون له قيمة الشني وما أنفق يف عالجه؟!اه .وقال أبو احلسن :قال ابن يونس :قال مالك :وليس أجر الطبيب أبمر معلوم معمول به .مث ذكر ما (" )41املقدمات املمهدات" (.)324 /3 (" )42البيان والتحصيل" (.)213 /9 (" )43بداية اجملتهد" (.)202 /4 (" )44الذخرية" (.)363 /12 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 24 تقدم .وقال بعده ابن رشد :وقال الفقهاء السبعة :فيما دون املوضحة من جراح اخلطأ :أجر املداوي .صح من املقدمات هنا .وقال ابن احلاجب هذا قال مالك :ما علمت أجر الطبيب من أمر الناس .ذكره قبل الكالم على األعضاء املقررة ،وذكر املصنف يف آخر ابب الغصب ()45 يف ذلك قولني". وعلى أن قول مالك صريح يف عدم اعتبار أجرة الطبيب إال أن بعض متأخري املالكية قد استحسن احلكم أبجرة الطبيب إذا كان البء على غري شني كما هو قول الفقهاء السبعة، وكذلك احلكم أبجرة الطبيب مع احلكومة إذا كان البء على شني: -قال ابن عرفة" :ابن رشد :والفقهاء السبعة على وجوب أجرة الطبيب فيما دون املوضحة من جراح اخلطأ ،وأخذه بعضهم من قول مالك مرة بوجوب رفو الثوب .قلت :وهو أ حر و ي؛ ألن الدماء آكد من األموال". ()46 وكالم ابن عرفة هذا ذكره يف كتاب الدايت ،وسيأتينا توضيح القياس على رفو الثوب يف املسألة الثانية يف أبواب التعدي. -قال الزرقاين يف شرح قول خليل( :ففي اجلراح حكومة بنسبة نقصان اجلناية إذا برئ من قيمته عبدا فرضا من الدية ،وإن بشني فيهن إن كن برأس أو حلي أعلى والقيمة للعبد كالدية وإال فال تقدير): "ودل قوله (بنسبة نقصان) اخل أنه برئ على شني فإنه برئ ما فيه حكومة على غري شني :فال شيء فيه سوى األدب يف العمد ،خبالف ما فيه شيء مقدر كما سيقول (وإن بشني) ،مث الذي استحسنه ابن عرفة القول أبن على اجلاين أجرة الطبيب ومثن الدواء سواء برئ على (" )45مواهب اجلليل" (.)258 /6 (" )46املختصر" (.)90 /10 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 25 شني أم ال مع احلكومة يف األول ،وأما ما فيه شيء مقدر فليس فيه سواه -ولو برئ على شني -سوى موضحة الوجه والرأس فمعه أجر الطبيب ومثن الدواء". ()47 فقوله( :مع احلكومة يف األول) أي :إذا برئ على شني ،فحالة البء على شني هي احلالة اليت يتمع فيها أرش اجلناية وأجرة الطبيب يف غري املقدر ،وأما يف املقدر فيجمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب يف املوضحة وحنوها فقط. مصورا مبثل نسبة نقصان حمكوما به -وقال الدسوقي " :وحاصل الكالم :أن يف اجلراح شيئا مفروضا عبوديته انقصا إىل قيمته مفروضا عبوديته كامال مأخوذ اجلناية من قيمته حال كونه ذلك املماثل للنسبة املذكورة من الدية (قوله :وأما ما فيه شيء مقدر شرعا ففيه ما قدره الشارع) أي سواء برئ على شني أو ال ،مث إن الذي استحسنه ابن عرفة فيما إذا مل يكن يف اجلرح شيء مقدر القول أبن على اجلاين أجرة الطبيب ومثن الدواء سواء برئ على شني أم ال مع احلكومة يف األول ،وأما ما فيه شيء مقدر فليس فيه سواه ولو برئ على شني سوى ()48 موضحة الوجه والرأس فيلزم مع املقدر فيها أجرة الطبيب ومثن الدواء". -وقال الدسوقي" :قوله (ويف أجرة الطبيب) أي وقيمة الدواء (قوله :قيل تلزم اجلاين أي على حر أو رقيق) أي :مث ينظر بعد البء فإن برئ على غري شني فال يلزمه شيء إال األدب يف العمد ،وإن برئ على شني غرم النقص ،وهذا القول هو الراجح ،والقول الثاين :عدم لزوم األجرة وقيمة الدواء ،مث ينظر بعد البء فإن برئ على شني غرم النقص ،وإن برئ على غري ()49 شني فال شيء عليه". -وقال الصاوي( " :ويف جرح ال قصاص فيه) وليس فيه شيء مقدر من الشارع (حكومة): قوله( :وليس فيه شيء مقدر من الشارع) :الذي استحسنه ابن عرفة فيما إذا مل يكن يف اجلرح (" )47شرح الزرقاين مع حاشية البناين" ( .)58 /8وينظر" :حاشية الدسوقي" (" ،)270 /4حاشية الصاوي" (/4 .)381 (" )48حاشية الدسوقي" (.)270 /4 ( )49حاشية الدسوقي" ( .)461 /3وينظر" :حاشية الصاوي" (.)612 /3 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 26 شيء مقدر القول أبن على اجلاين أجرة الطبيب ومثن الدواء -سواء برئ على شني أم ال -مع احلكومة يف األول ،وأما ما فيه شيء مقدر فليس فيه سواه ولو برئ على شني سوى موضحة ()50 الوجه والرأس فيلزم مع املقدر فيها أجرة الطبيب". وأما املسألة الثانية وهي :اجلناية على عبده أو دابته وصورهتا: رجل على عبد رجل أو دابته :فإن عليه ما نقص من قيمته ،وهل يلزمه مع ذلك أجر لو جىن الطبيب؟ اختلف املالكية على قولني :األول :نعم ،وقاسوا ذلك على رفو الثوب أي :إصالحه ثواب فإنه يلزمه أرش نقصه مع أجرة إصالحه ،فكذلك يلزمه ما إذا فسد؛ فكما أنه لو أتلف وفرقوا بني الرفو والعالج أبن الرفو نقص من العبد أو الدابة مع أجر عالجه ،والثاين :ال يب ، مضمون النتيجة خبالف العالج فإنه غري مضمون النتيجة ،ودونك نصوصهم: يسريا رأيت أن يرفوه ثواب :إن كان الفساد -قال اللخمي " :قال مالك يف رجل أفسد لرجل كثريا أغرمه قيمته يوم أفسده ،وقد اختلف يف هذا مث يغرم ما نقصه بعد الرفو ،وإن كان الفساد األصل :هل يغرم اجلارح أجر الطبيب؟ فقيل :ذلك عليه ،فإن برئ على شني غرمه أيضا، وهذا موافق ملا تقدم يف الرفو أنه على املتعدي ،وقيل :ذلك على اجملروح ،ويلزم على هذا :إذا عبد ال توجب غرم قيمته أن يكون عالجه على سيده ،فإن برئ من غري كانت اجلناية على شني مل يكن على اجلارح شيء ،واألول أحسن :أن على اجلاين الرفو وأجرة الطبيب إال أن حيب صاحب الثوب أن يغرمه قيمة العيب قبل اإلصالح فذلك له؛ ألن إصالحه من مال ()51 ربه ال عليه". -وقال الرجراجي " :ومن تعدى على مال رجل ،فجىن عليه جناية تفسده ...فإن كان القطع أو اجلر ح ،واختلف هل يغرم اجلارح أجر الطبيب عبدا أو دابة فإن اجلاين يغرم ما نقصه أيضا. أم ال؟ على قولني :أحدمها :أنه على اجلارح كالرفو ،مث إن برئ اجلرح على شني غرمه (" )50حاشية الصاوي" (.)399 /2 (" )51التبصرة" (.)5759 /12 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 27 والثاين :أن أجر الطبيب على املالك دون اجلارح خبالف الرفو .وقد اختلف أتويل املتأخرين يف القاطع املتعدي ذلك :فمنهم من قال :أن ذلك اختالف قول ،وأنه يلزم يف قطع الثوب أال يلزم الرفو .ومنهم من قال :إن ذلك اختالف سؤال ،وإن الفرق بينهما :أن الرفو يف الثوب أمر معلوم قدره وهنايته ،وأن الناس فيه على بصرية أنه ابلرفو ميكن االستمتاع ابلثوب واالنتفاع به معلوما أمرا على حسب ما كان ينتفع به قبل القطع؛ فلهذا أمر املتعدي ابلرفو؛ ألنه كلف قدره وعاقبته ،ومداواة اجلرح أمر غائب عنا ال ندري هل ينجح فيه الدواء فيربأ؟ أو ميوت ()52 ابطال". العبد أو الدابة قبل البء؛ فيذهب مال اجلاين وعمله وعناؤه ويؤكد هذا الفرق القرايف فيقول" :والبد من رفو الثوب ،وال ت د اوى الدابة ،والفرق :أن نفقة ()53 املداواة غري معلومة وعاقبتها غري معروفة ،خبالف اخلياطة". ويف تفصيل طريقة تضمني أجرة املداواة والنقص: ني وذات الشيء غرم اجلاين إذا مل يكن غاصبا للع يقول املازري " :هل ملالك اجملين عليه أن ي مجيع قيمته ،أو ال يكون له إال قيمة ما نقص قليال أو كثريا؟ ملا ذكر ابن القصار املسألة وأن ملالك اجملين عليه تغرمي مجي ع القيمة يف اإلفساد الكثري قال :هذا املشهور عن مالك .إشارة إىل اخلالف الذي قدمناه .وإن كانت اجلناية يسرية يف ثوب خزق منه شيئا يسريا فإن يف املدونة: أنه يرفوه اجلاين ويغرم ما نقص بعد الرفو؛ فإن الرفو ال يزيل العيب كله زواال كليا .واختلفت طريقة األشياخ يف تعليل هذا :فمنهم من رأى أن ذلك جنوح إىل القضاء ابملثل ملا تلف من العروض إذا كانت يسرية؛ ومنهم من رأى أن العلة يف ذلك :كون اجلاين أحوج صاحب الثوب إىل رفوه؛ إذ ال يلبسه ممزقا ،فكأنه أدخله يف مشقة؛ فعليه أن حيمل ذلك .كما قيل يف أحد القولني ،يف اجملروح :إن على جارحه مداواته ،مث يغرم بعد ذلك ما نقص إن برئ اجملروح على (" )52مناهج التحصيل" (.)403 /8 (" )53الذخرية" (.)291 /8 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 28 شني؛ وما هذا إال لكون اجلارح أدخل اجملروح يف احلاجة إىل املداواة .ومن املتأخرين من ()54 مال إىل أنه ال يبعد أن يقال أبنه يب عليه قيمة العيب". فظاهر من كالم املازري هاهنا :أن املراد (أبجرة املداواة) :أجرة املداواة اليت هبا يزول املرض ،مث بعد ذلك :ينظر يف أرش اجلناية بعد عالجها ،ال أنه يقدر أرش اجلناية قبل العالج مث يعطى أجرة العالج ،وبينهما فرق؛ فإن أرش اجلناية قبل عالجها أكب من أرشها بعد عالجها ،وإمنا املراد :أن يداويها ،فإن برئ على غري شني فال شيء له ،وإن برئ على شني فله أرش هذا الشني. -وقال هبرام الدمريي(" :ويف أجرة الطبيب قوالن) يعين أنه اختلف هل يغرم اجلاين أجرة املداواة مع ما نقص أو ليس عليه إال ما نقص؟ اللخمي :واألحسن من القولني أنه على اجلاين كالرفو ،وقال ابن يونس عن بعضهم :ليس عليه ذلك خبالف الرفو؛ ألن ما ينفق على املداواة غري معلوم ،وال يعلم هل يرجع ذلك إىل ما كان عليه أم ال ،وأما الرفو فمعلوم ما ينفق ()55 عليه ،ويرجع كما كان". وقال ابن عرفة" :واختلف يف هذا األصل فقيل :على اجلارح أجر الطبيب ،فإن برئ على شني غرمه أيضا ،وقيل :ذلك على اجملروح ،فإن برئ على غري شني مل يكن على اجلارح شيء ،وفيه ظلم على اجملروح ،ويلزم عليه إن كانت اجلناية على عبد ال توجب غرم قيمته أن يكون عالجه على سيده ،فإن برئ على غري شني مل يكن على جارحه شيء ،وكون الرفو وأجر الطبيب على اجلاين أحسن" ()56 (" )54شرح التلقني" للمازري (.)62 /1 /3 (" )55حتبري املختصر" (.)410 /4 (" )56املختصر" (.)321 /7 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 29 وقال أيضا" :ابن رشد :والفقهاء السبعة على وجوب أجرة الطبيب فيما دون املوضحة من جراح اخلطأ ،وأخذه بعضهم من قول مالك مرة بوجوب رفو الثوب .قلت :وهو أ حر و ي؛ ()57 ألن الدماء آكد من األموال". وهذا القياس الذي أورده ابن عرفة قياس أولوي أي :أن الدماء أوىل من األموال هبذا احلكم، وقد تتابع فقهاء املالكية على نقل قياس ابن عرفة األحروي فقال زروق: "ابن رشد والفقهاء السبعة على وجوب أجرة الطبيب فيما دون املوضحة من جراح اخلطأ، وأخذه بعضهم من قول مالك مرة بوجوب رفو الثوب (ع) وهو أحرى؛ ألن الدماء أكرب ()58 من األموال". وقال التتائي" :ويف لزوم أجرة الطبيب للمتعدي يرح؛ تنزيال للطب منزلة الرفو واستحسنه اللخمي ،وعدم لزومه؛ ألن الرفو يتحقق أمره يف الثوب خبالف هذا ،فيأخذه مع نقصه .ابن ()59 عبد السالم :وهو ظاهر املذهب". يرجح ،مع قوله يف مق دمته" :وحيث -وقال خليل " :ويف أجرة الطبيب قوالن" فأطلق ومل ()60 ذكرت قولني أو أقواال؛ فذلك لعدم اطالعي يف الفرع على أرجحية منصوصة"( )61ولذا سيأيت أن ترجيح مذهب املالكية يف هذه املسألة مشكل. -وقال اخلرشي(" :ويف أجرة الطبيب قوالن) يعين :أن من جىن على شخص فجرحه جرحا خطأ ليس فيه مال مقرر أو عمدا ال يقتص منه إلتالفه أو لعدم املساواة أو لعدم املثل وليس فيه مال مقرر أيضا فهل يلزم اجلاين أجرة الطبيب؟ مث إذا برئ ينظر :فإن برئ على غري شني (" )57املختصر" (.)90 /10 (" )58شرح زروق على منت الرسالة" ( ،)863 /2وينظر" :شرح ابن انجي على الرسالة" (" ،)303 /2التاج واإلكليل" (.)337 /8 (" )59جواهر الدرر" (.)282 /6 (" )60خمتصر خليل" ص.191 (" )61خمتصر خليل" ص.12 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 30 فليس عليه إال األدب إن كانت اجلناية عمدا ،وإن برئ على شني غرم النقص أو ليس عليه ذلك بل يغرم النقص إن برئ على شني وال يغرمه إن برئ على غري شني؟ قوالن ،ومثل أجرة الطبيب :قيمة الدواء ،والراجح منهما :القول أبن أجرة الطبيب على اجلاين؛ بدليل أن رفو ()62 الثوب عليه ،وأما املوضحة وحنوها مما فيه شيء مقرر فإمنا على اجلاين ما هو مقرر فقط". -ويف الشرح الصغري(" :ورفأ) املتعدي (الثوب مطلقا) يف العمد واخلطأ ،أفات املقصود منه حيث أراد ربه أخذه ونقصه أم مل يفته ،مث ينظر إىل أرش النقص بعد رفوه( .وعليه) :أي اجلاين عمدا ال قصاص فيه وال مال (أجرة على احلر والعبد خطأ -وليس فيه مال مقرر شرعا -أو الطبيب) :وهذا أحد قولني ،والثاين :ال يلزمه أجرته .وأما ما فيه مقرر شرعا كاجلائفة فال يلزمه أجرة". قال الصاوي(" :عليه أجرة الطبيب) :أي وقيمة الدواء ،مث إن برئ على غري شني :فال يلزمه شيء إال األدب يف العمد ،وإن برئ على شني غرم النقص وهذا القول هو الراجح( .والقول الثاين ال يلزمه أجرته) :أي وال قيمة الدواء ،مث ينظر بعد البء فإن برئ على شني غرم النقص، وإن برئ على غري شني فال شيء عليه غري األدب يف العمد .قوله( :فال يلزمه أجرة) :أي ()63 اتفاقا ،فإن كان فيه القصاص فإمنا يلزمه القصاص وال يلزمه شيء زائد على ذلك". وقال ميارة" :ومفهوم رفو الثوب :أن الدابة ال يلزمه أن يداويها ،وكذا أجرة الطبيب ال تلزمه، ورجح كل منهما؛ فر جح (تت) يف كبريه عدم وقيل :يلزمانه( .خ) :ويف أجرة الطبيب قوالن . اللزوم قال :وقال بعضهم :إنه املشهور ،ورجح األجهوري ومن تبعه الثاين وهو الذي استحسنه اللخمي وابن عرفة كما نقله الزرقاين يف الدماء...؛ وهبذا تعلم أن ما رجحه األجهوري ومن تبعه أصح وأقوى؛ وعليه فإن برئت الدابة أو غريها على غري شني فال شيء عليه إال األدب الدابة و العبد ،ويف احلر حكومة بنسبة نقصان ني :غرم النقص يف يف العمد ،وإن برائ على ش اجلناية إذا برئ من قيمته عبدا فرضا من الدية اخل .كما أييت إن شاء هللا .وحمل القولني :يف (" )62شرح اخلرشي على خمتصر خليل" (.)150 /6 (" )63حاشية الصاوي" (.)220 /2 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 31 جرح خطأ ليس فيه مال مقدر أو عمد ال قصاص فيه إلتالفه أو لعدم املساواة أو لعدم املثل وليس فيه مال مقدر أيضا ،وأما إذا كان فيه مال مقدر فإمنا عليه ذلك املال ،وال يلزمه دواء ()64 وال مثنه ولو برئ على شني كما البن عرفة". قال الرهوين(" :ويف أجرة الطبيب قوالن) :قول (ز) وهو الراجح ابأل وىل من رفو الثوب .يف ويرد هذه األحروية قوله هذه األولوية نظر؛ ألن لزوم الرفو يقول به من ال يقول أبجرة الطبيب ، آخرا( :وإمنا مل يتفق عليه كرفو الثوب ...إخل) فتأمله ... ،ويف أجرة الطبيب يف اجلرح هو نفسه اليسري قوالن خبالف الكثري على ظاهر إطالقهم ا-ه منه بلفظه ،وذكر قبل ذلك عن اللخمي ما نصه( :واألول أحسن :أن على اجلاين الرفو وأجرة الطبيب) مث قال ما نصه( :والرجراجي ملا ذكر أجرة الطبيب قال :ومذهب اللخمي يف ذلك هو الصحيح) مث قال( :قوله :ويف أجرة الطبيب قوالن :يظهر رجحان اإلجارة يف هذا على اجلاين ،وإن كان ابن عبدالسالم ذكر ما ذكر ا-ه من بلفظه ،وظاهر كالمه يف حاشية التحفة خيالف صريح كالمه هنا؛ ألنه مل يفرق فيها بني القليل والكثري ،وإمنا قال ما نصه( :والراجح يف ذلك لزوم األجرة للجاين؛ وعلل ذلك أبو حممد صاحل بقوله ما نصه( :ألنه أدخل نفسه يف ذلك ،والظامل أحق ابحلمل عليه ،وهذه األجرة واجبة -برئ اجلرح على شني أو على غري شني -إن كان على اجلارح أجرة الطبيب)...اخل انظر بقيته إن شئت ،فإن محل على ظاهره خالف صريح كالمه هنا ،وقوله هنا( :وإن كان ابن عبدالسالم ذكر ما ذكر) الذي ذكره ابن عبدالسالم هو أن عدم اللزوم هو ظاهر املذهب ا-ه وقد نقله يف (ضيح) وسلمه كما سلمه ابن عرفة؛ إذ مل يتعقبه عليه ،بل ما نقله عن عبداحلق وابن يونس يف الرفو حسبما قدمناه عنه شاهد له ملن أتمله وأنصف ،وكالم ابن يونس الذي يف (ق) وغريه شاهد له أيضا ،وقال (تت) بعد ذكره القول األول يف كالم املصنف ابللزوم ما نصه( :وعدم لزومه؛ ألن الرفو حتقق أمره يف الثوب خبالف هذا فيأخذه مع نقصه .ابن عبدالسالم :وهو ظاهر املذهب ،ويف الشامل :هو األصل ،وقال بعضهم :هو (" )64البهحة شرح التحفة" (.)585 /2 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 32 املشهور ا-ه من كبريه بلفظه ،ونص الشامل :ال أجر طبيب على األصح ،واستحسن خالفه ()65 مرجح ،وهللا أعلم. ا-ه منه بلفظه؛ فلكل من القولني والظاهر من هذين النقلني عن ميارة والرهوين أن اخلالف يف املذهب املالكي قوي ،ولكل قول مرج ح من الفقهاء ،مع أن القول األول قد نص عليه مالك واعتمده املتقدمون كابن أيب زيد مث ابن رشد والقرايف والتتائي واحلطاب وغريهم ،وأما القول الثاين فقد استحسنه ابن عرفة واللخمي والدمريي وتبعهم على ذلك :اخلرشي والزرقاين والدسوقي والصاوي واألجهوري نظرا لقوة استئناسا مبا جاء عن الفقهاء السبعة؛ و وميارة؛ ختريا على مسألة رفو الثوب؛ و مر بنا أن اخلالف يف املسألة؛ فلم يظهر يل أي القولني هو املعتمد يف املذهب املالكي ،وقد نص يف مق دمته على أن سبب عدم الرتجيح :عدم يرجح ،وقد خليال يف خمتصره قد أطلق ومل الوقوف على أرجحية منصوصة. فعند املالكية قوالن يف تغرمي اجلاين أجرة الطبيب :األول :أن يلزم أبرش النقص قبل العالج، كما يلزم أبرش نقص البستان والثوب ،وال يلزم أبجرة العالج .والثاين :أن يلزم بعالجه مث يعطيه أرش النقص بعد العالج -إن وجد ،-كما يصلح احلائط ويرفو الثوب مث يعطيه أرش نقصهما -إن وجد ،-وهذا اجلمع بني أجرة العالج وأرش اجلناية يف حال برئت على شني، وإمنا يكون التقدير لألرش بعد البء ال قبله. واخلالصة مما مضى :أن احلاالت عند املالكية على النحو التايل: احلالة األوىل :جناية فيها مق در وبرئت على شني: فإن كانت موضحة أو مأمومة أو منقلة أو جائفة :ففيها-1 :األرش املق در-2 .حكومة بقدر الشني أو أجرة الطبيب. (" )65حاشية الرهوين على شرح الزرقاين ملختصر خليل" ( .)233 /6واملراد ب(ضيح)" :التوضيح خلليل ،واملراد ب(ت ت) :التتائي ،واملراد ب(خ) خليل ،واملراد ب(ق) :املواق أو األفقهسي ،واملراد ب(ز) :الزرقاين ،واملراد ابملشهور :ما عليه األكثر. هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 33 وإن كانت غري ذلك من املق درات :فليس فيها إال األرش املق در. احلالة الثانية :جناية فيها مق در وبرئت على غري شني: ليس فيها إال األرش املق در. احلالة الثالثة :جناية ليس فيها مق در وبرئت على شني: فيها قوالن :القول األول :حكومة فقط .القول الثاين :حكومة مع أجرة الطبيب. احلالة الرابعة :جناية ليس فيها مقدر وبرئت على غري شني: فيها قوالن :القول األول :ال شيء فيها .القول الثاين :أجرة الطبيب. فيتضح أن املالكية يف احلالة األوىل واحلالة الثالثة لديهم قول ابجلمع بني أرش اجلناية وأجرة قول ابجلمع بينهما ،وهللا أعلم الطبيب ،خبالف ما مضى عن احلنفية؛ فليس عندهم هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 34 اثلثا /الشافعية: يقرر الشافعية أن اجلناية إذا كان هلا مق در :ففيها املق در ،وإذا مل يكن هلا مق در :فإن بقي أثر اجلناية من ضعف أو شني :وجبت احلكومة ،وإن مل يبق أثرها: فإن كانت ضراب وحنوه :فال شيء فيها. كسرا :ففيها حكومة. وإن كانت جرحا :فوجهان :األول :جتب احلكومة وهو األصح ،والثاين :ال جتب وهو األقيس، وإن كانت تبعا أليب إسحاق املروزي ،خالفا أليب العباس واملذهب عندهم هو األول وإليه ذهب األكثرون ()66 ابن سريج. يصرحون بعدم صحته: وليس عندهم قول ابحلكم أبجرة الطبيب ،بل إهنم -قال املاوردي" :وحكي عن الشعيب أنه قال :ليس فيما دون املوضحة أرش ،وليس على اجلاين إال أجرة الطبيب لعدم النص فيه .وهذا فاسد من وجهني :أحدمها :أن املنصوص عليه أصل للمسكوت عنه .والثاين :أنه قد أوجب أجرة الطبيب ومل يرد هبا شرع ،وأسقط أرش ()67 الدم وقد ورد به شرع ،وهللا أعلم ابلصواب". فهاهنا فائداتن: األوىل :أن الشعيب قرر أجرة الطبيب /1 :فيما دون املوضحة من شجاج الرأس /2 .أنه مل يمع بينها وبني أرش اجلناية .وهو املوافق ملا سبق نسبته للفقهاء السبعة وغريهم. الثانية :أن الشافعية ال يقولون أبجرة الطبيب يف هذه الصورة. ( )66ينظر" :األم" (" ،)85 /6العزيز شرح الوجيز" (" ،)353 /10روضة الطالبني" (" ،)310 /9الفتاوى الفقهية الكبى" (.)219 /4 (" )67احلاوي" ( ،)239 /12وينظر" :حبر املذهب" للروايين (.)217 /12 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 35 -وقال الرميي" :عند الشافعي :إذا كسر يده فجبها وعادت صحيحة لزمه حكومة ،وعند ()68 عمر :يلزمه حقتان ،وعند شريح :يلزمه أجرة الطبيب وقدر ما شغله عن ضيعته". فحكى عن الشافعي أنه إمنا يوجب احلكومة ،مث روى عن شريح إياب أجرة الطبيب ،وظاهره عدم اعتبار الشافعي لذلك ،وهو ما سبق التصريح به. الغاصب -وقال اجلويين يف كتاب الغصب" :ومما يلتحق ابلرفو :معاجلة العبد الذي جىن عليه جناية تنقصه ،فإنه لو قال :م ك ين من مداواته؛ فإين أعيده هبا إىل حالة صحته ،فال ميكن ()69 من هذا .واملنع من املداواة أظهر من املنع من الرفو ،والثقة حبصول الغرض هبا أقل". وهذه املسألة سبق حبثها عند املالكية؛ حيث ذهب بعض املالكية إىل قياس أجرة العالج على ورده بعضهم ،والشافعية هاهنا ال يسلمون بذلك ويفرقون بينهما :أبن رفو الثوب رفو الثوب أمر موثوق حبصول نتيجته ،وأما العالج فغري موثوق حبصول نتيجته؛ فيلزم ابلرفو دون العالج.)70(. ومن جهة أخرى فقد نبه بعض الشافعية على الفرق بينها وبني مسألة أخرى وهي اجلمع بني رد تراب األرض املغصوبة وأرش نقصها؛ قال احمللي" :ولو غصب أرضا فنقل تراهبا أجربه املالك على رده إن بقي أو رد مثله إن تلف وإعادة األرض كما كانت ،وإن بقي نقص وجب أرشه معها" (" )68املعاين البديعة يف معرفة اختالف أهل الشريعة" (.)374 /2 (" )69هناية املطلب" (.)239 /7 ( )70ولنا وقفة مع هذا التعليل -وهو قلة الثقة ابلعالج :-فإن هذا يقودان إىل مالحظة الفرق بني العالج قدميا وحديثا؛ فإن العالج يف زمنهم خيتلف عن العالج يف زمننا من جهتني :اجلهة األوىل -املستفادة من كالم اجلويين :-الثقة بنتيجته. نظرا لقلة احلاجة توسع األقدمني يف حبث هذه املسألة؛ اجلهة الثانية :قلة كلفته .وهذا املعىن قد يكون هو السبب يف عدم إليها ،وأما يف زماننا هذا فقد صار العالج يف كثري من صوره موثوقا بنسبة كبرية ،وأصبحت تكلفته تكلفة ابهظة؛ فصارت احلاجة إىل حبثها يف زماننا أكب. هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 36 الثوب أو كسر اإلانء أو جرح العبد مل جيرب على الرفو واإلصالح شق قال قليويب " :تنبيه :لو ()71 واملعاجلة ،وفارق األرض مبا مر؛ ألهنا غري مغصوبة". فتحصل مما مضى :أن الشافعية ال يقولون أبجرة العالج ،ولكن مثت مسألة أخرى تشتبه هبذه املسألة وقد سبق اإلملاح إليها يف املقدمة وهي: رجل وفتق اخلياطة نظرت :فإن كان قبل االلتحام -قال الشريازي" :وإن خاط اجلائفة فجاء مل يلزمه أرش؛ ألنه مل توجد منه جناية ،ويلزمه قيمة اخليط وأجرة املثل للخياطة ،وإن كان بعد التحام اجلميع لزمه أرش جائفة؛ ألنه اباللتحام عاد إىل ما كان قبل اجلناية ،ويلزمه قيمة اخليط وال تلزمه أجرة اخلياطة؛ ألهنا دخلت يف أرش اجلائفة ،وإن كان بعد التحام بعضها لزمه احلكومة؛ جلنايته على ما التحم ،وتلزمه قيمة اخليط ،وال تلزمه أجرة اخلياطة؛ ألهنا ()72 دخلت يف احلكومة". فهذه املسألة فيمن جىن على رجل (عنده جناية سابقة) وقد عاجلها ودفع مثن اخليوط وأجرة اخلياطة ،مث جاء هذا اجلاين فجىن عليه وأتلف اخليوط؛ فإنه يضمن مثن اخليوط وأجرة اخلياطة، ابإلضافة إىل أرش اجلناية؛ فهاهنا اجتمع أمران ومها-1 :أرش اجلناية-2 .أجرة العالج ومثن الدواء .فأما اخليوط فقد أتلفها هذا اجلاين ابملباشرة ،وأما أجرة العالج املاضية فقد فوهتا عليها ابلتسبب ،فالضمان وقع ألجرة الطبيب ومثن الدواء السابقني على اجلناية ،وأما يف املسألة حمل البحث فهو تسبب حمض ألجرة الطبيب ومثن الدواء الالحقني للجناية. -وقال الرافعي" :ولو نزع اخليط الذي خيطت اجلائفة به قبل أن يلتحم ،فعليه التعزير وأجرة مثل اخلياطة ،أو ضمان اخليط إن تلف ،وال أرش وال حكومة ،وإن التحمت ظاهرا وابطنا، فانفتحت فهي جائفة جديدة ،وكذا لو انفتح جانب منها بعد متام التحامه ،فإن التحم ظاهرها (" )71شرح احمللي على املنهاج مع حاشية قليويب وعمرية" (.)38 /3 (" )72املهذب" (.)2018 /3 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 37 دون ابطنها أو ابلعكس ،فعليه احلكومة دون األرش التام ،وال يب مع األرش أو احلكومة ()73 أجرة اخلياط ،لكن يب ضمان اخليط إن تلف". -وقال العمراين" :إذا أجافه جائفة فخيط اجلائفة ،فجاء آخر وفتق تلك اخلياطة ،فإن كان ظاهرا وال ابطنا :مل يلزم الثاين أرش وإمنا يعزر ،كما لو أدخل سكينا يف اجلائفة اجلرح مل يلتحم قبل اخلياطة ،وجتب عليه قيمة اخليط وأجرة املثل ،وإن كانت اجلراحة قد التحمت فقطعها ظاهرا أو ابطنا :وجب عليه أرش جائفة؛ ألنه عاد كما كان ،وإن التحمت اجلراحة يف الظاهر دون الباطن أو يف الباطن دون الظاهر ففتقه :وجبت عليه احلكومة .وكل موضع وجب عليه أرش اجلائفة أو احلكومة فإنه يب عليه معه قيمة اخليط ،وتدخل أجرة اخلياطة يف األرش أو ()74 يف احلكومة. -وقال املطيعي بعد أن نقل نفس عبارة العمراين ..." :وكل موضع وجب عليه أرش اجلائفة أو احلكومة :فإنه جيب عليه معه قيمة اخليط ،وتدخل أجرة الطبيب الذي يرى عملية ()75 اخلياطة يف األرش أو يف احلكومة ،وهذا هو اتفاق اهل العلم". وهذا االتفاق الذي حكاه املطيعي ظاهر؛ إذ إن ضمان قيمة اخليط من قبيل ضمان ما أتلفه ابملباشرة ،وضمان أجرة الطبيب من قبيل التسبب ،وسيأيت حبث عني هذه املسألة عند احلنابلة. فتحصل مما مضى :أن الشافعية ال يقولون أبجرة العالج ،ولكن مثت مسألة أخرى تشتبه هبذه املسألة يتعني التنبيه عليها وهي: رجل وفتق اخلياطة نظرت :فإن كان قبل االلتحام -قال الشريازي" :وإن خاط اجلائفة فجاء مل يلزمه أرش؛ ألنه مل توجد منه جناية ،ويلزمه قيمة اخليط وأجرة املثل للخياطة ،وإن كان بعد التحام اجلميع لزمه أرش جائفة؛ ألنه اباللتحام عاد إىل ما كان قبل اجلناية ،ويلزمه قيمة (" )73العزيز شرح الوجيز" ( ،)345 /10وينظر" :روضة الطالبني" (.)271 /9 (" )74البيان" للعمراين (.)513 /11 ( )75تكملة "اجملموع" للمطيعي (.)73 /19 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 38 اخليط وال تلزمه أجرة اخلياطة؛ ألهنا دخلت يف أرش اجلائفة ،وإن كان بعد التحام بعضها لزمه احلكومة؛ جلنايته على ما التحم ،وتلزمه قيمة اخليط ،وال تلزمه أجرة اخلياطة؛ ألهنا ()76 دخلت يف احلكومة". فهذه املسألة فيمن جىن على رجل (عنده جناية سابقة) وقد عاجلها ودفع مثن اخليوط وأجرة اخلياطة ،مث جاء هذا اجلاين فجىن عليه وأتلف اخليوط؛ فإنه يضمن مثن اخليوط وأجرة اخلياطة، ابإلضافة إىل أرش اجلناية؛ فهاهنا اجتمع أمران ومها-1 :أرش اجلناية-2 .أجرة العالج ومثن الدواء .فأما اخليوط فقد أتلفها هذا اجلاين ابملباشرة ،وأما أجرة العالج املاضية فقد فوهتا عليها ابلتسبب ،فالضمان وقع ألجرة الطبيب ومثن الدواء السابقني على اجلناية ،وأما يف املسألة حمل البحث فهو تسبب حمض ألجرة الطبيب ومثن الدواء الالحقني للجناية. -وقال الرافعي" :ولو نزع اخليط الذي خيطت اجلائفة به قبل أن يلتحم ،فعليه التعزير وأجرة مثل اخلياطة ،أو ضمان اخليط إن تلف ،وال أرش وال حكومة ،وإن التحمت ظاهرا وابطنا، فانفتحت فهي جائفة جديدة ،وكذا لو انفتح جانب منها بعد متام التحامه ،فإن التحم ظاهرها دون ابطنها أو ابلعكس ،فعليه احلكومة دون األرش التام ،وال يب مع األرش أو احلكومة ()77 أجرة اخلياط ،لكن يب ضمان اخليط إن تلف". -وقال العمراين" :إذا أجافه جائفة فخيط اجلائفة ،فجاء آخر وفتق تلك اخلياطة ،فإن كان ظاهرا وال ابطنا :مل يلزم الثاين أرش وإمنا يعزر ،كما لو أدخل سكينا يف اجلائفة اجلرح مل يلتحم قبل اخلياطة ،وجتب عليه قيمة اخليط وأجرة املثل ،وإن كانت اجلراحة قد التحمت فقطعها ظاهرا أو ابطنا :وجب عليه أرش جائفة؛ ألنه عاد كما كان ،وإن التحمت اجلراحة يف الظاهر دون الباطن أو يف الباطن دون الظاهر ففتقه :وجبت عليه احلكومة .وكل موضع وجب عليه (" )76املهذب" (.)2018 /3 (" )77العزيز شرح الوجيز" ( ،)345 /10وينظر" :روضة الطالبني" (.)271 /9 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 39 أرش اجلائفة أو احلكومة فإنه يب عليه معه قيمة اخليط ،وتدخل أجرة اخلياطة يف األرش أو ()78 يف احلكومة. -وقال املطيعي بعد أن نقل نفس عبارة العمراين ..." :وكل موضع وجب عليه أرش اجلائفة أو احلكومة :فإنه جيب عليه معه قيمة اخليط ،وتدخل أجرة الطبيب الذي يرى عملية ()79 اخلياطة يف األرش أو يف احلكومة ،وهذا هو اتفاق اهل العلم". وهذا االتفاق الذي حكاه املطيعي ظاهر؛ إذ إن ضمان قيمة اخليط من قبيل ضمان ما أتلفه ابملباشرة ،وضمان أجرة الطبيب من قبيل التسبب ،وسيأيت حبث عني هذه املسألة عند احلنابلة. تنبيه: مثاال ملناسبته يف حصل وهم يف تقرير هذه املسألة؛ الشتباهها مبسألة البحث ،وأذكر لذلك هذا املوضع: ذكر الدكتور .إبراهيم الزغييب -وفقه هللا -يف حبثه القيم النافع( :هل يضمن اجلاين منفعة اجملين عليه مدة احتباسه ابجلناية)( )80ما نصه: "املسألة السابعة :يف تكاليف العالج وأجرة التجبري :واملسألة املفروضة هنا :هل للمجين عليه أن يرجع على اجلاين مبا أنفقه من مثن الدواء وأجرة الطبيب وحنوه إضافة إىل األرش -إذا مل يتوفر الدواء والطبيب جماان -أو ال؟"ا-ه فهذا املسألة كما هو ظاهر :مفروضة يف اجلمع بني أرش اجلناية ومثن الدواء وأجرة الطبيب ،مث قال بعد ذلك ..." :القول الثاين :للمجين عليه أن يرجع على اجلاين مبا أنفقه من مثن (" )78البيان" للعمراين (.)513 /11 ( )79تكملة "اجملموع" للمطيعي (.)73 /19 ( )80وهو حبث منشور يف جملة العدل العدد 29شهر حمرم من عام 1427ه ابتداء من ص ،212ومثله حصل يف حبث "عالج اجملين عليه وتعطله وفوات الفرصة عليه" للدكتور :عبدهللا بن عبدالواحد اخلميس ،وهو حبث منشور يف جملة البحوث الفقهية املعاصرة العدد 64ابتداء من ص.7 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 40 الدواء وأجرة الطبيب وحنوه ،وهو قول عند املالكية رجحه اخلرشي منهم وبه قال البهويت ()81 يف حاشية املنتهى والرحيباين من احلنابلة ،وإليه ذهب بعض املتأخرين"ا-ه فهذا التقرير يفيد أن اجلمع بني أرش للجناية وأجرة الطبيب ومثن الدواء : قول عند املالكية رجحه اخلرشي ،وقال به البهويت والرحيباين. والواقع أن هذا القول ليس على إطالقه ،وإمنا هو مقيد حبالة الربء على شني كما مضى ،وأما اتما من غري شني فال قائل ابجلمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب ،وأما قول إذا كان الربء البهويت والرحيباين فإنه ال عالقة له هبذه املسألة ،وإمنا هو تقرير ملسألة أخرى وهي :إذا ما جىن جناية سابقة قد متت معاجلتها :فإن اجلاين الثاين يضمن مثن اخليوط وأجرة اخلياطة رجل على للجناية السابقة اليت جىن عليها ،ابإلضافة إىل أرش اجلناية املرتتبة على فعله ،وليس القول يف هذه املسألة للبهويت والرحيباين فحسب ،بل هو مذهب الشافعية واحلنابلة وحكي االتفاق عليه ،والتضمني فيه من ابب التضمني ابملباشرة ملا أتلفه من اخليوط ،والتسبب ملا فات من أجرة الطبيب ،وأما مسألة البحث فالتضمني فيها من ابب التضمني ابلتسبب؛ فالتضمني يف األوىل ألجرة الطبيب ومثن الدواء السابقني على اجلناية ،وأما يف مسألة البحث فهو تسبب حمض ألجرة الطبيب ومثن الدواء الالحقني للجناية ،وبينهما فرق ظاهر ،وقد مضى نقل نصوص الفقهاء على ذلك. مث قال الشيخ -وفقه هللا" :-القول الثالث :للمجين عليه أن يرجع مبا أنفقه من مثن الدواء ()82 دون أجرة الطبيب ،وبه قال بعض الشافعية"ا-ه ( )81مث عزا يف احلاشية إىل" :حاشية الدسوقي" دار إحياء الكتب العربية ( ،)460 /3و"شرح اخلرشي" دار الفكر (/6 " ،)150و"حاشية املنتهى" للبهويت ( ،)1298 /2و"مطالب أويل النهى" للرحيباين ( ،)133 /6و"نظرية الضمان" لوهبة الزحيلي ،و"الفعل الضار" ملصطفى الزرقا. ( )82مث عزا يف احلاشية إىل" :املهذب" للشريازي مطبعة مصطفى البايب احلليب (.)201 /2 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 41 وهذا النسبة أيضا فيها إشكال؛ فإن تقرير الشريازي هو يف املسألة نفسها السالف نسبتها مرت عبارة الشريازي وغريه من فقهاء الشافعية للبهويت والرحيباين ،وليس يف مسألة البحث ،وقد آنفا ،هذا أهم ما لزم التنبيه عليه. وملا كان حبث الشيخ من األحباث املتميزة يف اببه ،وقد اشتمل على مجلة من الفوائد القيمة، كما اشتمل على عدد من املسائل الفقهية اليت احتشدت يف قضية نزلت به إابن قضائه ابلزلفي وأحسن عرضها ،وكانت هذه املسألة عارضة يف حبثه وليست أصلية ،حسن التنبيه على مثل يكملها ،والفضل للمتقدم كما هو ذلك ،ومن تتميم جهود الباحثني :أن يضاف إليها ما متقرر. هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 42 رابعا /احلنابلة: مذهب احلنابلة :أن اجلناايت املق درة :يب فيها املق در -سواء برئت على شني أو على غري شني ،-وأما اجلناايت غري املق درة :فإن برئت على شني ففيها حكومة ،وإن برئت على غري شني فلها حالتان :احلالة األوىل :أن حيصل هلا نقص حال اجلناية ويزول النقص بعد االندمال، ففيها روايتان :األوىل :أن فيها حكومة ،وهو املذهب وعليه األكثر ،والثانية :ال شيء فيها، وهي اختيار ابن قدامة .واحلالة الثانية :أن ال حيصل هلا نقص ال حال اجلناية وال بعد االندمال: قوال فمشهور املذهب :ال شيء فيها ،ويف وجه :فيها حكومة ،ويف مجيه احلاالت مل حيكوا فيها أبجرة العالج. ففي اجلناايت املقدرة: -قال اجملد ابن تيمية" :وإذا التحمت اجلائفة أو املوضحة وما فوقها على غري شني مل ()83 يسقط موجبها رواية واحدة". -وقال البهويت( " :ولو التحمت اجلائفة أو املوضحة وما فوقها) كاهلامشة واملنقلة (على غري شني مل يسقط موجبها)؛ ألن الشارع أوجب فيها ذلك األرش ومل يقيده حبال دون حال فوجب ()84 بكل حال". فهذه املسألة يف اجلناية املق درة إذا برئت على غري شني مل يوجبوا فيها غري املقدر ،وأما اجلناية غري املق درة إذا برئت على غري شني: قال ابن قدامة" :وإن مل حيصل ابجلناية نقص يف مجال وال نفع ،مثل قطع إصبع زائدة ،أو قلع مجاال وقيمة ،ففيه وجهان: سن زائدة ،أو حلية امرأة ،فاندمل املوضع من غري نقص ،أو زاده أحدمها :ال جيب شيء؛ ألنه مل حيصل بفعله نقص ،فلم يب شيء ،كما لو لكمه فلم يؤثر. (" )83احملرر" (.)144 /2 (" )84كشاف القناع" (.)426 /13 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 43 ()85 والثاين :يب ضمانه؛ ألنه جزء من مضمون ،فوجب ضمانه كغريه". وأما يف املغين فقد قرر رجح أهنا ال شيء فيها حيث قال" :فإن مل تنقصه اجلناية شيئا بعد البء، مثل أن قطع إصبعا أو يدا زائدة ،أو قلع حلية امرأة ،فلم ينقصه ذلك ،بل زاده حسنا ،فال شيء على اجلاين؛ ألن احلكومة ألجل جب النقص ،وال نقص ههنا ،فأشبه ما لو لطم وجهه فلم يؤثر ،وحيتمل أن يضمن .قال القاضي :نص أمحد على هذا؛ ألن هذا جزء من مضمون، فلم يعر عن ضمان ،وإن مل ينقص يف تلك احلال ،قوم والدم جا ر؛ ألنه ال بد من نقص للخوف عليه .ذكره القاضي .وألصحاب الشافعي وجهان ،كما ذكران .واألول أصح إن شاء هللا؛ فإن هذا ال مقدر فيه ،ومل ينقص شيئا ،فأشبه الضرب ،وتضمني النقص احلاصل حال جراين الدم ،إمنا هو تضمني اخلوف عليه ،وقد زال ،فأشبه ما لو لطمه فاصفر لونه حال اللطمة ()86 أو امحر مث زال ذلك". هذا هو اختيار أيب حممد ،وسيأيت أن األصحاب على خالفه. قال اجملد ابن تيمية" :فإن مل تنقصه اجلناية شيئا حال االندمال قومت حال اجلناية وقيل قبيل االندمال التام ،وعنه :ما يدل على أنه ال أرش فيها حبال ،فإن مل تنقصه حبال من االبتداء أو ()87 زادته حسنا كإزالة حلية امرأة أو سن زائدة وحنوه فال شيء فيها على األصح". وقال الدجيلي " :فإن مل تنقصه اجلناية حال االندمال ق ومت حال اجلناية ،فإن مل تنقصه حبال ()88 من االبتداء ،أو زادته حسنا كإزالة سن زائدة وحلية امرأة فال شيء فيها". (" )85الكايف" (.)25 /4 خمتصرا. (" )86املغين" ()181 /12 (" )87احملرر" (.)144 /2 (" )88الوجيز" ص.457 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 44 وقال ابن مفلح اجلد " :فإن مل تنقصه اجلناية حال البء فحكومة ،نص عليه ،فتقوم حاهلا، وقيل :قبيل البء ،وعنه :ال شيء فيها كما لو مل تنقصه ابتداء ،أو زادته حسنا يف األصح .وهللا ()89 أعلم". وقال الزركشي" :فإن مل تنقصه اجلناية شيئا حال البء فعنه -وهو اختيار أيب حممد :-ال شيء فيها؛ إذ احلكومة ألجل جب النقص ،وال نقص ،أشبه ما لو لطم وجهه فلم يؤثر( .وعنه) وهو املنصوص واختيار القاضي وغريه :بلى؛ ألن هذا جزء من مضمون ،فلم خيل عن ضمان ،كما ()90 لو أتلف منه مقدرا ومل ينقصه شيئا". وقال ابن مفلح احلفيد" :إذا مل حيصل ابجلناية نقص يف مجال وال نفع ،كقطع أصبع زائدة ،أو قلع سن زائدة ،وحلية امرأة ،فاندمل املوضع من غري نقص ،أو زاد مجاال أو قيمة فوجهان، أصحهما :ال جيب شيء ،ألنه مل حيصل بفعله نقص ،فلم يب شيء ،كما لو لكمه فلم ()91 يؤثر". وقال املرداوي " :قوله( :فإن كانت مما ال تنقص شيئا بعد االندمال قومت حال جراين الدم) هذا املذهب .جزم به يف «اهلداية» ،و«املذهب» ،و«مسبوك الذهب» ،و«املستوعب»، و«اخلالصة» ،و«اهلادي» ،و«الوجيز» ،وغريهم ،وقدمه يف «احملرر» ،و«النظم»، و«الرعايتني» ،و«احلاوي الصغري» ،و«الفروع» ،وغريهم .وقيل :يقوم قبيل االندمال التام. وأطلقهما الزركشي .تنبيه :أفادان املصنف بقوله( :قومت حال جراين الدم) أن ذلك ال يكون هدرا ،وأن عليه فيه حكومة ،وهو صحيح ،وهو املذهب ،نص عليه ،وعليه أكثر األصحاب القاضي وغريه ،وجزم به يف «الوجيز» وغريه ،وقدمه يف «احملرر» ،و«النظم» ،و«الرعايتني»، (" )89الفروع" (.)469 /9 (" )90شرح الزركشي على اخلرقي" (.)184 /6 (" )91املبدع" (.)339 /7 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 45 و«احلاوي» ،و«الفروع» ،وغريهم .وعنه :ال شيء فيها واحلالة هذه ،اختاره املصنف ،وأطلقهما ()92 الزركشي". وقال املرداوي أيضا" :هذا املذهب وعليه مجاهري األصحاب .قال يف «احملرر» :فال شيء فيها على األصح .قال يف الفروع :فال شيء فيها يف األصح .وكذا قال الناظم ،وصححه يف املغين والشرح وغريمها .وقيل :بلى .قال القاضي :نص اإلمام أمحد -رمحه هللا -على هذا .قال يقوم يف أقرب األحوال إىل البء ،فإن مل ينقص يف ذلك احلال ،قوم حال املصنف :فعلى هذا ()93 جراين الدم؛ ألنه البد من نقص للخوف عليه". وقال البهويت(" :فلو مل تنقصه) أي :اجلناية (حال برء ق وم حال جراين دم) لئال تذهب ابجلناية على معصوم هدرا (فإن مل تنقصه اجلناية) أيضا أي :حال جراين دم (أو زادته) اجلناية (حسنا) ()94 كقطع سلعة أو ثؤلول (فال شيء فيها) ألنه ال نقص فيها". وقال البهويت أيضا( " :وإن كانت) اجلناية (مما ال تنقص شيئا بعد االندمال ،قومت حال اجلناية) ألنه البد من نقص ألجل اجلناية( ،وال تكون) اجلناية (هدرا) فإذا كان التقومي بعد االندمال ينفي ذلك ،وجب أن يقوم يف حال جرابن الدم؛ ليحصل النقص (فإن مل تنقصه حال اجلناية ،وال بعد االندمال ،أو زادته) اجلناية (حسنا ،كإزالة حلية امرأة) أو إصبع (أو يد زائدة ،فال شيء فيها) إذا مل حيصل ابجلناية نقص يف مجال وال نفع (كما لو قطع سلعة أو ()95 ثؤلوال أو بط جراحا .وإن لطمه يف وجهه ،فلم يؤثر ،فال ضمان)؛ ألنه مل حيصل نقص". فتقرر مما مضى أن اجلناايت غري املقدرة إذا برئت على غري شني هلا حالتان: احلالة األوىل :أن حيصل هلا نقص حال اجلناية :فاملذهب أن فيها حكومة. (" )92اإلنصاف مع الشرح الكبري واملقنع" (.)49 /26 (" )93اإلنصاف" (.)49 /26 (" )94شرح املنتهى" (.)324 /3 (" )95كشاف القناع" (.)442 /13 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 46 احلالة الثانية :أن ال حيصل هلا نقص حالة اجلناية :فاملذهب أنه ال شيء فيها. ويظهر مما مضى :أن مذهب احلنابلة كمذهب الشافعية ليس فيه قول أبجرة العالج سواء يف املقدر أو غري املقدر. قال حممد بن إبراهيم يف فتوى له " :خبصوص كسور العظام اليت تقع يف بعض األشخاص من جراء هوشات وترتب على ذلك بقاء املصاب بكسور يف فراشه مدة طويلة للعالج ،األمر الذي يتسبب عنه تعطيله عن االكتساب والصرف على نفسه مبالغ من أجل االستشفاء هل يكون ما صرفه على اجلاين؟ أم أنه هو الذي يتحمل عالج نفسه؟ واحلال أن اجلاين هو السبب يف ذلك .إىل آخره .نفيدكم أنه بتأمل ما ذكره مل يظهر لنا منه أن اجلاين يتحمل ما ()96 ينفقه املصاب على نفسه مدة مرضه". وقال أيضا" :وأما أجرة مدة تعطله ابملعاجلة شهرين ونفقة تلك املدة وأجرة الطبيب فال أعرف ()97 استحقاقه الرجوع به على من دعمه" تقرر هذا :فقد بقيت اإلشارة إىل املسألة السالفة عند الشافعية وهي :مسألة من جىن على إذا جناية سابقة سبق عالجها: ( )96وهو منشور يف جملة العدل العدد 29شهر حمرم من عام 1427ه ابتداء من ص.212 (" )97فتاوى ابن إبراهيم" ( .)342 /11وينظر" :شرح زاد املستقنع الصويت" للمختار الشنقيطي الدرس رقم .367 وقد جاء عن الشيخ صاحل بن عبدالعزيز بن عبدالرمحن بن حسني آل الشيخ (ت1372ه) قاضي الرايض أنه حكم بنفقة املصاب إىل أن يشفى ،فقد ذكر حفيده الدكتور :صاحل بن إبراهيم بن صاحل آل الشيخ يف حبث له بعنوان (من أعالم القضاة :القاضي أبو عبدهللا صاحل بن عبدالعزيز بن عبدالرمحن آل الشيخ) ص :7أنه بتاريخ 1346 /2 /14ه صاحب البائع كان أحد الباعة يف السوق قد أخذ من بدوي ف ردا (بندقية يدوية) لكي يقوم ابلتحريج عليها ،وسأل اعتمادا احملل ،مث بعد فرتة استعملها البائع كوة عنده يف السالح :هل يوجد فيها ذخرية؟ فقال :ال .فوضعها البائع يف على أنه ليس فيها شيء؛ فانطلقت منها رصاصة وأصابت أحد األشخاص يف جنبه وخرجت من اجلنب اآلخر؛ فحكم خمالصا بذلك.ا-ه الشيخ أبن يقوم (البائع) بنفقة املصاب إىل أن يشفى ،مث ختالصا على مبلغ؛ فكتب هلما الشيخ والشاهد من هذا :أن الشيخ حكم ابتداء إبلزام املباشر أبجرة العالج؛ مما يدل على اختياره هلذا القول ،وهل كان هذا اجتهادا من الشيخ بناء على القواعد العامة أو ختريا على قواعد املذهب؟ احلقيقة أنه ليس يف الواقعة ما يوضح شيئا من مكتواب أبسبابه لتبني شيء من ذلك ،وهللا أعلم. ذلك ،ورمبا لو كان احلكم هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 47 آخر يف الظاهر دون الباطن ،أو يف الباطن دون وسعها جان قال ابن قدامة يف اجلائفة" :وإن الظاهر ،فعليه حكومة؛ ألن جنايته مل تبلغ اجلائفة ،وإن أدخل السكني يف اجلائفة مث أخرجها، عزر ،وال أرش عليه ،وإن كان قد خاطها ،فجاء آخر فقطع اخليوط وأدخل السكني فيها قبل أن تلتحم ،عزر أشد من التعزير الذي قبله ،وغرم مثن اخليوط وأجرة اخلياط ،ومل يلزمه أرش جائفة؛ ألنه مل يفه ،وإن فعل ذلك بعد التحامها ،فعليه أرش اجلائفة ومثن اخليوط؛ ألنه اباللتحام عاد إىل الصحة ،فصار كالذي مل يرح ،وإن التحم بعضها دون بعض ،ففتق ()98 بعض ما التحم ،فعليه أرش جائفة؛ ملا ذكران". وسع فقط جائفة) أجافها غريه (ابطنا وظاهرا) فعليه دية جائفة؛ ألن وقال البهويت(" :ومن فعله لو انفرد فهو جائفة ،فال يسقط حكمه ابنضمامه إىل غريه( ،أو فتق جائفة مندملة أو) فتق (موضحة نبت شعرها ف) عليه (جائفة) يف األوىل (موضحة) يف الثانية؛ ألن اجلرح إذا التحم صار كالصحيح بعوده إىل حالته األوىل ،فكأنه مل يكن تقدمه جناية أخرى متجددة وسع أحدمها فقط أو مل تكن اجلائفة مندملة أو املوضحة يوسع ابطن اجلائفة وظاهرها بل (وإال) نبت شعرها ففتقها فعليه (حكومة)؛ ألن فعله ليس جائفة وال موضحة ،وال مق در فيه ،وعليه ()99 أيضا أجرة الطبيب ومثن اخليط". وقال أيضا(" :وإن خاطها) أي اجلائفة (فجاء آخر فقطع اخليط وأدخل السكني فيها قبل أن تلتحم عزر أشد من التعزير الذي قبله) ألن فعله أشد (وغرم مثن اخليوط) إلتالفه هلا تعداي ()100 (وأجرة اخلياط) لتسببه يف ذلك". (" )98املغين" ( ،)167 /12وينظر" :الكايف" (.)24 /4 (" )99شرح املنتهى" (.)322 /3 (" )100كشاف القناع" ()436 /13 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 48 فكالم احلنابلة هاهنا ككالم الشافعية السالف :فيمن عاجل جناية سابقة وخاطها ،مث جاء آخر اقعا، ووسعها :فإنه يضمن مثن اخليوط وأجرة اخلياطة؛ ألنه أتلف عليه شيئا و فقطع اخليط ()101 وليست يف مسألة البحث. ( )101قال الشيخ أمحد القعيمي يف "حاشيته على الدليل" ص" :405تتمة :وهل يب مع احلكومة أجرة الطبيب؟ مل كالما ،واألصل أنه إذا كان الواجب دية فيكتفى هبا وتدخل فيها أجرة الطبيب ،وكذا احلكومة ،فال يب إال األرش أر هلم فحسب ،لكن نص الشيخ منصور يف شرح املنتهى يف مسألة وهي( :وإال) يوسع ابطن اجلائفة وظاهرها بل وسع أحدمها فقط أو مل تكن اجلائفة مندملة أو املوضحة نبت شعرها ففتقها فعليه (حكومة) ألن فعله ليس جائفة وال موضحة ،وال مقدر فيه وعليه أجرة الطبيب ومثن اخليط" ،وذكرها أيضا يف حاشية املنتهى ،واتبعه الرحيباين يف املطالب ،ومل أره لغريمها، فهل هو خاص ابحلكومة يف هذه املسألة فقط؟ أم هو يف كل مسألة فيها حكومة ،فليحرر"ا-ه ،وقد عرضت عليه ما كتبته يف هذا املبحث فاستحسنه وقال :هذا مح ل جيد. هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 49 املبحث الثالث :هل تبلغ أجرة الطبيب األرش املق در: قرر الفقهاء يف أبواب الدايت :أن احلكومة يف عضو ال يبلغ هبا املق در يف ذلك العضو ،كما قرروا يف أبواب التعزير :أن التعزير ال يبلغ به احلد املق در من جنسه ،فهل يقال يف أجرة الطبيب أيضا :إن أجرة الطبيب يف عضو ال يبلغ هبا املق در يف ذلك العضو؟ أبدأ بذكر خالف الفقهاء يف أصل املسألة وأقواهلم ،مث أعود إىل جواب السؤال: مقدارا زائ دا قال ابن هبرية" :اختلفوا يف هذه اجلراح اخلمس اليت فيها احلكومة :إذا بلغت على ما فيه التوقيت ،هل يؤخذ مقدار التوقيت أو دونه؟ فقال أبو حنيفة والشافعي :إذا احلد املؤق ت فال يبلغ هبا إليه يف األرش ،بل تنقص منه ،وقال مالك :يبلغ هبا إليه إذا بلغت بلغته ويزاد على أرش املؤقت إن زادت هي عليه مندملة على شني ،وقال أمحد :ال ياوز بشيء من ذلك أرش املؤقت رواية واحدة ،وهل يبلغ هبا أرش املؤقت؟ على روايتني :إحدامها: ()102 ال يبلغ هبا أرش املؤقت وهي املذهب ،واألخرى :يبلغ هبا". فمفاد ذلك :أن يف املسألة ثالثة أقوال: القول األول :ال يبلغ هبا املؤقت( .وهو قول احلنفية والشافعية واحلنابلة). القول الثاين :يبلغ هبا املؤقت ولكن ال تتجاوزه( .وهو رواية يف مذهب احلنابلة). القول الثالث :يبلغ هبا املؤقت وتتجاوزه( .وهو قول مالك). أكثر من أرش املوضحة: أرش اجلراح ابحلكومة وقال ابن قدامة" :إذا شجه دون املوضحة ،فبلغ مل يب الزائد ،فلو جرحه يف وجهه مسحاقا؛ فنقصته عشر قيمته ،فمقتضى احلكومة :وجوب عشر من اإلبل ،ودية املوضحة مخس ،فههنا يعلم غلط املقوم؛ ألن اجلراحة لو كانت موضحة مل تزد على مخس مع أهنا مسحاق وزايدة عليها؛ فألن ال يب يف بعضها زايدة على مخس أوىل، وهذا قول أكثر أهل العلم ،وبه يقول الشافعي وأصحاب الرأي .وحكي عن مالك :أنه جيب (" )102اختالف األئمة العلماء" (.)236 /2 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 50 ما خترجه احلكومة كائنا ما كان؛ ألهنا جراحة ال مقدر فيها؛ فوجب فيها ما نقص ،كما لو كانت يف سائر البدن .ولنا :أهنا بعض املوضحة؛ ألنه لو أوضحه لقطع ما قطعته هذه اجلراحة، وال يوز أن يب يف بعض الشيء أكثر مما يب فيه؛ وألن الضرر يف املوضحة أكثر ،والشني أعظم ،واحملل واحد ،فإذا مل يزد أرش املوضحة على مخس ،كان ذلك تنبيها على أن ال يزيد ما دوهنا عليها .وأما سائر البدن :فما كان فيه مؤقت كاألعضاء والعظام املعلومة واجلائفة :فال يرد إىل مخسا من اإلبل :فإنه يزاد جر ح عظ م على ديته ،مثاله :جرح أمنلة فبلغ أرشها ابحلكومة دية األمنلة ،وإن جىن عليه يف جوفه دون اجلائفة :مل يزد على أرش اجلائفة ،وما مل يكن كذلك: ()103 وجب ما أخرجته احلكومة؛ ألن احملل خمتلف". وهذه هي نقوهلم: فأما احلنفية: فقال السرخي" :اختلف املتأخرون من مشاخينا -رمحهم هللا -يف معرفة حكومة العدل :فقال الطحاوي :السبيل يف ذلك أن يقوم لو كان مملوكا بدون هذا األثر ،ويقوم مع هذا األثر ،مث ينظر إىل تفاوت ما بني القيمتني كم هو؟ فإن كان بقدر نصف العشر يب نصف عشر الدية، وإن كان بقدر ربع العشر يب ربع عشر الدية ،وكان الكرخي يقول :هذا غري صحيح؛ فرمبا يكون نقصان القيمة ابلشجاج اليت قبل املوضحة أكثر من نصف العشر؛ فيؤدي هذا القول إىل أن يوجب يف هذه الشجاج من الدية فوق ما أوجبه الشرع يف املوضحة وذلك ال جيوز، ولكن الصحيح :أن ينظر كم مقدار هذه الشجة من نصف عشر الدية؟ ألن وجوب نصف ()104 عشر الدية اثبت ابلنص ،وما ال نص فيه يرد إىل املنصوص عليه؛ ابعتبار املعىن فيه". وقال الطوري(" :ويف اخلارصة والدامعة والدامية والباضعة واملتالمحة والسمحاق حكومة عدل)؛ ألن هذه ليس فيها أرش مقدر من جهة الشرع وال ميكن إهدارها؛ فيجب فيها حكومة عدل، (" )103املغين" (.)179 /12 (" )104املبسوط" (.)74 /26 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 51 واختلفوا يف تفسري هذه احلكومة :قال الطحاوي :تفسريها أن يقوم مملوكا بدون هذا األثر مث يقوم وبه هذا األثر مث ينظر إىل تفاوت ما بينهما ،فإن كان ثلث عشر القيمة مثال يب ثلث عشر الدية ،وإن كان ربع عشر القيمة يب ربع عشر الدية .وقال الكرخي :ينظر كم مقدار هذه الشجة من املوضحة؛ فيجب بقدر ذلك من نصف عشر الدية؛ ألن ما ال نص فيه يرد إىل املنصوص عليه .وكان الكرخي -رمحه هللا -يقول ما ذكره الطحاوي ليس بصحيح؛ ألنه اعتب ذلك الطريق؛ فرمبا يكون نقصان القيمة أكثر من نصف الدية؛ فيؤدي إىل أن يوجب يف هذه الشجاج -وهي دون املوضحة -أكثر مما أوجبه الشرع يف املوضحة وأنه حمال ،بل الصحيح االعتبار ابملقدار .وقال يف احمليط :واألصح أنه ينظر كم مقدار هذه أرش أو ثلثها: الشجة من أقل شجة هلا أرش مقدر :فإن كان مقداره مثل نصف شجة هلا بع ،ذكره بعد ذكر القولني فكأنه جعله ثلث أرش تلك الشجة ،وإن رب عا فر نصف أو وجب قوال اثلثا واألشبه أن يكون هذا تفسريا لقول الكرخي وقال شيخ اإلسالم :وقول الكرخي ()105 أصح؛ ألن عليا اعتبه هبذا الطريق فيمن قطع طرف لسانه على ما بيناه". فظاهر مما مضى :مالحظتهم أن ال تتجاوز احلكومة املق د ر الذي أوجبه الشارع. وأما املالكية: فرضا من الدية عبدا فقال خليل" :ففي اجلراح حكومة بنسبة نقصان اجلناية إذا برئ من قيمته فنصف عش ر ،واملنقلة واهلامشة فعشر ث ،واملوضحةاآلمة فثل كجنني البهيمة إال اجلائفة و ()106 ونص فه" قال اخلرشي" :جراح اخلطأ اليت ليس فيها دية مقدرة :جتب فيها احلكومة ،وكذلك جراح العمد اليت ال قصاص فيها وليس فيها شيء مقدر كعظم الصدر وهشم الفخذ وما أشبه ذلك :ففيها حكومة أبن يقوم اجملين عليه بعد برئه خوف أن يرتامى إىل النفس أو إىل ما حتمله العاقلة عبدا (" )105تكملة البحر الرائق" للطوري ( ،)382 /8وينظر" :تبيني احلقائق" (.)133 /6 (" )106خمتصر خليل" ص.232 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 52 ساملا بعشرة مثال مث يقوم اثنيا معيبا بتسعة مثال؛ فالتفاوت بني القيمتني هو العشر؛ فيجب ()107 على اجلاين نسبة ذلك من الدية وهو عشر الدية" وقد ذكر هذا املثال غري واحد من الشراح؛ ويف التمثيل هبذا املثال دليل على أهنم يعتبون احلكومة ولو جتاوزت املق در؛ فإن احلكومة يف هذا املثال قد أوجبت العشر ،بينما املوضحة اليت فيها املقدر الشرعي يب فيها نصف العشر ،ومع ذلك مل مينعوا من جماوزة احلكومة األرش املق در ،بل نصوا على وجوبه ،وهذا يؤيد صحة القول احملكي عنهم يف كالم ابن هبرية وابن قدامة السالفني ،وهللا أعلم. القياس مث وجدت للقرايف تصرحيا بذلك حيث قال" :ومنع (ش) جتاوز احلكومة املوضحة .لنا: على قيم املتلفات .احتجوا :أبن املقدرات أهم يف نظر الشرع؛ ولذلك مل يهملها؛ فال يتجاوز أقلها وهو املوضحة .وجوابه :أن هذا على أصلكم يف أن التعزير ال يزيد على احلد ،وحنن نقول :قد يتجاوز غري املقدر كاملتلفات ،ومري اث االبن غري مقدر وهو أعظم من األخ لألم، ()108 ونظائره كثرية". وأما الشافعية: عظم من العظام مث جب على غري عثم :ففيه حكومة بقدر أمل أو وقال الشافعي" :وإذا كسر ني غ ري العثم :ففيه حكومة على ما جرح أو ضعف -إن كان فيه ،-وإن جب على عثم أو ش وصفت ال يبلغ هبا دية العظم لو قطع ،وإن كان بكسر أمنلة أو بكسر ذر اع :ال يبلغ حبكومة حبكومة الذراع أرش يد ،وهذا هكذا يف الفخذ والساق والقدم ش ني األمنلة أرش أمنلة وال واألنف والفخذ ،فأما الضلع إذا كسر وجب :فال يبلغ به دية جائفة؛ ألن أكثر ما فيه أن ()109 يصري منه اجلائفة". (" )107شرح خمتصر خليل للخرشي" ( ،)34 /8وينظر" :حاشية الصاوي" (.)399 /2 (" )108الذخرية" ( .)373 /12واملراد ب(ش) الشافعي. (" )109األم" (.)91 /6 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 53 وقال البغوي " :وكل عضو له أرش مقدر :فحكومة اجلناية عليه ال تبلغ أرشه املقدر؛ ألن والرضخ ال شرعا ،كالتعزي ر ال يبلغ احلد، أرشه املقد ر احلكومة تقديرها ابالجتهاد؛ فال تبلغ يبلغ السهم ،فإن قلع ظفره أو جىن على أمنلته :ال تبلغ حكومته دية األمنلة ،ولو جىن على إصبعه :تنقص حكومتها عن دية اإلصبع ،وحكومة اجلناية على البطن ال تبلغ دية اجلائفة، أكثر من شني أرشه دية املوضحة -وإن كان شينه ولو جرح برأسه دون املوضحة :ال يبلغ فاحشا :مل يكن له عليه إال أرش املوضحة ،مث عليه املوضحة-؛ ألنه لو أوضحه وشانه شينا أكثر احلكومتني من اجلرح والشني ،فإن جىن على عضو ليس له أرش مقدر من كتف أو فخذ أو ساق أو عضد أو ذراع :يوز أن تزاد حكومته على دية عضو آخر ،وال تبلغ دية النفس، ()110 خبالف حكومة الكف والقدم :ال تبلغ نصف الدية؛ ألهنما تبع لألصابع". والبغوي هاهنا ينظر ابب الدايت بباب التعزيرات والغنائم؛ جبامع أن املق در ابالجتهاد ال يتجاوز املق در من الشارع؛ مما يؤيد أن هذا املعىن ملحوظ يف تقريرات الفقهاء وهو أن اجملت هد فيه ال يبلغ املقدر من الشارع. تنقيص احلكومة عن أرش املوضحة و األرش املقدر يف العضو، األئمة وقال ابن الرفعة" :وشبه أو عن دية النفس ابلتعزير؛ حيث ال يبلغ به أدىن احلدود ،وكذلك الرضخ ال يبلغ به السهم، ()111 نصف املهر". واملتعة ال يبلغ هبا (" )110التهذيب" (.)169 /7 (" )111كفاية النبيه" ( ،)179 /16وقد صاغ هذا املعىن ابن رجب يف القاعدة 139فقال" :احلقوق الواجبة من مقدرا مقدرا ابلشرع وبعضها غري مقدر به فهي ثالثة أنواع ... :النوع الثالث :أن يكون أحدمها جنس إذا كان بعضها احدا: شرعا ،واآلخر تقديره راجع إىل االجتهاد ،لكنه يرجع إىل أصل يضبط به؛ فهل هو كاملقدر أم ال؟ إن كان حملهما و مل ياوز به املقدر ،ويف بلوغه خالف ،وإن كان حملهما خمتل فا :فاخلالف يف بلوغ املقدر وجماوزته ،فاألول كاحلكومة إذا كانت يف حمل له مقدر :فال ياوز هبا املقدر ،وكذلك احملل ،ويف بلوغه وجهان ،والثاين كدية احلر مع قيمة العبد ،فإذا جاوزت قيمته الدية :فهل جتب القيمة بكماهلا ،أم ال يوز أن يبلغ هبا دية احلرب ،بل ينقص منها؟ على روايتني ،وقد خيرج عليهما جواز بلوغ احلكومة األرش املقدر مطل قا". هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 54 وقال الرافعي" :اجلراحة إما أن ترد على عضو له أرش مقدر أو على ما ليس له أرش مقدر، أرش ذلك العضو :وجبت ،وإن فإن وردت على ماله أرش مقدر نظر :إن مل تبلغ احلكومة بلغت أرشه :نقص احلاكم منه شيئا ابالجتهاد؛ ألن بعضه مضمو ن ابألرش لو فات؛ فال جيوز ()112 أن تكون اجلناية عليه مضمونة مبا يضمن به العضو نفسه مع بقائه". والرافعي هاهنا يشري إىل املعىن وهو :أن العضو نفسه لو زال مل يب فيه إال األرش املق در؛ فكيف تكون اجلناية على بعض العضو موجبة ملا يوجبه زو ال العضو كله؟! فإن قيل :إن بعض اجلناايت يف البدن لو اجتمعت لتجاوزت دية النفس كاملة؛ فكيف تكون اجلناية على بعض البدن موجبة ألكثر مما يوجبه زوال النفس؟ هذا اإليراد أجاب عنه القاضي أبو يعلى وسيأيت جوابه قريبا. وقال النووي" :إن كانت اجلناية على عضو له أرش مقدر نظر :إن مل تبلغ احلكومة أرش ذلك العضو :وجبت بكماهلا ،وإن بلغته :نقص احلاكم شيئا منه ابالجتهاد ،وهبذا يقول القاضي من احلنابلة ... ،وحكومة جرح الكف ال تبلغ دية األصابع اخلمس ،وكذا حكومة قطع الكف اليت ال أصبع عليها ،وكذا حكم القدم ،أما إذا كانت اجلراحة على عضو ليس له أرش مقدر كالظهر والكتف والفخذ :فيجوز أن تبلغ حكومتها دية عضو مقدر كاليد والرجل وأن تزيد ()113 عليه وإمنا تنقص عن دية النفس". وأما احلنابلة: فقال ابن مفلح" :وال يبلغ حبكومة حمل له مق در : مقدره على األصح كمجاوزته". ()114 حذارا من وقال الزركشي" :إذا كانت اجلراحة يف شيء فيه مقدر :فإنه ال جياوز به املقدر؛ أن جيب يف بعض الشيء أكثر مما جيب فيه كله؛ وألن الضرر يف املوضحة مثال أكثر من (" )112العزيز" (.)349 /10 (" )113روضة الطالبني" (.)308 /9 (" )114الفروع" ( ،)469 /9وينظر" :اإلنصاف" (" ،)45 /26املنتهى" (" ،)100 /5غاية املنتهى" (.)450 /2 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 55 الضرر يف البازلة ،وشينها أعظم؛ فال يناسب أن يزيد أرش البازلة على أرش املوضحة ،ويف بلوغ املقدر وجهان :أحدمها :وهو ظاهر كالم اخلرقي وإليه ميل أيب حممد :يبلغ؛ نظرا إىل أن مقتضى الدليل وجوب ما أخرجته احلكومة ،سقط الزائد على أرش املوضحة مثال؛ ملخالفة تنبيه النص، ففيما مل يزد يب البقاء على األصل .والثاين :وهو اختيار الشريف وابن عقيل وقال القاضي يف جامعه :إنه املذهب :ال يبلغه ،بل ينقص عنه شيئا حسب ما يؤدي إليه االجتهاد؛ حذارا من أن يب يف البعض ما يب يف الكل ،ونقضه أبو حممد أبن دية األصابع فيها ما يف ()115 اليد". والزركشي هاهنا يشري إىل املعىن الذي سبق أن أشار إليه الرافعي وهو أنه ال يب يف بعض أكثر مما يب يف كله. الشيء وقال البهويت(" :إال أن تكون احلكومة يف شيء فيه مقدر فال يبلغ به) أي حبكومته (أرش املقدر فإن كانت) احلكومة (يف الشجاج اليت دون املوضحة مل يبلغ هبا) أي احلكومة (أرش املوضحة وإن كانت) احلكومة (يف أصبع مل يبلغ هبا دية األصبع وإن كانت) احلكومة (يف أمنلة مل يبلغ هبا ديتها) والنقص على حسب اجتهاد احلاكم ،وال يقال :قد وجب يف بعض البدن أكثر مما وجب يف مجيعه ،ووجب يف منافع اإلنسان أكثر من الواجب فيه؛ ألنه إمنا وجب دية النفس دية عن الروح وليست األطراف بعضها ،خبالف مسألتنا .ذكره القاضي". ()116 فهذا هو جواب القاضي أيب يعلى عن اإليراد السالف ،ومفاده :أن دية النفس دية عن الروح ال عن األطراف؛ ولذا فال مانع أن تتجاوز دية األطراف دية النفس؛ الختالف املورد ،وأما دية العضو كاليد مثال فإهنا دية عن العضو نفسه؛ فال يوز أن تتجاوز حكومة اجلناية عليها ديتها ،وهو ظاهر. (" )115شرح الزركشي على اخلرقي" (.)183 /6 (" )116كشاف القناع" ()441 /13 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 56 بعض املوضحة ،وبعضها ال وصاغه املاوردي بعبارة أخرى فقال" :ألن ما دون املوضحة بعض النفس؛ ألن النفس ال تتبعض؛ فجاز أن يب فيها أكثر مما اف يكافئها ،وليست األطر ()117 يب يف النفس". واملقصود مما مضى :أنه إذا تقرر أن احلكومة ال تتجاوز املق در؛ فهل يقال مثل ذلك يف أجرة الطبيب؟ قول ابحلكم أبجرة الطبيب ،خبالف الشافعية عرفنا مما سلف أن احلنفية واملالكية يف مذهبهم واحلنابلة؛ ولذا فإن هذا الفرع ال يتأتى ختريه إال على مذهب احلنفية واملالكية ،فأما احلنفية املقدر من جنسها ،وأن احلكومة اجتهاد ،وأن أجرة الطبيب فإهنم يرون :أن احلكومة ال تتجاوز نوع من االجتهاد؛ فال يبعد حينئذ أن يقال :إن أجرة الطبيب للجناية ال تتجاوز املق د ر من جنسها؛ فإذا كانت اجلناية على الرأس دون املوضحة فال ياوز هبا أرش املوضحة وهو مخس من اإلبل أي :ما يعادل 15ألف رايل يف هذا الوقت ،وكذا لو كانت اجلناية يف البدن دون اجلائفة فال ياوز هبا أرش اجلائفة وهو ثلث الدية أي :ما يعادل مائة ألف رايل يف هذا الوقت، وهكذا يف سائر املقدرات ،وأما املالكية فإهنم ال مانع لديهم من جماوزة احلكومة للمق در؛ وعليه للجناية املق د ر من جنسها ،وهللا فيمكن أن يقال :إنه ال مانع من أن تتجاوز أجرة الطبيب أعلم. (" )117احلاوي" (.)238 /12 هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 57 املبحث الرابع :تطبيق قضائي: ملخص الدعوى: -ادعى املدعي أن املدعى عليه قد تسبب يف إصابته حبادث مروري وأن مسؤولية احلادث على املدعى عليه بنسبة ،%100وأن احلادث قد تسبب له بعدة إصاابت منها :كسر يف عظم الفخذ ،وقد برئت هذه اإلصاابت ،وطالب إلزام املدعى عليه مبا يلي :أوال :أرش اجلناية بعد تقديرها من مق دري الشجاج .اثنيا :أجرة العالج وقدره 10,300رايل. -بعد اطالع الدائرة على أوراق املعاملة ثبت لديها صحة دعوى املدعي ،وقررت الكتابة ملق دري الشجاج ،فتم تقدير أرش اجلناية ب 27,000رايل. -حكمت الدائرة إبلزام املدعى عليه مبا يلي :أوال :أرش اجلناية وقدرها 27,000رايل اثنيا: أجرة العالج وقدرها 10,300رايل وجاء يف أسباب احلكم ما نصه: (فبناء على ما سبق من الدعوى وملا جاء يف طيات املعاملة وبعد االطالع على التقرير الطيب وتقرير أرش اإلصاابت اليت حلقت ابملدعي وتكلفة عالجه وأجرة الطبيب وبعد االطالع على تقرير احلادث املروري وإدانة مورث املدعى عليهم بنسبة %100؛ وملطالبة املدعي أبرش اإلصاابت وأجرة الطبيب ومثن الدواء؛ ولوجاهة طلبه وبعد الرجوع لبحث منشور يف جملة األحكام العدلية (قضااي وأحكام) للشيخ إبراهيم بن صاحل الزغييب ونص احلاجة منه( :القول الثاين :للمجين عليه أن يرجع على اجلاين مبا أنفقه من مثن الدواء وأجرة الطيب وحنوه وهو قول عند املالكية (حاشية الدسوقي على الشرح الكبري حممد بن أمحد بن عرقة الدسوقي دار إحياء الكتب العربية ج 3ص )460ورجحه اخلرشي منهم (شرح خمتصر خليل حممد بن عبدهللا اخلرشي دار الفكر ج 6ص ) 150وبه قال البهويت يف حاشية املنتهى والرحيباين من احلنابلة، قال البهويت" :وإن مل تكن اجلائفة مندملة وال املوضحة نبت شعرها فعلى اجلاين احلكومة مع أجرة الطبيب ومثن اخليط" (حاشية املنتهى للبهويت ج 2ص ،)1298وقال الرحيباين" :لو فتق جائفة غري مندملة أو موضحة مل ينبت شعرها فعليه حكومة ...وعليه أجرة الطبيب ومثن هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 58 اخليط" (مطالب أوىل النهى للرحيباين ج 6ص ،)133وإليه ذهب بعض املتأخرين (نظرية الضمان أو أحكام املسؤولية املدنية واجلنائية يف الفقه اإلسالمي د .وهبة الزحيلي دار الفكر املعاصر بريوت دار الفكر دمشق ،الفعل الضار والضمان فيه مصطفى أمحد الزرقا دار العلم دمشق دارة العلوم بريوت ط األوىل 1409ه ).واستدل أصحاب القول الثاين أبدلة منها• : قاعدة الضرر يزال وهذه القاعدة مفرعة من القاعدة الكلية ال ضرر وال ضرار وأصلها قوله - معرفا فيعم كل ضرر صلى هللا عليه وسلم( :-ال ضرر وال ضرار) ووجه الداللة :أن الضرر جاء ومن ذلك :أجرة الطيب وحنوه ومثن الدواء .وياب عن ذلك :أبن الضرر قد زال ابملقدر فيما فيه مقدر من اجلناايت وابألرش فيما ال مقدر فيه • .أن إياب أجرة الطبيب وحنوه ومثن الدواء من التعزيز ابملال والتعزير ابملال مشروع .وياب عن ذلك :أبن التعزير ابملال خمتلف فيه بني الفقهاء فال يستدل مبختلف فيه على خمتلف عليه ،والقائلون ابلتعزيز ابملال فإنه ال يلزم يف كل جناية فضال عن جناية اخلطأ والتعزير جماله واسع وال يقتصر على املال فقط واملسألة هنا ليست يف التعزير وإمنا يف الضمان وفرق بني املسألتني • .أن مقتضى العدل وإحقاق احلق يقتضي املماثلة بني التعويض والضرر ومقتضى املماثلة التعويض عن مجيع للطبيب وحنوه .وياب عن شرعا فيما فيه مقدر وابألرش فيما ال مقدر فيه).أ.ه؛ ذلك أن العدالة قد حتققت ابملقدر وبعد االطالع على املادة السابعة واخلمسني من نظام املرافعات الشرعية ولوائحها التنفيذية ولتعذر الوصول إىل املدعى عليهم؛ ولوجود أتمني على مركبة مورث املدعى عليهم :ألزمت ( )...بدفع مبلغ سبعة وثالثني ألف وثالمثائة رايل للمدعي ( )...وبذلك حكمت )انتهى. -لوحظ على احلكم من حمكمة االستئناف مبا نصه: (ما سبب له فضيلته من احلكم أبجرة العالج مع أرش اإلصابة ال وجه له فال ميكن اجلمع بينهما وهو ما عليه العمل يف احملاكم) -وبعد مداولة أصدرت حمكمة االستئناف قرارها برقم 5122142واتريخ /08 /01 1442ه املتضمن ما نصه( :أوال :أتييد احلكم ابألرش وقدره سبعة وعشرون ألف رايل .اثنيا: هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 59 نقض احلكم بتكلفة العالج؛ لعدم صحة اجلمع بني األرش وتكلفة العالج؛ إذ ال دليل معتب هلذا احلكم). الدراسة: يالحظ أن اجلناية الواردة يف التقرير الطيب للمدعي تعتب جناية قد برئت على غري شني؛ وقد مضى تقرير أن املذاهب األربعة على أنه ال يمع فيها بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب ،وأن األقوال املنسوبة إىل الفقهاء املذكورين ليست يف هذه املسألة ،فأما املالكية فإمنا يمعون بينهما يف حالة البء على شني ،والبء يف هذه القضية على غري شني ،وأما البهويت والرحيباين فإن تقريرهم هو تقرير احلنابلة والشافعية وذلك يف مسألة أخرى ختتلف عن هذه الواقعة وهي :إذا إذا جىن على خياطة سابقة فأتلفها ،فعند ذلك حيكم له أبجرة العالج ومثن اخليط للجناية السابقة ابإلضافة إىل أرش اجلناية احلادثة ،كما يالحظ أن احلكم االبتدائي قد اعتمد على نسبة األقوال املذكورة إىل حبث الدكتور إبراهيم الزغييب وقد سبق التنبيه على ذلك؛ وبناء عليه فإن ما حكمت به الدائرة من اجلمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب حم ل مالحظة ،ويعتب نقضا يف حمله. النقض من حمكمة االستئناف هل جيمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب؟ 60 اخلامتة :وفيها ملخص البحث: اخلالصة مما مضى :أن املسألة هلا أربع حاالت: احلالة األوىل :جناية فيها مق در وبرئت على شني. احلالة الثانية :جناية فيها مق در وبرئت على غري شني. احلالة الثالثة :جناية ليس فيها مق در وبرئت على شني. احلالة الرابعة :جناية ليس فيها مقدر وبرئت على غري شني. ففي احلالة األوىل والثالثة :ذهب اجلمهور إىل عدم اجلمع بني أرش اجلناية وأجرة الطبيب، وذهب املالكية يف قول إىل اجلمع بينهما. وأما يف احلالة الثانية والرابعة :فال قائل من الفقهاء ابجلمع بني أجرة الطبيب وأرش اجلناية، فما فيه مق در :فيقتصر عليه ،وما ال مق در فيه :فيقضى فيه ابحلكومة أو أجرة الطبيب ،وال يمع بينهما ،وهللا أعلم. خالصا لوجه الكرمي ،وأن ينفع به ويبارك يسر هللا مجعه وحتريره؛ فأسأل هللا أن يعله هذا ما آمال ممن اطلع على ملحوظات أو تعقيبات أو مقرتحات أن يتحفين هبا؛ فإن القارئ فيه ، للتوسع يف حبث املسائل املتعلقة اباب أبصر من الكاتب ،ولعل هذه الكتابة املختصرة تفتح أبجرة الطبيب وحتريرها ،وابهلل التوفيق ،وصلى هللا وسلم على نبينا حممد. وكتبه: حممد بن عبدالرمحن بن حممد التومي القاضي بوزارة العدل
