دراسات ،علوم الشريعة والقانون ،المجلد ،47عدد 2020 ،4 الت خ بيب وأثره في الفقه الإسلامي والقانون السعودي بندر بن عبد العزيز اليحيى * مل خص استهدفت هذه الدراسة التعرف على الت خبيب وأثره في الفقه الإسلامي والقانون السعودي وبيان خطورته ضد الأفراد والجماعات ،وأمن المجتمع واستق ارره وتماسكه الأسري ،ودوره في انتشار الوحشة والبغضاء والتدابر ،والتقاطع بين المسلمين ،من خلال تناولها لماهية الت خبيب ،ومن ثم بيان حكمه ودليله وحكمة ذلك ،ودراسة أركان جريمة الت خبيب، وتوضيح أهم صوره ،وما يترتب عليها من عقوبات في الفقه والقانون السعودي ،وكذلك الآثار الفقهية المترتبة عليه ،وكان محرم شرعا ،والذي يسعى فيه عليه إثم عظيم ،ومن ثم يكون جريمة من أهم النتائج التي توصلت إليها الدراسة،ان الت خبيب يعاقب عليها جنائيا،،واظهرت ان أهم صور الإجراءات السلوكية للت خبيب الوشاية والخداع ،وبهما يقع الإفساد؛ وبه يقع التفريق بجميع صوره وحالاته ،وان الأركان الثلاثة للجريمة اجتمعت في جريمة الت خبيب ،وصاحبها يتحمل المسؤولية الجنائية ،ومن ث م أهلية العقوبة. الكلمات الدالة :التخبيب،الفقه الإسلامي ،الأفراد ،الأسرة ،المجتمع. المقدمة الحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين ،،وعلى آله الطيبين الطاهرين ،أما بعد: نظ ار لتساهل كثير من الناس بالت خبيب خاصة مع الانتشار الكبير لوسائل التواصل الاجتماعي كتويتر ،والفيس بوك ،والواتس أب ،وغيرها ..و قد تكون مجهولة المصدر _ المعرف _فيتناقلون الأقوال أو الصور وغيرها مما يكون سببا في الوحشة ،والنفرة، والفرقة ،والبغضاء ،والتقاطع ،والتدابر بين المسلمين ،فقد ناسب أن يتم عرض التخبيب بشيء من التفصيل في الفقه الإسلامي والقانون السعودي ،وهو ما سنتطرق له في هذا البحث بمشية االله تعالى . -مشكلة الدراسة : ما هو المفهوم الشرعي للتخبيب ؟ وماهي أنواعه ووسائله ؟ وهل هناك عقوبات على المخبب؟ ماهي الاثار المترتبة على التخبيب ؟ -أهمية الدراسة: إسهاما علميا يهتدي به أهل الفقه والقانون إلى ماهية الت خبيب .1هذه الدراسة لها أهمية علمية كبيرة؛ لأنها تسهم وخطورته؛ ومن ثم بيان صوره ،ومسؤوليته الجنائية ،وما يترتب عليها من عقوبات في الفقه والقانون السعودي. .2يأمل الباحث أن تضع هذه الدراسة أيدينا على خطورة الت خبيب ضد الأفراد والجماعات ،وأمن المجتمع واستق ارره وتماسكه الأسري ،ودوره في انتشار الوحشة ،والبغضاء ،والتدابر ،والتقاطع بين المسلمين. ويرتبون عليه مساءلة جنائية تردع جرمونه بنصوص قانونية ، الم قننين إلى خطورة هذا السلوك القبيح؛ لكي ي .3لفت نظر جميعا ،وتكون هذه العقوبة رادعة لهذه الجريمة بشكل يحفظ الناس ،ويصون حقوقهم. خببين الم -أهداف الدراسة: تهدف الدراسة للوصول إلى: عرف على معنى الت خبيب ،وبيان جرمه ،وأن فاعله معاقب عليه جنائيا. -1الت -2تفصيل الكلام في حالات الت خبيب. ________________________________________________ *قسم الدراسات الإسلامية ،جامعة المجمعة .تاريخ استلام البحث ،2019/9/27وتاريخ قبوله .2020/6/14 © 2020عمادة البحث العلمي /الجامعة الأردنية .جميع الحقوق محفوظة. - 116 - دراسات ،علوم الشريعة والقانون ،المجلد ،47عدد 2020 ،4 خبب. الم -3توضيح ما في الشريعة الإسلامية والقانون السعودي من الأحكام والعقوبات الوقعة على -الدراسات السابقة: لم أقف – فيما طالعت – على دراسة سابقة تناولت موضوع البحث الحالي بتفصيلاته ،سوى: -المسؤولية الجنائية في الت خبيب :دراسة تأصيلية تطبيقية ،للباحث يوسف بن عبد العزيز بن محمد التويجري ،بإشراف: أ.د /إياد أحمد محمد إبراهيم ،جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية ،كلية الدراسات العليا ،قسم العدالة الجنائية ،والرسالة بحث تكميلي لمتطلبات الحصول الماجستير. وتتفق الدراسة الحالية مع السابقة في تناولها للت خبيب من حيث المفهوم اللغوي والاصطلاحي ،وبيان بعض صور الت خبيب وأنواعه. وتختلف الدراسة الحالية عن السابقة ،في أن السابقة عرضت للمسؤولية الجنائية بوجه عام؛ بينما عرضت الحالية تلك تعرضت للمسؤولية الجنائية في الشريعة ،مع ذكر أنواع الت خبيب فضلا عن أن الحالية المسؤولية في القانون السعودي ،هذا موسعة عما جاء في الدراسة السابقة. بصورة -التخبيب و أثره في عقد النكاح ،للدكتور /محمد بن سعد المقرن ،مجلة دراسات الاسلامية العدد 15ربيع الأول 1429ه2008/م – و ازرة الأوقاف والشؤون الإسلامية ،المملكة العربية السعودية ،وتتفق الدراسة الحالية مع السابقة في تناولها للت خبيب من حيث المفهوم اللغوي والاصطلاحي ،وبيان بعض صور الت خبيب وأنواعه ،وتختلف عنها في الشمولية وذكر الأنواع والجوانب القانونية لجريمة التخبيب . وقد استفدت من الدراستين في التخطيط للبحث ،واحلت إليهما في مواضعهما . -المنهج: البحث على ال نحو التالي: جاء منهجي في المقارن ،حيث رجعت إلى المصادر الأصيلة في الفقه الإسلامي ،ومختلف المراجع المنهج الاستقرائ ي التحليل ي اعتمدت -1 البحث مستوفيا لجميع جوانبه. العلمية والبحثية حتى يكون إيضاح تصوي ار دقيقا ،وتحر ير مح ل النزاع فيها قبل بيان حكمها ؛ ليتضح المراد منها. تحتاج إلى التي المسألة تصوير - 2 اء في المسائل حسب الاتجاهات الفقهية ،ونسبة ك ل رأي إلى قائله من أصحاب المذاهب. -3عرض الآر عرض أدلة الأقوال ،مع بيان وجه الدلالة منها كلما اقتضى الأمر ذلك ،وايراد المناقشة عليها. -4 توصلت إلى رجحانه من الآراء مع بيان سبب الترجيح. بيان ما -5 يج الأحاديث من مصادرها ،فإن كان الحديث في الصحيحين -أو في ذكر أرقام الآيات ،وأسماء الس ور الواردة ،وتخر -6 بالعزو إليه ،والا خرجته من كتب السنن ،والمسانيد ،والآثار ،مبينا آراء المحدثين في درجته. اكتفيت أحدهما- تتضمن من نتائج. أهم ما تتضم ن ملخصا للموضوع ،و بخاتمة البحث ختمت -7 المستعان بها في كتابة البحث. المستفاد منها ،و -8تذييل البحث بفهرس للمصادر والمراجع -خطة البحث: اعتمادا على منهجه؛ ق سم إلى :مقدمة ،ومبحثين ،وخاتمة كالآتي: از لأهميته ،و في ضوء موضوع البحث ،وتحقيقا لهدفه ،وابرا أما المقدمة ،ففيها :أهمية الموضوع وأهدافه ،والدراسات السابقة ،والمنهج ،والخطة. المبحث الأول :ماهية الت خ بيب وحكمه ،وفيه أربعة مطالب: اصطلاحا ،والألفاظ ذات الصلة. المطلب الأول :تعريف الت خبيب لغة و المطلب الثاني :حكم الت خبيب. المطلب الثالث :أركان جريمة الت خبيب. المبحث الثاني :أنواع الت خ بيب ،وطرقه ،وأثره في الفقه الإسلامي والقانون السعودي ،وفيه ثلاثة مطالب: المطلب الأول :الت خ بيب بين الزوج والزوجة ،وفيه فرعان: الفرع الأول -تخبيب الزوجة على زوجها. الفرع الثاني -تخبيب الزوج على زوجته . للم خ بب بين الزوج والزوجة ،وفيه فرعان : المطلب الثاني :الجزاء الديني والدنيوي في الفقه الإسلامي والقانون السعودي - 117 - بندر بن عبد العزيز اليحيى الت خبيب وأثره في الفقه الإسلامي والقانون السعودي الفرع الأول -الجزاء الديني في الفقه الإسلامي. الفرع الثاني -الجزاء الدنيوي في القانون السعودي. المطلب الثالث :الآثار الفقهية المترتبة على الت خ بيب بين الزوج والزوجة . الخاتمة :وفيها نتائج البحث وتوصيات الباحث . ينفعنا ،وأن ينفعنا بما علمنا ،وأن يجعل عملنا أسأل االله العلي القدير أن يوفقنا جميعا لما يحبه ويرضاه ،وأن يعل منا ما خالصا لوجهه الكريم ،وصلى االله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين . المبحث الأول :ماهية الت خ بيب وحكمه. اصطلاحا ،والألفاظ ذات الصلة. المطلب الأول :تعريف الت خ بيب لغة و تعريف الت خ بيب لغة: ب ،وامرأة خب ة ويكسر أوله" )الزبيدي1414 ،ه() ،الفيروز ب بالفتح ":الخ داع ،الذي يسعى بين الناس بالفساد ،ورجل خ الخ اختب ت :أسرعت في عدوها ،فاضطربت الع دو )الرازي1420 ،ه( وقيل :خب ت الدابة و ب ضرب من الخب آبادي 1426ه ( .و بيبة .قال أبو حنيفة: الخ الم خب ة :بطن الوادي ،وهي ب :الغامض من الأرض ،و الخ واهتزت ،كأنها هاجت فيه ) شاكر1427 ،ه(،و ائب وخب ب ب :بحر من بحور الشعر ،وثوب خب الخب صبة ولا م جدبة) ابن سيده1388 ،ه( .و ال خ بة :أرض بين أرضين لا م خ . اب :متقطع") المنجد في اللغة(1984 ، أخب و اصطلاحا: تعريف الت خ بيب ئ زو جته أ و م ملو كه فل ي س م نا ") ام ر ب على وم ن خب ذكر بعض العلماء تعريفا للتخبيب عند شرحهم قوله " : أحمد1416،ه ،وأبو داود1420 ،ه ،والنسائي1433 ،ه،وصححه ابن حبان2004 ،م ،والحاكم1428 ،ه، .. والألباني1421،،ه( حيث قال ابن حجر الهيتمي " :تخبيب المرأة على زوجها :أي إفسادها عليه ،والزوج على زوجته" ) الهيتمي ،د.ت( عده ابن القيم وغيره في الكبائر" :قوله :خبب :معناه خدع وقال ابن النحاس" :إفساد المرأة على زوجها ،والعبد على سيده ،كذا وأفسد")ابن النحاس1407 ،ه(. حسن إليها الطلاق؛ ليتزوجها ،أو يزوجها خبب زوجة امرئ" :أي خدعها وأفسدها ،أو وقال أبو الطيب العظيم آبادي" :من لغيره ،أو غير ذلك ) حيدر.(1415 ، . مفسدا") الخطابي1411 ،ه( فاسدا ويقال :فلان خب :إذا كان وقال الخطابي" :قوله :خبب يريد أفسد وخدع ، وقال البهوتي" :وقال الشيخ ]يعني شيخ الإسلام ابن تيمية[ في رجل خبب :أي خدع امرأة على زوجها حتى طلقها :يعاقب عقوبة بليغة" )البهوتي1423،ه ( وفي الموسوعة الفقهية" :وتخبيب زوجة الغير :خداعها وافسادها ،أو تحسين الطلاق إليها؛ ليتزوجها ،أو يزوجها غيره" )الموسوعة الفقهية1427 ،ه( وعلى هذا فالمتأمل في المعنى الاصطلاحي الشرعي للت خبيب؛ يجد أن بعض العلماء بين صور الت خبيب بين الزوجين ،في حين تناول بعضهم جميع حالات الت خبيب الواردة في السنة؛ بينما تحدث بعضهم عن المعنى العام للت خبيب وهو الإفساد .ولا يخرج المخادعة ،والغش ،ويمكن أن يعرف الت خبيب بأنه " :إفساد شخص المعنى الاصطلاحي عن المعنى اللغوي ،فهو يشمل الإفساد ،و على غيره بطريق الخداع" ،أو خداع شخص بغرض إفساده. الألفاظ ذات الصلة: ظا أخرى ذات صلة باللفظ )موضوع تبين للباحث أن ثمة ألفا اصطلاحا - بعد عرض المقصود من لفظ الت خبيب -لغة و . الدراسة( ،وهي :الإغراء ،والتحريض ،والإفساد )الموسوعة الفقهية1427 ،ه( -1الإغراء: الإغراء لغة :مصدر أغرى وأغرى بالشيء :أولع به ،يقال :أغريت الكلب بالصيد وأغريت بينهم العداوة) الفارابي1407 ،ه ( . . والإغراء لا يخرج الاستعمال الفقهي عن معناه اللغوي ،وهو أعم من الت خبيب ).ابن الحداد1395 ،ه ( -2التحريض: - 118 - دراسات ،علوم الشريعة والقانون ،المجلد ،47عدد 2020 ،4 ض ال م ؤ من ين على }ياأي ها ال نب ي ح ر الحث على الشيء والإحماء عليه ،ومنه قوله تعالى : حرض ،ومعناه: التحريض :مصدر ال { ]سورة الأنفال الآية .[65 :وهو – أي :التحريض – أعم؛ لأنه يكون في الخير والشر ،وهذا بخلاف الت خبيب الذي لا ال قت . يكون إلا في الشر )الموسوعة الفقهية1427 ،ه( – 3الإفساد: خارجا فاسدا مصدر أفسد ،وهو في اللغة يقابل الإصلاح .وأما في الاصطلاح ،فقد ذكر صاحب ال كليات أنه :جعل الشيء منتفعا به ،وفي الحقيقة :هو إخراج الشيء عن حالة محمودة لا لغرض صحيح )الموسوعة عما ينبغي أن يكون عليه ،وعن كونه الفقهية1427 ،ه( .. لأنه إفساد خاص.والإفساد أعم؛ لأنه يكون في الأمور المادية والمعنوية ،بخلاف التخبيب المطلب الثاني :حكم الت خ بيب التخبيب محرم في الكتاب ،والسنة ،واجماع أهل العلم ،ولم يقل بجوازه أحد من العلماء ،بل هو كبيرة من كبائر الذنوب ومن جنس عمل السحرة )،ابن تيمية ،1398 ،وابن حجر ،د.ت( وقد وردت الأدلة من القرآن الكريم ،ومن الس نة النبوية تدل على عظم هذه الجريمة ،والنهي عنها ،منها : أولا -أدلة النهي عن الت خ بيب من القرآن الكريم: ورد في القرآن الكريم عدد من الآيات التي تنهى عن الت خبيب ،ومن ذلك: ح ر و ما اس الس ون ال ن ان ولك ن الش ياط ين ك ف روا ي عل م ان و ما كف ر سل ي م ين على ملك سل ي م }وات ب عوا ما ت تلوا ال شياط -1قال تعالى : ون ب ه ب ي ن ان من أحد حت ى يقولا إ نما ن حن فتنة فلا ت كفر فيتعل م ون م نه ما ما يف رق وت و ما ي عل م وت و م ار نزل على ال مل ك ي ن بباب ل ه ار أ المرء وزو ج ه وما هم بض آرين ب ه من أحد إلا بإ ذ ن الل ه ويتعل مون ما يض رهم ولا ينفعهم ولق د علموا لم ن ا شتراه ما له في الآخ رة م ن ق ولب ئ س ما ش روا ب ه أنف سه م ل و ك انوا ي عل مون{ ]سورة البقرة الآية .[102 :ففي هذه الآية الكريمة دليل على أن من تأثير خلا عبر االله عنه بما الموصولة ،التي تد ل على أنه شيء له السحر التفريق بين المرء وزوجه ،وسبب للتفريق بين الرجل وامرأته ،وقد يعقدنها، العقد التي شر النفاثات في العقد :وهن السواحر اللاتي ينفثن في وجود حقيقي؛ ولذلك أمرنا االله – تعالى -أن نستعيذ من يفرقون بسحرهم بين المرء وزوجه. والت خبيب من فعل الشياطين السحرة ،الذين يد ال عقاب{ ]سورة المائدة ان وات قوا الله إ ن الله شد الإثم وال ع د و -2قال تعالى } :وت عاونوا على ال بر والت قوى ولا ت عاونوا على يكن ما لم إذا عليه به فسدهم ي بما هم ونحو ه، غلام أو ابنه، أو زوجه، أو نسان، الإ عبد ث د يح أن ف حرم على المكل الآية .[2 :ي نهيا عن منكر؛ لأنه تخبيب ،والت خبيب من التعاون على الإثم والعدوان ) النووي1425،ه( أمر بمعروف ،أو يح دثهم به ا ق وأن ت ش ركوا بالل ه ما ل م ين ز ل ب ه الإث م والب غي ب غ ي ر ال ح ط ن و اح ش ما ظه ر م نها و ما ب -3قال تعالى } :ق ل إ نما ح رم رب ي الفو ط انا وأن تقولوا على الل ه ما لا ت عل مون{ ]سورة الأعراف الآية .[33 :والإثم عام يشمل الأقوال والأفعال التي يترتب عليها الإثم، سل منتصرا ،والتطاول بالظلم والسعاية فيه) مبتدئا كان أو الحد، هذا قول الجمهور ) الأندلسي1420 ،ه( .والبغي :التعدي وتجاوز يتعدى ويتجاوز حدوده مع من خلقهم الأندلسي1420 ،ه( .والت خبيب من الإثم ،والبغي بغير الحق؛ لأنه ليس هناك أعظم ممن االله من نفس واحدة ،وجعل بينهم مودة ورحمة ،وهو المفسد بين الزوجين ،وبين العامل ورب العمل. ان وايتاء ذي الق ربى وي نهى ع ن الف ح شاء وال من ك ر والب غ ي ي عظ ك م ل عل ك م الإ ح س -4قال عز من قائل } :إ ن الله يأم ر بال ع د ل و ت ذ ك رون{ ]سورة النحل الآية .[90 :أمرنا االله بالعدل والإحسان ،ونهانا عن الفحشاء؛ وهو الزنا ،أو ما شناعته ظاهرة من المعاصي وحرمه ،وكرهه؛ فهو منكر)الجزري1399 ،ه (، ) الأندلسي1420 ،ه( ،والمنكر ضد المعروف ،وهو كل ما قب حه الشرع ، والبغي :التطاول بالظلم والسعاية فيه ) الأندلسي1420 ،ه( والت خبيب من المنكر والبغي الذي ليس فيه مثقال ذرة من معروف، وفاعله متطاول بالظلم ،ساع في خراب البيوت وعمارة الأرض. ات الله وأ ولئ ك ه م ال كاذبون{ ]سورة النحل الآية .[105 :فالمخبب لا -5قال تعالى} :إ نما ي فت ري ال كذب ال ذين لا يؤ منون بآي يطابق خبره الواقع ،ويفتري الكذب على الزوجين ،وعلى العامل ،ورب العمل؛ لكي يفسد بينهما. الإثمب م ن ئ م نهم ما ا كت س ام ر صبة من ك م لا ت ح س بوه ش ار ل كم ب ل ه و خ ير ل ك م ل كل الإ فك ع -6قال سبحانه} :إ ن ال ذين جاؤوا ب خبب بين أفضل زوجين على ظهر الأرض اب عظيم{ ] سورة النور الآية .[11:وأي جرم أعظم ممن وال ذي تول ى ك ب ره م نه م له ع ذ في حادثة الإفك ،تلك الحادثة التي لوثوا فيها شرف زوجها بنسبة زوجه إلى الفاحشة ،وسبوها واتهموها بالفاحشة ،وأهانوا أباها. - 119 - بندر بن عبد العزيز اليحيى الت خبيب وأثره في الفقه الإسلامي والقانون السعودي فاتهام عائشة – رضي االله عنها -بالفاحشة فيه تخبيب وافساد على مقام النبي وهذه الآية يستد ل بها على كل من أفسد العلاقة بين الزوجين؛ فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. احت ملوا ب هت انا واث ما مب ينا{ ]سورة الأحزاب الآية: ات ب غ ي ر ما ا كت سبوا فقد -7قال عز وجل} :وال ذين يؤذون المؤ منين والمؤ من .[58والت خبيب من جملة إيذاء المؤمنين والمؤمنات؛ لأن من الإيذاء إفساد العلاقة بين الزوجين ،وبين العامل ورب العمل، والصاحب وصاحبه. الم خب ب }ه م از مشاء بنميم{ ]سورة القلم الآية .[11:والت خبيب من النميمة ،وهي من صفات المكذبين؛ لأن -8قال تعالى : ينقل الكلام بين الزوجين ،وبين العامل ورب العمل على وجه الإفساد بينهما. ثانيا :أدلة النهي عن الت خ بيب من السنة النبوية: ئ زو جته أ و م ملو كه فل ي س م نا " )احمد1416،ه ،وأبو داود، ام ر ى ل ع ب ب خ ن وم " قال:  النبي أن  ة ر ي ر ه أبي عن - 1 1420ه ،والنسائي1433 ،ه،وصححه ابن حبان2004 ،م ،والحاكم1428 ،ه ،والألباني1421،،ه( تب أر النبي ممن يذكر عبدا على سيده ،أو جارية على سيدها ،أو أي نوع من الإفساد؛ بأنه خبب مساوئ الزوج عند امرأته ،أو محاسن أجنبي عندها ،أو ليس على طريقتنا ومنهجنا ،وهو مخالف لتعاليم الإسلام ،وليس له شرف الانتساب إليه. اجر خ يم" ) الترمذي1400 ،ه ،وقال عنه" :هذا ب لئ يم ،والف -3عن أبي هريرة قال :قال رسول االله " :ال م ؤ م ن غ ر ك ر حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه" .وأخرجه البخاري في الأدب المفرد1430 ،ه .وقال عنه الحدادي "هو لا ينزل عن درجة الحسن"1356ه ،وحسنه الألباني1408،ه( .وهنا ذكر النبي من صفات الفاجر أنه خب ،ومخادع لئيم ،ومن صفات الفاجر اللئيم؛ أنه سيء الخلق ،يسعى في الأرض بالفساد بين الناس ،والخبث والدهاء ،والتوغل في معرفة الشر. صل ى االله عل ي ه و سل م أ ل رس ين ي ال م سلم ول االله -4عن عبد االله بن عمرو بن العاص – رضي االله عنهما -قال :إ ن ر ج لا سأ ون م ن ل سان ه ويد ه " ) مسلم1424 ،ه ( فخير المسلمين الكامل الإسلام ،والجامع لخصاله؛ من لم ال " :م ن سل م ال م سل م خ ير؟ ق يدا ،ولا يبسط إلى يخبب بينهم ،فإن من مقتضيات الإيمان ألا يمد المسلم إلى عامة المسلمين فعل ،ولم بقول ولا يؤذ المسلمين لسانا ،وأن ذلك من دلائل الإيمان ،وهذا قد يقتضي سلامة جميع المسلمين. عامة المسلمين -5روى جابر بن عبد االله قال :قال رسول االله " :إ ن إبليس يضع عر شه على الم اه م م نه ث س راياه ،فأ دن اء ،ث م ي ب ع ح د ه م فيقو ل :ما تركته حت ى ال أ يء ج ي م ث ت ش يئا ،ق صن ع ت ك ذا و ك ذا ،فيقو ل :ما ح د ه م فيقو ل :ف عل ظ مه م فتنة ،ي ج يء أ ع م ن زلة أ ت" ) مسلم1424 ،ه ( والت خبيب من الأفعال التي تفرح الشيطان ،وتدخل يه م نه ويقو ل :ن ع م أ ن ال :في دن ام أرته ،ق ت ب ينه وب ين ف رق السرور على قلبه إذا استطاع أن يف رق بين زوجين ،فلماذا يفرح بالفرقة بين الزوجين وهو حلال ،ويدني ولده منه بسببه ،ولا يفرح ولا يدني ولده منه إذا زنا ،أو سرق ،أو قتل ،أو فعل كبيرة من الكبائر وهي حرام؟ لأنه إذا افترق الزوجان؛ شتت وحدة الأسرة وجماعتها ،فيستطيع بعد ذلك أن يوقعهم منفردين في تلك المعاصي. ين إ ذا رؤوا ذ ك ر الل ه ،أف لا خبركم ب خي اركم؟" قالوا :بلى ،ق ال" :الذ -6عن أسماء بنت يزيد قالت :قال النبي " :أ لا أ ت" ) البخاري في الأدب المفرد، آء ال عن حب ال" :الم شاؤون بال ن ميم ة ،الم ف س دون ب ين الأ خب رك م ب ش رارك م؟" قالوا :بلى ،ق ون الب ر اغ ة ،الب أ وحسنه الألباني1414 ،ه( 1416ه ،و ابن حنبل1416 ،ه ، خبب من شرار الناس المفسدين بين الأحبة ،وبفعله قد أفسد العلاقة بين الناس ،تلك العلاقة التي أمر االله أن تقوم على الم و التعاون على البر والتقوى. ام" ).مسلم1424 ،ه ( .والت خبيب من النميمة المنهي -7عن حذيفة قال :سمعت رسول االله يقول " :لا ي د خ ل ال ج نة ن م الم خب ب ينقل كلام الإنسان إلى غيره لقصد الإفساد بينهما. عنها في الشرع الإسلامي؛ لأن قال الغزالى " :ولا يقتصر بها على ذلك؛ بل هي كشف ما يكره كشفه من قول أو فعل كرهة المنقول عنه" ).الغزالي،د.ت( ض ك م على ب ي ع ضوا ،ولا ت د اب روا ،ولا يب ع ب ع اغ اج شوا ،ولا تب اس دوا ،ولا تن -8عن أبي ه ري رة قال :قال رسول الله " :لا ت ح ث م ر اهنا" وي ش ير إلى خو المسلم ،لا ي ض ،و كونوا عب ات ص د ره ث لا ظل مه ولا ي خ ذله ،ولا ي حق ره الت ق وى ه اد االله إ خ و انا ال م سل م أ ب ع ن ي ح ق ر أ "بحس ب ام ر ضه" ) مسلم1424 ،ه (. خاه ال م سل م ،ك ل ال م سلم على ال م سلم ح رام ،د مه ،و ماله ،و ع ر ئ م ن ال ش ر أ ساع في ح ل أنه كما لأحدهما، أو ادين و المت للزوجين الحسد من فيه حق، بغير بينهما ق المفر و وزوجه، الرجل بين ب الم خب و عرى الأخوة ،وفي فتح أبواب التباغض ،والتقاطع ،والتدابر بين المسلمين على مصاريعها؛ فبئس الفتح ،وبئست الأبواب. يرة ال ع ر ب ،ول ك ن في الت ح ر يش ون في ج ز صل طان ق د أيس أن يعب ده الم -9عن جابر قال :سمعت النبي يقول" :إ ن ال ش ي - 120 - دراسات ،علوم الشريعة والقانون ،المجلد ،47عدد 2020 ،4 ب ينه م" ) مسلم1424 ،ه (.والت خبيب من تحريش الشيطان ،فالشيطان غير آيس من إغراء المؤمنين ،وحملهم على الفتن؛ بل له مطمع في ذلك ،من إغراء بعضهم على بعض ،والتحريض بالشر بين الناس من قتل وخصومة ).الأحوذي2010 ،م( اك ب ما ي ك ره" ق يل خ ال" :ذ ك ر ك أ ون ما ال غ يبة؟" قالوا :االله ور سوله أ عل م ،ق -10عن أبي هريرة أن رسول االأالله قال" :أت د ر اغتبته ،وا ن ل م ي ك ن فيه فق د بهت ه" ) مسلم1424 ،ه ( .فتخبيب يه ما تقو ل ،فقد ال" :إن كان ف ت إن ك ان في أخي ما أقو ل؟ ق أف أري المسلم من البهتان المنهي عنه ،ومن أفسد العلاقة بين الزوجين ،وبين العامل ورب العمل؛ فقد افترى عليهما بالكذب والبهتان المحرم. ضه ") مسلم1424 ،ه (. -11عن أبي هريرة قال :قال رسول االله " :كل ال م سلم على ال م سلم ح رام ،د مه ،و ماله ،وع ر المحرم عليه ،ومن أفسد العلاقة بين الزوجين ،وبين العامل ورب العمل؛ وقع في عرض أخيه خبب وقع في عرض أخيه فمن المحرم عليه شرعا. المطهرة تد ل على ذلك ،وهو محرم شرعا؛ والأدلة السالفة الذكر من القرآن الكريم والس نة وعلى هذا يظهر جليا أن الت خبيب كبيرة من كبائر الذنوب ،كما وصفه ابن القيم ،وابن حجر الهيتمي،وابن النحاس)،ابن القيم1430 ،ه ،الهيتمي ،د.ت ،ابن النحاس فرقوا بين المرء وزوجه. 1407ه ( ،وغيرهم .كما أنه من فعل السحرة المشعوذين الذين يعقدون العقد ،وينفثون فيها؛ كي ي المقرب من إبليس ،عندما يجيء أحدهم فيقول" :ما تركته حتى فرقت بينه وبين امرأته قال: كما أن الت خبيب فعل الشيطان فيدنيه منه ،ويقول :ن ع م أنت" ) مسلم1424 ،ه (. وهو من جملة الصفات التي تب أر النبي منها ) الهلالي1415 ،ه ( ،في قوله" :ليس منا" ،فمن أفسد أحد الزوجين على الآخر؛ فإنه ليس على هدي رسول االله .  والذي يسعى فيه؛ عليه إثم عظيم ،لأن الفراق والطلاق أمر عظيم وضرره كثير؛ لما فيه من قطع ما أمر االله به أن يوصل، وشتات ما جعل االله فيه رحمة ومودة ،وهدم بيت بني في الإسلام ).عياض1426 ،ه ( صرح الفقهاء عظيما من أبواب الكبائر ،وقد بابا إ ذا :من أفسد زوجة امرئ :أي أغراها بطلب الطلاق ،أو التسبب فيه؛ فقد أتى . بالتضييق عليه وزجره ) .الموسوعة الفقهية الكويتية1427 ،ه( وكذلك جاء في المذكرة التفسيرية لميثاق الأسرة في الإسلام :وأي إنسان أراد أن يفسد ما بين الزوجين من علاقة؛ فهو مخالف لتعاليم الإسلام ،وليس له شرف الانتساب إليه )ميثاق الأسرة في الإسلام1430 ،ه( . المطلب الثالث :أركان جريمة الت خ بيب. مجرما حتى تتوفر فيه أركانه ،وهي ثلاثة )بدوي ،د.ت(: الفعل لا يكون أولا :الركن الشرعي. ثانيا :الركن المادي. ثالثا :الركن المعنوي. ويتحمل صاحبها المسؤولية الجنائية؛ ومن ث م أهلية العقوبة. وقد اجتمعت هذه الأركان الثلاثة في جريمة الت خبيب، أولا :الركن الشرعي: قدر عقوبته قبل وقوعه ,وعدم تمتع الفعل بسبب من أسباب وي الفعل، مجر ي نص وجود يمة: ر للج عيالشر بالركن قصد وي الإباحة .ولا بد من توفر أمرين في الركن الشرعي ،وهما: جرم الفعل قبل وقوعه :وجود النص يسبق وقوع الفعل ,فالمبدأ يقضي بعدم جواز معاقبة الشخص على فعل نص ي .1وجود مكتوبا. جرم تشريعيا الم بنص قبل وقوع الفعل ،كما يجب أن يكون النص جرما وقع منه؛ إلا إذا كان هذا الفعل م .2عدم وجود سبب من أسباب الإباحة تبيح الفعل :يشترط كذلك عدم اتسام الفعل بالمشروعية. فوجود أحد أسباب التبرير؛ يلغي مفعول نص التجريم والمعاقبة؛ لهذا فإن عملية الموازنة داخل هذا الركن تقوم بين علة التجريم ،وعلة الإباحة ) الزرقاء1408 ،ه(. ئ زو جته أ و م ملو كهام ر ب على وم ن خب وي عد الت خبيب جريمة لورود النص بالتجريم؛ لقوله :من حديث أبي هريرة " : فل ي س م نا ") أحمد1416،ه ،وأبو داود1420 ،ه ،والنسائي1433 ،ه،وصححه ابن حبان2004 ،م ،والحاكم1428 ،ه، اجر خ يم " ).الترمذي1400 ،ه ،وقال عنه" :هذا حديث غريب لا ب لئ يم ،والف والألباني1421،،ه( .وحديث " :ال م ؤ م ن غ ر ك ر نعرفه إلا من هذا الوجه" البخاري في الأدب المفرد1430 ،ه ،وحسنه الحدادي1356،ه ،وأيضا الألباني 1408ه( . - 121 - بندر بن عبد العزيز اليحيى الت خبيب وأثره في الفقه الإسلامي والقانون السعودي وكي تتحقق المسؤولية الجنائية ،ومن ث م أهلية العقوبة في الت خبيب؛ فيجب أن يكون بين دائرة الزوجين. ثانيا :الركن المادي: المتمثل في نشاط الفاعل الإيجابي ،أو امتناعه عن النشاط :أي الموقف السلبي وما يترتب على وهو مظهر الجريمة الخارجي ذلك من نتيجة ،وقيام علاقة السببية بين النشاط الإجرامي والنتيجة. والناظر في أحكام الركن المادي يجد أنه يقوم على ثلاثة عناصر ،وهي: المعاقب عليه ،وقد يكون إيجابيا أو سلبيا؛ لأن الضرر الذي يوجب المساءلة الجزائية يجب أن يكون -1الفعل :أي الفعل تعديا بغير حق شرعي ،أما الضرر المستند إلى حق شرعي؛ فلا يوجب المساءلة الجزائية. المجرم هو النشاط الذي يصدر عن الفاعل؛ بينما النتيجة هي -2النتيجة :وهي غير الفعل ,وهي منفصلة عنه؛ لأن الفعل الأثر الذي يحدثه ذلك النشاط في العالم الخارجي الذي يظهر بالاعتداء على حق تحميه الشريعة. -3علاقة السببية :لا يكفي لقيام الجريمة أن يكون هناك فعل ،ونتيجة ضارة لهذا الفعل؛ وانما يجب أن يكون هناك علاقة يتحمل سببية تربط بين هذا الفعل وتلك النتيجة .ويجب أن يتصل الفعل بالنتيجة صلة العلة بالمعلول ،والمسبب بالسبب؛ كي الفاعل عبء النتيجة التي أفضى إليها فعله .واذا لم يتوافر عنصر السببية؛ فلا يكتمل الركن المادي للفعل) عبدالملك1976 ،م(. والت خبيب يشتمل هذه العناصر ،وهو الإفساد ،والتحريض ،والإغراء بما يشتهى من مال أو غيره ،وزرع العداوة والبغضاء؛ للتفريق أو الإفساد بين الزوج وزوجته ،وذلك بعد ثبوت القرائن والأدلة ،واجراءات التحقيق والاستجواب؛ ومن ث م الاتهام بجرم الت خبيب. ثالثا :الركن المعنوي: ويتكون الركن أي تكون الجريمة ناتجة عن إرادة جنائية دون إكراه ،وبعلم كامل من الجاني أنها جريمة يعاقب عليها القانون . المعنوي من عنصرين ،وهما: عمدا أو غير عمد ،وتتمثل في نشاط نفسي يتجه لتحقيق غرض .1الإرادة :هي عنصر لازم للركن المعنوي ،سواء اتخذ توجه نحو ارتكاب السلوك المجرم واحداث النتيجة. معين عن طريق وسيلة معينة ،قد .2العلم :هو حالة ذهنية أو قدر من الوعي يسبق تحقق الإرادة ،ويعمل على إدراك الأمور على نحو صحيح مطابق للواقع. عين حدودها في تحقيق الواقعة الإجرامية؛ ولذلك يجب توافر العلم بعناصر الواقعة وي والعلم بهذا المعنى يرسم للإرادة اتجاهها ، الإجرامية ) .عبدالملك1976 ،م( . يتحمل التبعة أيا كانت هذه التبعة" ) أبو زهرة، "فلابد إ ذا في الجريمة من نص على العقاب ،ومن فعل مادي ،ومن شخص 1998م(. مختارا؛ الم خب ب القصد الجنائي :أي يقوم بالت خبيب مدركا ومن أجل قيام جريمة الت خبيب بمعناها الشرعي؛ يجب أن يتوفر لدى يتسبب من الإفساد أو التفريق بين الزوجين . لما المبحث الثاني :أنواع الت خ بيب ،وطرقه ،وأثره في الفقه الإسلامي والقانون السعودي . المطلب الأول :الت خ بيب بين الزوج والزوجة . الفرع الأول -تخبيب الزوجة على زوجها: وهو إفساد المرأة على زوجها؛ بهدف إحداث الشقاق بينهما) حيدر1415 ،ه ( ،وقد نهى الشرع عن تخبيب المرأة على زوجها ،وأتى النهي الصريح عن ذلك الفعل الشنيع في الحديث الشريف ،فقال فيما يرويه أبو هريرة أن النبي قال" : ئ زو جته أ و م ملو كه فل ي س م نا ") أحمد1416،ه ،وأبو داود1420 ،ه ،والنسائي1433 ،ه،وصححه ابن ام ر ب على و م ن خب ف ب الأ م ان ة ،و م ن حبان2004 ،م ،والحاكم1428 ،ه ،والألباني1421،،ه( .وعن بريدة عن النبي قال " :ل ي س م نا م ن حل ئ زو جته أ و م ملو كه فل ي س م نا " ) أحمد1416،ه ،وأبو داود1420 ،ه ،وصححه الألباني1421،،ه( .وقد تب أر ام ر ب على خب الم خب ب بين الزوجين ،وبين المملوك وسيده؛ بأنه ليس على طريقتنا ومنهجنا ،وهو مخالف لتعاليم الإسلام ،وليس له النبي من شرف الانتساب إليه. وتأتي شناعة الت خبيب بين الزوج وزوجته من أنه سلوك سيئ؛ يؤدي إلى تدمير الأسر؛ الأمر الذي سيؤدي بالضرورة إلى خراب المجتمعات وضياعها؛ إذ إن الأسرة وحدة تكوين المجتمع ،فصلاحه متعلق بصلاحها ،كما أن فساده متعلق بفسادها كذلك؛ - 122 - دراسات ،علوم الشريعة والقانون ،المجلد ،47عدد 2020 ،4 فحرمه ونهى عنه؛ لما سيترتب عليه من آثار سيئة على الفرد والمجتمع. يحا في هذا الإطار ، لذا كان النهي من النبي صر طرق تخبيب الزوجة ووسائله: أمر سهل المنال؛ تميز المرأة بنقصان عقلها ودينها – كما جاء في الحديث – يجعل من تخبيبها ا ينبغي أولا أن نشير إلى أن المنفرين؛ وعليه فقد يكون تخبيب المرأة على زوجها بالقول أو بالفعل ،وذلك على للمش ككين و أذنا صاغية إذ تجعل من نفسها النحو التالي: الم خب ب إلى إظهار محاسن الآخر ،واخفاء القول :ويكون ذلك بذكر مساوئ زوجها ،واخفاء محاسنه ،وفي الوقت ذاته يعمد عيوبه؛ رغبة منه في إفساد العلاقة الزوجية ،حتى ولو لم يترتب على ذلك الإفساد استبدال ذلك الممدوح بالزوج الحالي. الفعل :ويكون بمحاولة ابتزازها عن طريق أشياء خاصة بها ،كصور ،أو رسائل ،أو غير ذلك من أشياء مادية يستخدمها ذلك حرمة الم خب ب على قيام علاقة م الم خب ب؛ للوقيعة بين الزوج وزوجته .وقد يكون من الوسائل الفعلية في إحداث الت خبيب أن يعمل مع تلك المرأة؛ بهدف الوقيعة بينها وبين زوجها ،أو الت خبيب بينهما. الفرع الثاني -تخبيب الزوج على زوجته: وي حللن محل زوجته ،أو والمقصود به إفساد الزوج على زوجته ،فقد يحدث أن بعض النساء يحاولن أن يستأثرن بالزوج ، حسدا ،والإسلام ينهى عن ذلك أشد النهي ،وان كان هناك من يرى في يحاولن الإيقاع بالزوجة وافساد العلاقة بينها وبين زوجها ب ا م أرة على زو جها ،أ و ع ب دا على سي د ه"؛ ال ر سو ل الله " :ل ي س م نا م ن خب حديث أبي ه ري رة - آنف الذكر – أنه ق ال :ق أن الحديث اقتصر على تخبيب الزوجة والعبد ،ولم يذكر تخبيب الزوج على زوجته ،وما تقديرنا لمن ذهب هذا المذهب ،إلا أن الحديث المروي عن أبي هريرة أن رسول االله قال " :لا تسأل المرأة طلاق أختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح؛ فإنما لها ما ق در لها" )البخاري1981 ،م ،ومسلم 1408ه( ) ومعنى لتستفرغ صحفتها " :لتخلي عصمة أختها من الزواج ،ولتحظى بزوجها ،ولها فضلا عن أن الواقع المشاهد يثبت حدوثه. زوجا آخر" .البخاري1981 ،م( يؤكد حدوث الت خبيب المذكور، أن تتزوج ت على القات ل م ع حل ها ل غ ي ره" )ابن تيمية1398،ه( .؛ ويؤكد "ح رم رجلا ليتزوج امرأته ،فقال : وقد أفتى ابن تيمية في رجل قتل هذا وقوع الت خبيب على الزوج ،كما يقع على الزوجة سواء بسواء. وتخبيب الزوج على زوجته قد يكون بالقول أو الفعل ،كما هو الحال في تخبيب الزوجة -والذي سبق بيانه ولا حاجة لتك ارره - وبالوسائل التي قد تختلف باختلاف الحال. رجلا ساوم بعبد فقال مولاه :إني أب أر إليك وفي ذم الت خبيب وسوء عاقبته ،أورد ابن أبي الدنيا قصة فيها عظة وعبرة ،فقال ":إن من النميمة ،فقال :نعم ،أنت بريء منها ،قال :فاشتراه فجعل يقول لمولاه :إن امرأتك تبغي ،وتفعل وتفعل ،وانها تريد أن تقتلك. يتزوج عل ي ك ولا يتسرى ،فخذي ويتسرى عل يك ،فإن أ ردت أن أعطفه عل يك فلا يتزوج عل ي ك، ويقول للمرأة :إن زوجك يريد أن الموس فاحلقي الشعر من حلقه إذا نام .وقال للزوج :إنها تريد أن تقتلك إذا نمت ،قال :فذهب فتناوم لها ،وجاءت بالموسي لتحلق أيضا ذم الغيبة شعرة من حلقه ،فأخذ بيدها فقتلها ،فجاء أهلها فاستعدوا عليه فقتلوه") ابن أبي الدنيا1410 ،ه1990 /م( ،وله والنميمة1413 ،ه ( . المطلب الثاني للم خ بب بين الزوج والزوجة ،وفيه فرعان : الجزاء الديني والدنيوي في الفقه الإسلامي والقانون السعودي الفرع الأول -الجزاء الديني في الفقه الإسلامي: الم خب ب هذا لا مناسبا ،وفعل حد فيها ولا كفارة؛ عقوبتها التعزير بما يراه الإمام لا خلاف بين الفقهاء في أن المعصية التي لا يخرج عن كونه معصية لا ح د فيها ولا كفارة) .ابن عابدين1412 ،ه،و العبدري1416 ،ه ، ،و الدسوقي ،د.ت ،والنووي، الم رداوي 1415 ،ه والموسوعة الفقهية الكويتية 1427ه ( وقد ذكر 1412ه ،و قليوبي وعميرة1415 ،ه ،و البهوتي ،د.ت ،و يردها أو أبدا حتى رجل أو ابنته وهي صغيرة ،وز و جها من ر ج ل ،قال محمد :أحبسه بهذا الحنفية أن من خدع امرأة يموت .وذكر ابن نجيم أن هذا المخادع يحبس إلى أن يحدث توبة أو يموت؛ لأنه ساع في الأرض بالفساد) نظام الدين وآخرون، 1310ه ،و ابن نجيم 1419 ،ه (. وذكر الحنابلة في )الق و اد ة( التي تفسد النساء والرجال ،أن أقل ما يجب عليها الضرب البليغ ،وينبغي شهرة ذلك بحيث ونودي عليها :هذا جزاء وضمت عليها ثيابها؛ ليؤمن كشف عورتها ، يستفيض في النساء والرجال لتجتنب .واذا أركبت القوادة دابة، من يفعل كذا وكذا ) :أي يفسد النساء والرجال(؛ كان من أعظم المصالح ،ليشتهر ذلك ويظهر .وقالوا :لولي الأمر كصاحب - 123 - بندر بن عبد العزيز اليحيى الت خبيب وأثره في الفقه الإسلامي والقانون السعودي ط ة أن يعرف ضررها ،إما بحبسها ،أو بنقلها عن الجيران ،أو غير ذلك ) البهوتي ،د.ت ،و ابن تيمية1398،ه(. ال ش ر الفرع الثاني -الجزاء الدنيوي في القانون السعودي: المنظم حرص على صيانة يجد الناظر في القوانين الوضعية التي تنظم مثل هذا النوع من العلاقات بين الزوج والزوجة أن الأسرة؛ فأبطل عمل الساعين في التفريق بين المرء وزوجه ،بتحريض الزوجة على مضارة زوجها ،أو الزوج على زوجته عن يقررهامقررة ،وانما وضع عقوبة شرعية تعزيرية ينص على عقوبة جنائية طريق إغرائها بمال أو سواه ،وأن القانون السعودي لم الم خب ب وسائل ناظر الدعوى ،وتشديدها عند حصول الانفصال بين الزوجين بسبب تخبيب شخص آخر بها .وعند استخدام نظاما ،الذي يقضي بالسجن والغرامة. طبق نظام الجرائم المعلوماتية المنصوص عليه إلكترونية في إفساد العلاقة؛ فإن القاضي ي فوض لرأي الإمام أو الحاكم أو اجتهادهما ،ومعنى ذلك أن القاضي -وهو وللقاضي إيقاع العقوبة التعزيرية التي يراها .والتعزير م القائم مقام الإمام أو السلطان أو الحاكم -ترك له حق اختيار عقوبة التعزير ،وتقديرها طبقا لما يراه من ظروف الجريمة ،وظروف المجرم ،وطبقا لما يؤديه إليه اجتهاده في تقدير هذه الظروف. وجاء في القانون الأردني ما يفيد أن هذا الفعل جنحة ،وذلك من باب إفساد الرابطة الزوجية؛ حيث جاء في نص المادة: حرض ) ،(304فقرة ) ،(3رقم ) ،(16لسنة )1960م( ،وهو المعمول به في المحاكم النظامية الفلسطينية ،ما نصه " :كل من امرأة ،سواء كان لها زوج أم لم يكن ،على ترك بيتها؛ لتلحق برجل غريب عنها ،أو أفسدها على زوجها؛ لإخلال الرابطة الزوجية- يعاقب بالحبس مدة لا تق ل عن ثلاثة أشهر". الحد الأدنى فيها ،وترك الأقصى نص على المنظم على تلك العقوبة؛ إذ للحد الأدنى؛ يؤ كد تشديد وهذا التحديد بثلاثة أشهر المنظم على هذه العقوبة أنها تنفذ لمجرد الخوض فيها، للقاضي ،وفق المادة ،(26) :رقم ) ،(16لسنة 1960م .ومن صوره تشديد مثلا – بإفساد علاقة ما بين زوجة وزوجها ،ثم قامت الزوجة بإبلاغ الزوج فأوقف حتى ولو لم تنبني عليها نتائج ،فلو قام رجل - الم خب ب ) قانون نص القانون ؛ على الرغم من عدم تحقق النتيجة التي سعى لها تلك المحاولة؛ لوقعت عليه العقوبة المذكورة في العقوبات الأردني ،رقم ) ،(16لسنة 1960م1960 ،م(. أيضا على عقوبات التعزير ،مثل: نصت على جرائم التعزير ،نصت وان قلنا :إن الشريعة الإسلامية كما وزه ن ون ن ش نص عليها القرآن ،يقول االله تعالى } :واللاتي ت خاف عقوبة الوعظ ،وعقوبة التهديد ،وعقوبة الضرب .وهذه العقوبات ان عليا كب يرا{ ]سورة النساء الآية:ط عن ك م فلا تب غوا عل ي ه ن سبيلا إ ن الله ك وه ن فإ ن أ اض رب ض اج ع و وه ن في ال م وه ن و اه ج ر فعظ .[34وهذا النص القرآني يفرض ثلاث عقوبات تعزيرية على المرأة التي لا تطيع زوجها ،وهي :الوعظ ،والهجر ،والضرب .ولما حد فيها ولا كفارة. حد فيها ولا كفارة؛ فمعنى ذلك أن هذه العقوبات فرضت لكل معصية لا كان النشوز وعدم الطاعة معصية لا نوعا من الهجر، واذا كان الهجر في المضاجع عقوبة خاصة بالمرأة ،لا يملكه إلا الزوج؛ فإن الهجر في المضاجع ليس إلا وحدها توبة المهجور) وقد أمر الرسول بهجر الثلاثة الذين خل فوا ،وأمر عمر بهجر صبيع ،فالهجر عقوبة عامة معناها المقاطعة ، عودة ،د.ت(. وهذا التشديد في الشرع والقانون على عقوبة الت خبيب يؤ كد عظم هذا الجرم وخطورته. المطلب الثالث :الآثار الفقهية المترتبة على الت خ بيب بين الزوج والزوجة المفسد بالزواج من هذه المرأة ،فما حكم ذلك إذا قام رجل بإفساد علاقة ما بين زوجة وزوجها؛ أدت إلى طلاقها ،ثم قام ذلك الزواج شرعا؟ صورة المسألة :أن يفسد رجل زوجة رجل آخر ،بحيث يؤدي ذلك الإفساد إلى طلاقها منه ،ثم يتزوجها ذلك المفسد فهل زواجه بها صحيح أم باطل ؟ اختلف أهل العلم في حكم هذه المسألة على قولين : القول الأول :أن نكاحه باطل قبل الدخول وبعده ،وقال بهذا المالكية)الدسوقي ،د.ت ،العدوي 1414ه ( ،ورواية عند الحنابلة ) الحجاوي1423 ،ه ،والبهوتي ،د.ت(. وهذه المسألة من المسائل التي انفرد المالكية بذكرهم الحكم فيها ،فقد ذكروا أن النكاح يفسخ قبل الدخول وبعده بلا خلاف المفسد أو عدم تأبيده ،فذكروا فيه قولين: عندهم؛ وانما الخلاف عندهم في تأبيد تحريمها على ذلك المفسد نكاحها ) الرجراجي، أحدهما وهو المشهور :أنه لا يتأبد ،فإذا عادت لزوجها الأول وطلقها ،أو مات عنها؛ جاز لذلك 1428ه (. - 124 - دراسات ،علوم الشريعة والقانون ،المجلد ،47عدد 2020 ،4 يتأبد ،وقد ذكر هذا القول يوسف بن عمر ،كما جاء في شرح الزرقاني ،وأفتى به غير واحد من المتأخرين الثاني :أن التحريم الزرقاني 1422 ،ه ،والعدوي 1414ه،والموسوعة الفقهية الكويتية1427 ،:ه( هذا ومع أن غير المالكية من الفقهاء في فاس ) تقدم. الم صرحوا بحكم هذه المسألة؛ لكن الحكم فيها -وهو التحريم -معلوم مما سبق في الحديث لم ي خبب على رجل امرأته حتى طلقها ،فلما وجاء في فتاوى ابن عليش قوله :ففي الدر المنثور سئل أبو الحسن الصغير عن رجل العدة خطبها المتهم بتخبيبها ،فهل يم كن من نكاحها إن ثبت بالبينة أو بالسماع الفاشي؟ فقال :يمنع ولا يم كن منها ) عليش، تمت د.ت( . وفي هذا قال ابن هلال :حكى أبو الحسن في التقييد على قوله في المدونة :لا يحلل المبتوتة نكاح المحلل الخلاف في تأبيد تزوجها إذا ثبت كثير أن يسعى إنسان في فراق زوجة من زوجها ،هل يمكن من تحريمها على المحلل .وقال الأبي :انظر ما يتفق ا سعيه في ذلك ،فأفتى بعض أصحابنا أنه لا يم كن من ذلك ،ونقل من يوثق به أن ابن عرفة وافق عليه ،وهو الصواب؛ لما فيه من سد الفساد ،واستظهر الفسخ قبل البناء وبعده؛ لأن الفساد في العقد) عليش ،د.ت( . تتزوج منه ،وان تزوجها؛ وحكى الشيخ ابن ناجي فيما علقه على التهذيب ،أن شيخه أبا يعقوب يوسف الزغبي أفتى أنها لا فإنه لا يفسخ .وأن الشيخ أبا مهدي عيسى الغبريني سبقت فتواه بذلك ،فمنعها القاضي من التزويج منه ،فتزوجها في غير البلد، يتعرض له ) عليش ،د.ت( . ورجع بها؛ فلم وقال الشيخ علي الأجهوري -رحمه االله تعالى -ما نصه " :ذكر الأبي مسألة من أفسد امرأة على زوجها أنه يفسخ ،ولو بعد البناء؛ فإنه نقل عن ابن عرفة أن من سعى في فراق امرأة ليتزوجها؛ فلا يم كن من تزويجها ،واستظهر أنه إن تزوج بها يفسخ قبل البناء وبعده؛ لما يلزم على ذلك من الفساد") عليش ،د.ت( . القول الثاني :أن النكاح صحيح إلا أن الرجل يأثم على تخبيبه ويعاقب عليه ،وقال بهذا الحنفية) نظام الدين وآخرون، 1310ه ( ،.والشافعية )النووي1412 ،ه( . واستدل أصحاب القول الأول بالنصوص الدالة على تحريم التخبيب التي سبق ذكرها في حكم التخبيب ويمكن أن يستدل لأصحاب القول الثاني بأن النكاح صحيح توافرت شروطه وانتفت الموانع ،ويأثم بعمله التخبيب ويعاقب عليه ) .المقرن1429 ،ه( . تنص على أن "من استعجل ال ش يء عملا بالقاعدة الفقهية التي والذي يميل إليه رأي الباحث في هذه المسألة القول بالتأبيد؛ صول ب بحرمانه" ) جاء في شرح القواعد الفقهية :من استعجل الش يء" الذي وضع له سبب عام مطرد ،وطلب ال ح قبل أ وانه؛ عوق صيل ذلك عل ي ه " قبل أوانه" :أي قبل وقت حلول سببه العام ،ولم يستسلم إلى ذلك الس بب الموضوع؛ بل عدل عنه ،وقصد ت ح صيله ب سبب ال شيء ب غ ير ذلك الس بب قبل ذلك الأوان؛ " عوقب بحرمانه"؛ لأ نه افتأت وتجاوز ،فيكون باستعجاله ه ذا أقدم على ت ح صيلها بذلك الس بب ال خاص ال م حظور) ( .الزرقا1409 ،ه ( ويدعم هذا القول، م حظور؛ فيعاقب بحرمانه ثمرة عمله ال تي قصد ت ح رجلا ليتزوج امرأته؛ ح رمت على القاتل مع حلها لغيره .ولو ما ذهب إليه شيخ الإسلام ابن تيمية بقوله في الفتاوى " :ولو قتل رجل جبر امرأته على زوجها حتى طلقها ،ثم تزوجها؛ وجب أن يعاقب هذا عقوبة بليغة ،وهذا النكاح باطل في أحد القولين في مذهب وسئل شيخ الإسلام مالك ،وأحمد ،وغيرهما ،ويجب التفريق بين هذا الظالم المعتدي وهذه المرأة الظالمة" )ابن تيمية1398،ه( . خبب امرأة على زوجها حتى فارقته ،وصار يخلو بها ،فهل يصلى خلفه؟ وما حكمه؟ ابن تيمية :عن إمام المسلمين عبدا على سيده") أحمد1416،ه ،وأبو خبب امرأة على زوجها ،أو منا من ")الجواب( في المسند عن النبي قال" :ليس داود1420 ،ه ،والنسائي1433 ،ه،وصححه ابن حبان2004 ،م ،والحاكم1428 ،ه ،والألباني1421،،ه( .فسعي الرجل في خببها على التفريق بين المرأة وزوجها من الذنوب الشديدة ،وهو من فعل السحرة ،وأعظم من فعل الشياطين ،لا سيما إذا كان ي زوجها؛ ليتزوجها هو مع إص ارره على الخلوة بها ،ولا سيما إذا دلت القرائن على ذلك ،ومثل هذا لا ينبغي أن يول ى إمامة المسلمين ،إلا أن يتوب ،فإن تاب؛ تاب االله عليه ،فإذا أمكن الصلاة خلف عدل مستقيم السيرة ،فينبغي أن يصلى خلفه ،فلا يصلى خلف من ظهر فجوره لغير حاجة ،واالله أعلم")ابن تيمية1398،ه( . خبب امرأة على زوجها حتى طلقت ،ثم تزوجها؟ "سئل الشيخ تقي الدين عن رجل وفي الإنصاف قال : فأجاب :يعاقب مثل هذا عقوبة بليغة ،والنكاح باطل ،في أحد قولي العلماء في مذهب الإمام مالك ،والإمام أحمد ،وغيرهما – رحمهم االله -ويجب التفريق فيه") المرداوي1415 ،ه ( . وهو ما افتت بتحريمه اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء في المملكة العربية السعودية ) .الدرويش ،د.ت( - 125 - بندر بن عبد العزيز اليحيى الت خبيب وأثره في الفقه الإسلامي والقانون السعودي الخاتمة توصل الباحث من خلال بحثه إلى مجموعة من النتائج والتوصيات المهمة : أولا :النتائج: -1إن المعنى الاصطلاحي للت خبيب لا يخرج عن المعنى اللغوي فهو يشمل الإفساد والمخادعة والغش. -2أهم صور الإجراءات السلوكية للت خبيب الوشاية والخداع ،وبهما يقع الإفساد؛ وبه يقع التفريق بجميع صوره وحالاته. -3اهم الألفاظ الأخرى ذات الصلة بالت خبيب هي الإغراء والتحريض والافساد. -4اجتمعت الأركان الثلاثة للجريمة في جريمة الت خبيب ،وصاحبها يتحمل المسؤولية الجنائية ،ومن ث م أهلية العقوبة. محرم شرعا ،وهو كبيرة من كبائر الذنوب ،والذي يسعى فيه عليه إثم عظيم ،ومن ثم يكون جريمة يعاقب عليها جنائيا. -5الت خبيب -6أن عقوبة الت خبيب في القانون السعودي تعزيرية تخضع لسلطة القاضي ،وهي عادة تكون بين السجن والجلد وفق ظروف الواقعة ومدى ثبوتها وفيها حق عام وحق خاص. ثانيا:التوصيات: -1ضرورة تجريم الت خبيب وادراج نص صريح يتعلق بمنع الت خبيب ،يترتب على أن هذا النص عقوبة خاصة تتناسب وحجم هذه المخالفة ،والذي سيكون مرجعا للمتضررين من هذا الإفساد بشكل عام. -2دراسة المسؤولية الجنائية في الت خبيب دراسة منهجية ،في جميع صوره وحالاته وتأصيله في الشريعة والقانون . -3التحلي بالفضيلة ونشر القيم الدينية وتنمية هذه القيم في أفراد المجتمع والبعد عن التحريض واثارة الفتن الدينية والعرقية، بما يعود بالخير والصلاح على الفرد والأمة ،وتعزيز الانتماء للإسلام والمجتمع. الم خب ب، -4تشكيل لجان من الفقهاء والمفتين والباحثين المعاصرين ممن لديهم علم بالأنظمة ،لوضع نظام شرعي يعاقب به شريطة أن يراعي هذا التقنين ظروف الناس وواقعهم المعاصر. -5توعية المجتمع بكافة مؤسساته الإعلامية ،والتعليمية الحكومية والخاصة ...لأفراده بشأن الت خبيب وأثره السي ئ على الفرد والمجتمع. المصادر والمراجع الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان ،لابن بلبان الفارسي ،بيت الأفكار الدولية ،بيروت2004) ،م(. أحكام الجريمة والعقوبة في الشريعة الإسلامية ،أبو حسان،محمد ،الطبعة الأولى ،مكتبة المنار ،الزرقاء1408 )،ه(. الأحكام الشرعية الكبرى ،الإشبيلي،أبو محمد عبد الحق،تحقيق :حسين بن عكاشة ،الطبعة الأولى ،الرياض ،مكتبة الرشد1422) ،ه(. الاحكام العامة في القانون الجنائي ،علي بدوي ،مطبعة نوري ،مصر . إحياء علوم الدين ،الغزالي ،محمد بن محمد الطوسي ،بيروت ،دار المعرفة)،د.ت(. الآداب الشرعية ،مفلح ،عبد االله محمد ،تحقيق :شعيب الأرنؤوط ،وعمر القيام ،الطبعة الثالثة ،بيروت ،مؤسسة الرسالة1419) ،ه(. الأدب المفرد ،البخاري ،محمد بن إسماعيل ،الطبعة الأولى ،القاهرة ،دار الحديث1416 ) ،ه(. الأذكار ،النووي ،أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي ،دار ابن حزم ،الطبعة :الأولى 1425ه2004 -م . ان ،ابن نجيم ،زين الدين بن إبراهيم بن محمد ،المعروف ،وضع حواشيه وخرج أحاديثه: ه ب أبي ح ن يف ة ال ن ع م ش باه وال نظ ائ ر على مذ الأ الشيخ زكريا عميرات ،الطبعة الأولى ،بيروت ،دار الكتب العلمية 1419 ) ،ه 1999 -م(. الإقناع ،الحجاوي ،شرف الدين موسى بن أحمد،تحقيق :عبد االله التركي ،الطبعة الثالثة ،الرياض ،دارة الملك عبد العزيز1423) ،ه(. إكمال المعلم بفوائد مسلم،عياض ،أبو الفضل موسى ،تحقيق :يحيى إسماعيل ،الطبعة الثالثة ،المنصورة ،دار الوفاء1426) ،ه(. الم رداوي ،علاء الدين أبو الحسن علي بن سليمان بن الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف )المطبوع مع المقنع والشرح الكبير( ، أحمد،تحقيق :الدكتور عبد االله بن عبد المحسن التركي -الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو ،الطبعة الأولى ،مصر -القاهرة ،هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان 1415 ) ،ه 1995 -م(. البحر المحيط في التفسير ،أبو حيان الأندلسي ،دار الفكر – بيروت1420 )،ه(. بهجة الناظرين شرح رياض الصالحين،الهلالي،سليم بن عيد ،الطبعة الأولى ،الدمام،دار ابن الجوزي1415) ،ه(. تاج العروس،الزبيدي،محب الدين أبو فيض السيد محمد،تحقيق :علي شيري ،بيروت ،دار الفكر1414) ،ه(. التاج والإكليل لمختصر خليل ،الغرناطي ،محمد بن يوسف بن أبي القاسم بن يوسف العبدري ،أبو عبد االله المواق المالكي ،الطبعة - 126 - دراسات ،علوم الشريعة والقانون ،المجلد ،47عدد 2020 ،4 الأولى ،دار الكتب العلمية1416 ) ،ه1994-م(. تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي ،محمد المباركفوري ،دار الكتب العلمية – بيروت 2010م. التخبيب و أثره في عقد النكاح ،للدكتور /محمد بن سعد المقرن ،مجلة دراسات الاسلامية عدد 15ربيع الأول 1429ه2008/م – و ازرة الأوقاف و الشؤون الإسلامية ،المملكة العربية السعودية. التشريع الجنائي الإسلامي مقارنا بالقانون الوضعي ،عودة،عبد القادر،بيروت ،دار الكاتب العربي)،د.ت(. تنبيه الغافلين،النحاس،محيي الدين أحمد بن إبراهيم ،الطبعة الثالثة،الرياض،مطابع الفرزدق التجارية) 1407ه(. الجريمة والعقوبة في الفقه الإسلامي ،أبو زهرة ،محمد،القاهرة ،دار الفكر العربي1998 ) ،م(. الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي أو الداء والدواء ،ابن قيم ،محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين الجوزية، الطبعة الأولى ،المغرب ،دار المعرفة1418 ،ه 1997 -م. حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ،المالكي،محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي ،دار الفكر)،د.ت(. حاشية العدوي على شرح كفاية الطالب الرباني ،العدوي ،علي بن أحمد بن مكرم الصعيدي ،أبو الحسن المحقق :يوسف الشيخ محمد البقاعي ،بيروت دار الفكر1414 ) ،ه 1994 -م(. حاشيتا قليوبي وعميرة،عميرة ،أحمد سلامة القليوبي وأحمد البرلسي،بيروت،دار الفكر1415 ) ،ه1995-م(. ذم الغيبة والنميمة ،البغدادي،أبو بكر عبد االله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس الأموي القرشي المعروف بابن أبي الدنيا ،حققه وخرج أحاديثه وعلق عليه :بشير محمد عيون ،الطبعة الأولى ،الرياض-السعودية ،مكتبة المؤيد1413 )،،ه 1992 -م(. رد المحتار على الدر المختار ،الدمشقي ،محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الحنفي ،بيروت ،دار الفكر ،الطبعة الثانية) ، 1412ه 1992 -م(. روضة الطالبين وعمدة المفتين ،النووي ،يحيى بن شرف ،تحقيق :زهير الشاويش ،الطبعة الثالثة ،بيروت -دمشق -عمان1412 ) ،ه 1991 /م(. الزواجر عن اقتراف الكبائر ،أحمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي ،دار الفكر ،الطبعة :الأولى1407 ،ه .1987 - سلسلة الأحاديث الصحيحة وشيء من فقهها وفوائدها ،الألباني ،محمد ناصر الدين ،مكتبة المعارف للنشر والتوزيع ،الطبعة الأولى، الرياض)،د.ت(. سنن أبي داود ،أبو داود،سليمان بن الأشعث بن أسحاق :القاهرة ،دار الحديث) 1420ه(. سنن الترمذي ،الترمذي ،محمد بن عيسى بن سورة بن موسى،الطبعة الأولى1408 ،ه ،مكتب التربية العربي لدول الخليج ،الرياض. الخ س رو جردي ،أبو بكر البيهقي المحقق :محمد عبد القادر عطا، السنن الكبرى ،الخراساني،أحمد بن الحسين بن علي بن موسى الطبعة الثالثة ،بيروت ،دار الكتب العلمية 1424 ) ،ه 2003 -م(. السنن الكبرى ،النسائي،أحمد بن شعيب بن علي :الطبعة الأولى ،القاهرة ،دار التأصيل1433) ،ه(. الزرقاني على مختصر خليل ،الزرقاني،عبد الباقي بن يوسف بن أحمد ،ومعه :الفتح الرباني فيما ذهل عنه الزرقاني ،ضبطه شرح وصححه وخرج آياته :عبد السلام محمد أمين ،الطبعة الأولى ،بيروت ،دار الكتب العلمية 1422 ) ،ه 2002 -م(. شرح السنة ،الشافعي،الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي ،تحقيق :شعيب الأرنؤوط-محمد زهير الشاويش ،الطبعة الثانية، دمشق ،بيروت ،المكتب الإسلامي1403 )،ه 1983 -م(. شرح القواعد الفقهية ،الزرقا،أحمد بن الشيخ محمد ،صححه وعلق عليه :مصطفى أحمد الزرقا ،الطبعة الثانية ،دار القلم -دمشق / سوريا1409 ) ،ه 1989 -م(. الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية ،الفارابي ،إسماعيل بن حماد الجوهري ،تحقيق :أحمد عبد الغفور عطار ،الطبعة الرابعة ،بيروت، دار العلم للملايين 1407 ) ،ه 1987 -م(. صحيح الأدب المفرد ،الألباني ،محمد ناصر الدين ،الطبعة الأولى ،دار الصديق ،الزرقاء1414) ،ه(. صحيح البخاري ،البخاري،محمد بن إسماعيل ،الإمام محمد بن إسماعيل البخاري ،المكتبة الإسلامية ،استنبول )1981م( . صحيح الترغيب والترهيب ،الألباني،محمد ناصر الدين ،الطبعة الأولى ،الرياض ،مكتبة المعارف1421) ،ه(. صحيح مسلم ) الجامع الصحيح ( ،النيسابوري ،مسلم بن الحجاج القشيري ،دار المعرفة ،بيروت . صحيح مسلم مع شرح النووي ،النيسابوري ،مسلم بن الحجاج القشيري ،الطبعة الأولى ،الرياض ،دار عالم الكتب1424 ) ،ه(. صحيح وضعيف سنن الترمذي ،الألباني،محمد ناصر الدين ،الطبعة الأولى،الرياض ،مكتب التربية العربي لدول الخليج1408 ) ،ه( الصمت وآداب اللسان ،البغدادي ،أبو بكر عبد االله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس الأموي القرشي المعروف بابن أبي الدنيا، تحقيق :أبو إسحاق الحويني ،الطبعة الأولى ،بيروت ،دار الكتاب العربي1410 )،ه1990 /م(. عون المعبود شرح سنن أبي داود ،حيدر ،محمد أشرف بن أمير بن علي ،العظيم آبادي ،ومعه حاشية ابن القيم :تهذيب سنن أبي داود وايضاح علله ومشكلاته ،دار الكتب العلمية ،بيروت الطبعة :الثانية1415 ،ه - 127 - بندر بن عبد العزيز اليحيى الت خبيب وأثره في الفقه الإسلامي والقانون السعودي فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء ،الدويش ،أحمد بن عبد الرزاق ،مطابع رئاسة إدارة البحوث العلمية والإفتاء، الرياض)،د.ت(. الفتاوى الهندية ،نظام الدين البلخي وآخرون ،دار الفكر 1310)،ه (. فتح الباري شرح صحيح البخاري ،الهيتمي ،أحمد بن محمد ابن حجر :،تصحيح وتعليق الشيخ عبد العزيز بن باز .نشر وتوزيع رئاسة إدارات البحوث العلمية بالمملكة العربية السعودية)،د.ت(. فتح العلي المالك في الفتوى على مذهب الإمام مالك ،عليش ،محمد بن أحمد بن محمد أبو عبد االله ،دار المعرفة)،د.ت(. الفروع ،مفلح ،عبداالله محمد ،تحقيق أبو الزهراء حازم القاضي ،دار الكتب العلمية)، 1418ه1998/م(. فقه السنة ،سابق ،السيد سابق ،مصر ،دار الغد العربي)،د.ت(. فيض القدير شرح الجامع الصغير ،زين الدين محمد الحدادي المناوي ،المكتبة التجارية الكبرى ،مصر ،ط.1356 ،1 القاموس المحيط ،الفيروزآبادى ،مجد الدين أبو طاهر محمد بن يعقوب،تحقيق :مكتب تحقيق التراث في مؤسسة الرسالة ،بإشراف: قسوسي ،الناشر :مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع ،الطبعة الثامنة ،بيروت – لبنان 1426 ) ،ه 2005 - محمد نعيم العر م(. قانون العقوبات الأردني رقم ) (16لسنة 1960م ،الصادر في الجريدة الرسمية الأردنية )الحكم الأردني( العدد )1960 (487م. قانون العقوبات الأردني ،رقم ) ،(16لسنة 1960م ،الصادر في الجريدة الرسمية الأردنية )الحكم الأردني( ،العدد )،(1487 )1960م(. كتاب الأفعال ،القرطبي،سعيد بن محمد المعافري ثم السرقسطي ،أبو عثمان ،ويعرف بابن الحداد ،المحقق :حسين محمد محمد شرف، مراجعة :محمد مهدي علام ،القاهرة – جمهورية مصر العربية ،مؤسسة دار الشعب للصحافة والطباعة والنشر 1395 ) ،ه - 1975م(. كشاف القناع عن متن الإقناع ،البهوتى،منصور بن يونس بن صلاح الدين ابن حسن بن إدريس ،دار الكتب العلمية)،.د.ت(. مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ،قاسم ،عبد الرحمن بن محمد ،توزيع رئاسة ادارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، الطبعة الأولى ،الرياض 1398 ) ،ه(. المحكم والمحيط الأعظم ،ابن سيده ،علي بن إسماعيل ،تحقيق :عبد الستار أحمد فراج ،الطبعة الأولى ،القاهرة ،معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية)،د.ت(. مختار الصحاح ،الرازي ،،زين الدين أبو عبد االله محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الحنفي،المحقق :يوسف الشيخ محمد ،الطبعة الخامسة ،بيروت -صيدا ،المكتبة العصرية -الدار النموذجية1420 ) ،ه 1999 /م(. المستدرك على الصحيحين ،الحاكم ،محمد بن عبداالله ،الطبعة الأولى ،لبنان ،دار ابن حزم1428 )،ه(. مسند الإمام أحمد ،الشيباني ،أحمد بن محمد ابن حنبل ،دار الحديث ،القاهرة)،د.ت(. المسؤولية الجنائية في الت خ بيب ،دراسة تأصيلية تطبيقية ،التويجري ،يوسف بن عبد العزيز بن محمد ،رسالة ماجستير ،كلية الدراسات العليا ،قسم العدالة الجنائية،جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية.2013/1434 ، معالم السنن شرح سنن أبي داود ،الخطابي،حمد بن محمد ،حققه :عبد السلام محمد ،الطبعة الأولى ،بيروت ،دار الكتب العلمية، )1411ه(. معجم محمود محمد شاكر،أبو شعر،منذر بن محمد ،الطبعة الثانية ،بيروت ،المكتب الإسلامي1428) ،ه(. المغرب في ترتيب المعرب ،المطرزي ،ناصر بن عبد السيد ،حققه وعلق عليه :محمد عثمان ،الطبعة الأولى ،القاهرة ،مكتبة الثقافة الدينية1428) ،ه(. شكلاتها ،الرجراجي،علي بن سعيد أبو الحسن،اعتنى به :أبو الفضل المد ونة وح ل م ح رش في يل و أ تال لطائف ونتائج يل اهج الت حص م ن علي ،الطبعة الأولى ،دار ابن حزم 1428 )،ه .(2007 - مياطي -أحمد بن الد الموسوعة الجنائية ،جندي عبدالملك ،دار العلم للجميع ،بيروت ،ط. 2 الموسوعة الفقهية الميسرة ،محمد رواس قلعة جي ،الطبعة الأولى ،بيروت ،دار النفائس1421) ،ه( الموسوعة الفقهية ،و ازرة الأوقاف والشئون الإسلامية بالكويت ،طبعة )1425-1404ه(. ميثاق الأسرة في الإسلام ،مجموعة من العلماء ،دار الرواد ،الرياض1430 ) ،ه( . النهاية في غريب الحديث والأثر ،ابن الأثير ،مجد الدين أبي السعادات المبارك بن محمد الجزري ،تحقيق طاهر أحمد الزاوي ،ومحمود محمد الطناحي ،بيروت ،المكتبة العلمية1399 )،ه 1979 -م(. - 128 - 2020 ،4 عدد،47 المجلد، علوم الشريعة والقانون،دراسات References Al-ihsan Fi Taqrip Saheh Ibn Hibban (Charity in Ibn Hibban’s Authenticated Book): Ibn Balban Al-Farsi , Dar Al-fikir , Beirut, (2004 AD) Ahkam Al-jarima wa al-Oquba Fi Al-shriaa Al-islamia (Crime and Punishment Provisions in Islamic Law): Abu Hassan , Muhammad, First Edition, Al-Manar Bookshop, Zarqa, (1408 AH) . Al-ahkam Al-shriya Al-kubra (The Great Sharia Rules): Al-Eshbili, Abu Muhammad Abdul-Haqq, verification: Hussein bin Okasha, First Edition, Riyadh - Al-Rushd Bookshop, (1422 AH) . Al-ahkam Al-amaa Fi Al-qhanon Al-jinnai (General Provisions in Criminal law): Ali Badawi, Nuri Press, Egypt. Ihiyah Oloum Aldin (The Revival of Religious Sciences):Al-Ghazali , Muhammad Ibn Muhammad al-Tusi, Beirut, Dar al- Maarefa) , (N.D). Al- Aadaab Al shriyiaa (Islamic Etiquette): Mufleh , Abdullah Muhammad, verification: Shuaib Al-Arnaout, and Omar Qayam, Third Edition, Beirut, Al-Resala Foundation, (1419 AH) . Al-adab Al-mufrad (Unique literature): Bukhari , Muhammad bin Ismail, first edition, Cairo, Dar Al-Hadith, (1416 AH). Al -ashbah wa al-nzair ALaa Mazhab Abi Hanifa AL numan (Similarities and Isotopes on the Doctrine of Abu Hanifa al- Nu`man): Ibn Najim , Zainal-Din bin Ibrahim bin Muhammad, ALmarouf, footnotes and narration by: Sheikh Zakaria Omeirat, first edition, Beirut, Dar al-Kutubal-Alamiyya) ,(1999). Al-iqnaa (Persuasion): Al -Hijjawi, Sharaf al-Din Musa bin Ahmed, verification: Abdullah Al-Turki, third edition, Riyadh, King Abdulaziz House, (1423 AH) . Ikmal Al-mualim Bi fawaid Muslim (The Comprehensive Guide to Muslim’s Benefits): Iyadh, Abu Alfadl Mussa, verification: Yahya Ismail, third edition, Mansoura - Dar al-Wafa, (1426 AH) . Al-insaf Fi Marifat Al-rajih Min Al-khilaf (Fairness in knowing the Most likely Correct in Dispute – printed with the persuasion and the greater explanation): Al-mrdawi, Alaa Al-din Abu Al-hassan Ali Ibn Sulaiman Ibn Ahmed , verification: Dr. Abdullah Ibn Abd Al-muhsin Alturki- Dr. Abd Al-ftaah Muhammad Alhilo, 1st ed., Eygpt- Cairo, Hajr for publishing, distribution, advertisement and printing press, (1415 H-1995). Al-bahr Al-muhit Fi Al-tafsir (Oceanic and Deep Interpretive Thought): Abu Huyyan Al and alusi,Dar Al-Fikr - Beirut. Bahjat Al-nazireen Fi Sharh Riyad Al-salheen ( The Delight of Readers in Explaining Riyad Al-saleheen): Al -Hilali , Saleem bin Eid, first edition, Dammam , Dar al-Jawzi, (1415 AH) . Taj Al-arous (The crown of the Bride):Al-Zubaidi , Moheb Al-Din Abu Fayd Al-Sayed Muhammad, verification: Ali Sherry, Beirut, Dar Al-Fikr, (1414 AH). Al-taj wa Al-ikleel Li Mukhtasar Khaleel (Crown and Coronet for Khaleel’s Abridged Edition): Gharnati, Muhammadibn Yusef ibn Abi al-Qasim ibn Yusef al-Abdari, Abu Abdullah al-Muwaqal-Maliki, first edition, scientific books house , (1416 AH-1994 AD) . Tuhfat Al -ahwazi Fi Sharh Jami Al-tirmizi (Al ahwazi Masterpiece in Explanation of Tirmizi’s Collection) :Mohammed Al- Mubarakfi, Scientific Books House – Beirut (2010). Al- takhbib wa athrahu Fi Aqd Al-nikah (Disloyalty and its Effect on the Marriage Contract): by Dr. Mohammed bin Saad Al-Muqrin ,Journal of Islamic Studies No. 15 Rabi Al Awwal 1429 AH / 2008 AD - Ministry of Awqaf and Islamic Affairs , Kingdom of Saudi Arabia . Al-tashri Al-jinai Al-islami Mugharanatan Bilqanon Alwadie (Islamic Criminal legislation Compared to Positive law ,): Odeh, Abdel Qader , Beirut, Dar Al-Kateb Al-Arabi) (N.D) Tanbeeh Algafileen (The Oblivious Alert): Al -Nahhas , Mohiuddin Ahmed bin Ibrahim , third edition, Riyadh, Al-Farazdaq Commercial Press (1407 AH). Al-jarima and Al-oqoba fi Al-tashrie Al-Islami (Crime and Punishment in Islamic Jurisprudence): Abu Zahra ,Muhammad , Cairo, Dar Al-Fikr Al-Arabi (1998 AD) . Al-Jawab Al-kafi li munsael an AldawaAl-shafiou Al-da wa Al-dawa (Adequate Answer for those who asked about healing medicine or disease and medication): Ibn Qayyim , Muhammad bin Abi Bakr bin Ayoub bin Saad Shams al-Din al- - 129 - بندر بن عبد العزيز اليحيى الت خبيب وأثره في الفقه الإسلامي والقانون السعودي Jawziyya, first edition, Morocco, Dar Al-Maarifa, 1418 AH - 1997 AD . Hashiyat Al-Desouki ala Al-Sharh Al-Khabeer(A footnote to El-Desouki on the Great Commentary): Al-Maliki , Mohammed bin Ahmed bin Arafa El-Desouky, Dar Al-Fikr) , (N.D) Hashiyat Al-Adawi ala sharh Kifayt Al-talib Al-rabani (A footnote to Al-Adawi's Explanation of the Satisfaction of knowledge Seeker):Al-Adawi, Ali Bin Ahmed Bin Makram Al-Saidi, Abu Al-Hasan verification: Youssef Al-Sheikh Muhammad Al-Beqai, Beirut Dar Al-Fikr, (1414 AH - 1994 AD) . Hashiytaa Qalioubi wa Omaira (Qalioubi and Omaira Footntes): Ahmed Salama Al Qalioubi and Ahmed Al-Brolosy, Beirut, Dar Al-Fikr, (1415AH-1995AD. Zam Alqaiba wa Al-namima (Defame the Backbiting and Gossip): ,Al-Baghdadi , Abu Bakr Abdullah bin Muhammad bin Obaid bin Sufyan bin Qais Umayyadal-Qurashi, known as Ibn Abi al-Dunya, narration, production and commentary: Bashir Muhammad Ayoun, first edition ,Riyadh-Saudi Arabia, Al-Muayyad Library, (1413 AH - 1992 AD). Rad Al-muhtar ala Adur Al-Mukhtar (Response of the confused to Al-Durr Al-Mukhtar): Damashqi , Muhammad Amin bin Omar bin Abdul Aziz Abdeen Al-Hanafi, Beirut, Dar Al-Fikr, second edition) ,(1412AH - 1992 AD) . Rawdat Al-Talibeen wa Omdat Al-Muftin (Orchard of the knowledge Seekers and the mayor of muftis): Al -Nawawi ,Yehiauddin Yahya bin Sharaf, verification: Zuhair Al-Shawish, third edition, Beirut - Damascus - Amman, (1412 AH / 1991 AD) . Al-zawajir an Iqhtiraf al Khabair (Rebuffs of Committing Major Sins): Ahmad bin Muhammad bin Ali bin Hajar al-Hitimi ,Dar al-Fikr , ed: First, 1407 AH - 1987 Silsilat Al-Ahadith Al-sahiha wa shai min fiqhiha wa fawaidha (The Series of Authentic Hadiths and Some of their Jurisprudence and Benefits): Albanian, Muhammad Nasser al-Din, the library of knowledge for publication and distribution, first edition, Riyadh) , (N.D) Sunan Abu Dawud(Abu Dawud’s Enactments): Abu Dawud , Suleiman bin Al-Ash'ath bin Ishaq: Cairo, Dar Al-Hadith (1420 AH). Sunan Al-Tirmidhi, Al-Tirmidhi, M. Hamad bin Isa bin Surah bin Musa , first edition, 1408 AH, Arab Bureau of Education for the Gulf States, Riyadh . Al-Sunan Al-Kubra ( the Great Sunan): Al -Khorasani , Ahmedbin Al-Hussein bin Ali bin Musa Al-Khosujerdi, Abu Bakr Al-Bayhaqi. verification: Muhammad Abdul Qadir Atta, third edition, Beirut, Dar Al-Kutub Al-Alami, Scientific Books House (1424 AH - 2003 AD) . Al-Sunan Al-Kubra, (The Great Sunan): Al -Nasa'i, Ahmed bin Shuaib bin Ali: First Edition, Cairo, Dar Al-Taaseel, (1433 AH). Sharh Al-zarqani ala Mukhtasr Alkhali (Explanation of Al-Zarqani on the Khalil’s Abridged Edition): Al -Zarqani , Abd Al- Baqi Bin Youssef Bin Ahmed, and with him: The Lord’s Fath in What Was Al-Zarqani Amazed, verification, production and correction: Abdul Salam Muhammad Amin, First Edition, Beirut, Dar Al-KutubAl-Alami, (1422 AH - 2002 AD). Sharh Al-Sunna (Explanation of the Sunnah): Shafi’i, Hussein bin Masoud bin Muhammad bin Fur al-Baghwi, verification: ShoaibAl-Arnaout-Muhammad Zuhair Al-Shawish, second edition, Damascus, Beirut ,Islamic Office, (1403 AH - 1983 AD). Sharh Al-qawaied Al-Fiqhia (Explanation of Jurisprudence Rules): Al -Zarqa, Ahmadbin Sheikh Muhammad, verified and commented on: Mustafa AhmadAl-Zarqa, second edition, Dar Al-Qalam - Damascus / Syria, (1409 AH 1989 - A.D). Al-Sihah Taj Al-luga wa Sihah Al-arabia (Sihah, the Crown of language and Sihah of Arabic): Al-Farabi, IsmailIbn Hammad Al-Gohari, verification: Ahmed Abdel Ghafour Attar, Fourth Edition, Beirut, Dar Al-ilm for millions, (1407 AH - 1987 ) Sahih al-Adab al-Mufrad, (Sahih the Unique Etiquette): Al -Albani, Muhammad Nasir al-Din, First Edition, Dar Al-Siddiq, Zarqaa, (1414 AH) . Sahih Al-Bukhari, Al-Bukhari, Muhammad bin Ismail, Imam Muhammad bin Ismail Al-Bukhari, Islamic Library, Istanbul (1981 AD). Sahih al-Targheeb and al-Tarheeb (Carrot and Stick): al -Albani, Muhammad Nasir al-Din, First Edition, Riyadh - Al-Maaref - 130 - 2020 ،4 عدد،47 المجلد، علوم الشريعة والقانون،دراسات Library, (1421 AH) . Sahih Muslim ,(The Authenticated Collection), Nisaburi, Muslim ibn al-Hajjaj al-Qushairi, Dar al-Maarefah, Beirut. Sahih Muslim maa Sharh al -Nawawi , (Muslim Authenticated Book with al-nawawi’s Explanation): al-Nisaburi, Muslim ibn al-Hajjaj al-Qushairi, first edition, Riyadh, Dar alum al -Kutub, (1424 AH) . Sahih wa Da`f Sunan al-Tirmidhi, ( The Authenticated and Weak of al-Tirmidhi’s ): al -Albani, Muhammad Nasir al-Din, first edition, Riyadh, Arab Bureau of Education for the Gulf States, (1408 AH) Al-samt wa Adab al-lisan (Silence and the Etiquette of the Tongue): Al-Baghdadi, Abu Bakr Abdullah bin Muhammad bin Obaid bin Sufyan bin Qais Umayyadal-Qurashi, known as Ibn Abi al-Dunya, verification: Abu Ishaqal-Huwaini, first edition, Beirut, Dar al-Kitab al-Arabi, (1410 AH 1990) . Aoun al-Ma’bood Sharh Sunan Abi Dawood (The Lord’d Help in Explaining Sunan Abi Dawood ): Haidar, Muhammad Ashraf bin Amir bin Ali, al-Azim Abadi, with a footnote to Ibnal-Qayyim: Refining the Sunnah of Abi Dawud and clarifying his reasons and problems, Dar Al-Kutub Al-Alami, Beirut Edition: Second, 1415 AH Fatawa Al-lajna al- daema lil bohooth al-ilmia wa al-ifta (Fatwas of the Permanent Committee for Academic Research and Issuing Fatwas): Al -Duweesh, Ahmad bin Abdul-Razzaq, Press Headquarters of the Department of Academic Research and Issuing Fatwas, Riyadh) , (N.D) Al-fatawa al-hindia (Indian Fatwas): Nizam al-Din al-Balkhi and others, Dar al-Fikr, (1310 AH). Fath Al-Bari fi Sharh Sahih Al-Bukhari, (Fath Al-Bari in Explaining Al-Bukhari’s Authenticated Book): Al-Hitimi, Ahmad bin Muhammad Ibn Hajar,: Correction and Commentary of Sheikh Abdul Aziz bin Baz .Publication and distribution of the PHeadquarters of Scientific Research Departments in the Kingdom of Saudi Arabia) , (N.D) Fath al-Ali al-Malik fi al-fatwa ala Mazhab al-Imam Malik (fath al-Ali al-Malik on the Doctrine of Imam Malik): Aliish, Muhammad bin Ahmed bin Muhammad Abu Abdullah, Dar al-Maarifa) , (N.D) Al-forou (Branches), Mufleh, Abdullah Muhammad, Abu al-Zahraa Hazim al-Qadi, verification, Scientific Books House, (1418 AH / 1998 AD) . Fiqh Al-sunna ( Sunna Jurisprudence): Sabiq , Sayed Sabiq Egypt, theArab House tomorrow, (N.D) Fayd al-Qadeer, Sharh al-Jami` al-Saghir (Fayd al-Qadeer in Explaining the Abridged Collection): Zain al – Din Muhammadal- Haddād al-Manāw،, The Great Commercial Library, Egypt, 1st floor, 1356 Al-Qamos Al-muheet (The Comprehensive Dictionary): Fairooz Abadi, Badr, Majd Al-Din Abu Taher Muhammad bin Yaqoub , verification: Heritage Investigation Office, Al-Resala Foundation, supervised by: Muhammad Naim Al- Arqsousi, publisher: Al-Resala Foundation for Printing, Publishing and Distribution, eighth edition, Beirut - Lebanon , . ( 2005 - 1426) Qanon Al-Oqobat Al-Ordini ( The Jordanian Penal Code) No. (16) for the year 1960 AD, issued in the Jordanian Official Gazette (Jordanian rule) No. (487) 1960 AD. Qanon Al-Oqobat Al-ordini (The Jordanian Penal Code, No. (16), of the year 1960 AD ,issued in the Jordanian Official Gazette (Jordanian rule), No. (1487), (1960 AD). Kitab Al-afaal (The book of Deeds): Al-Qurtubi , Saeed bin Muhammad al-Ma`fari and then al-Zarqasti, Abu Othman, known as Ibnal-Haddad, verification: Hussein Muhammad Muhammad Sharaf, review :Muhammad Mahdi Allam, Cairo - Arab Republic of Egypt, Dar al-Sha`b Foundation for Press, Printing and Publishing, (1395 AH - 1975). Kashf al-qinaa an Matn Al-iqnaa (Unmasking the Mask on the Text of Persuasion):Al -Bahwati, Mansour bin Younis bin Salah al-Din Ibn Hassan bin Idris, House of Scientific Book.(N.D) Majmo fatawaa Shaikh Al-Islam bin Taymiyyah( Collection of Fatwas of Sheikh Al-Islam Ibn Taymiyyah,): Qasim, Abd al- Rahman bin Muhammad , Distribution of the Headquarters of Academic Research Departments, Ifta, Da`wah and Guidance, First Edition, Riyadh, (1398 AH) . Al-muhakim wa Almuheet Al-aazam (Arbitrator and the Great Perimeter): Ibn Saydah, Ali bin Ismail, verification: Abd al- Sattar Ahmad Farraj, first edition ,Cairo, the Institute of Manuscripts, League of Arab States, (N.D) Mukhtar al-Sahah, al-Razi ,and Zain al-Din Abu Abdullah Muhammad ibn Abi Bakr ibn Abd al-Qadir al-Hanafi, verificatio : - 131 - بندر بن عبد العزيز اليحيى الت خبيب وأثره في الفقه الإسلامي والقانون السعودي Youssef al-Sheikh Muhammad, fifth edition, Beirut - Saida, the modern library - the model house, (1420 AH / 1999AD) . Al-Mustadrak ala Al-Sahehin, Al -Hakim , M .Hamad bin Abdullah, First Edition, Lebanon, Dar Ibn Hazm, (1428 AH) . Musnad Imam Ahmad, Al -Shaibani, Ahmed bin Muhammad Ibn Hanbal, Dar Al-Hadith, Cairo,(N.D) Al-masolya Aljinaya fi Al-takhbeeb (Criminal Responsibility in Disloyalty), an authenticated and applied study, Al -Tuwaijri ,Youssef bin Abdulaziz bin Muhammad, Master Thesis, College of Graduate Studies, Department of Criminal Justice, Naif Arab University for Security Sciences, 1434/2013 . Maalim Al-sunan, Shrh Sunan Abi dawood (Landmarks of the Sunnah, Explanation of Sunan Abi Dawood): Al -Khattabi ,Hamad bin Muhammad, verified by: Abdul Salam Muhammad, first edition, Beirut, Dar Al-Kutub Al-Alami, (1411 AH) . Mejam Mahmoud Muhammad Skaker (The Dictionary of Mahmoud Muhammad Shaker): Abu Sha'ar, Munther bin Muhammad, second edition, Beirut, Islamic Office, (1428 AH). Al-Moqarab fi Tarteeb Al-Muarab ( the Arrangement of the Odds ): Al -Matarazi , Na -Sr Bin Abdul-Sayed, verified and commented on by: Muhammad Othman, First Edition, Cairo, Library of Religious Culture, (1428 AH) . Manahij al-tahseel wa Nataej lataif Al-tawial fi Sharh al-modawna wa hal Moshkhalatiha (Approaches of Achievement and Results of Interpretations in Explaining the Blog and solving its problems): Al -Rajraji , Ali bin Saeed Abu Al-Hassan, verified by: Abu al-Fadl al-Damaiati - Ahmad bin Ali, first edition, Dar Ibn Hazm, (1428 AH – 2007) Al-Mawsoat Al-jinaiya (Encyclopedia of Criminology): Abdal -Malik'ssoldier,Dar al-Alam for All, Beirut, 2nd floor. Al-maosoaa al- fiqhiya al-moyasra (The Simplified Jurisprudence Encyclopedia): Muhammad RawasQalaa J, First Edition, Beirut, Dar Al-Nafees, (1421 AH) Al-maosowaa al- fiqhiya (Jurisprudence Encyclopedia): Ministry of Awqaf and Islamic Affairs in Kuwait, edition (1404- 1425 AH) . Methaq Al-Osra fi Al-islam (The Family Charter in Islam): a group of scholars, Dar al-Rowad, Riyadh, (1430 AH). Nihyat Ghareeb Al-Hadith wa Al-athter (The End point in odd Hadith and Heritage): Ibn Al-Atheer , Majd Al-Din Abi Al- Saadat Al-Mubarak Bin Muhammad Al-Jazari. Verified by : Taher Ahmed Al-Zawi and Mahmoud Mohammed Al- Tanahi . Beirut, Scientific Bookshop, (1399 AH - 1979 AD). - 132 - 2020 ،4 عدد،47 المجلد، علوم الشريعة والقانون،دراسات The Fostering of Marital Discontentment (takhbib) and Its Consequences in Islamic Fiqh and Saudi Law Bandar Abdulaziz Al-Yahya * Abstract This study seeks to define takhbib (fostering of marital discontentment), its consequ-ences in Islamic fiqh and Saudi law, to show the threats takhbib poses to individuals, communities, social security and social and familial stability. The study also exposes takhbib's spreading of alienation, grudges, resentment and disconnectedness. It investig-ates the meaning of takhbib and proceeds to show its position in Islamic fiqh, proofs for this position, raison d'etre, the elements of takhbib as crime, its commonest forms and its penalties in fiqh and in Saudi law as well as juristic consequences of fostering of marital discontentment.Important findings of the study include: takhbib is prohibited in Islam by the juristic proofs that establish this prohibition and cause its perpetrator to bear great guilt and penalty. The most important forms of takhbib are talebearing and deception, which destroy marriage and split families. All three elements of crime are found in takhbib. Its perpetrator bears criminal liability and is therefore penalizable. Penalty for destabilization of marriage in Saudi law is discretionary (ta'ziri), The study. Keywords: takhbib ; Islamic Fiqh ; Individuals ; Family; society. __________________________ * Department of Islamic Studies College of Science and Humanities Majmaah University. Received on 27/9/2019 and Accepted for Publication on 14/6/2020. - 133 -
