مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي Conditions of Installment Sale in Islamic Jurisprudence عبد االله أبو وهدان* ،وأحمد نوفل Abdallah Abu Wahdan & Ahmed Nofal *قسم الفقه والتشريع ،آلية الشريعة ،جامعة النجاح الوطنية ،فلسطين بريد الكترونيa.wahdan@najah.edu : تاريخ التسليم ،(2012/5/10) :تاريخ القبول(2012/12/2) : ملخص يتحدث البحث عن بيع التقسيط ،تعريفه ،ومشروعيته ،وحكمته ،وآدابه ،آما بين الفرق بين بيع التقسيط وبعض البيوع الأخرى ،وتناول البحث حكم الزيادة في الثمن في بيع التقسيط، ومسوغاتها .واستعرض أراء الفقهاء في ذلك ،وأخيرا تحدث البحث عن حكم التاخر في سداد الأقساط ،وأثر موت الدائن والمدين على ذلك ،ومشروعية تغريم الغني المماطل أو معاقبته. bstract A The research is concerned with installment sale, its definitions, legitimacy, wisdom and morals. The research has explored the difference between installment sale and other kinds of sale. It has tackled the evaluation of increasing the prize when selling by installment. The research has investigated scientists' point of view in the above mentioned matters. Finally the research has explored the consequences of payment delay and the effect of the death of the debtor and creditor due to this delay, and the legitimacy of fining the rich debtor or punishing him. المقدمة فإن أشكال البيع في هذا العصر تلقى آثيرا من العناية والاهتمام من قبل آثير من العلماء والباحثين ،وهذا ليس غريبا ،في ظل ظهور أنواع وأشكال عديدة في ميدان البيوع ،الأمر الذي يستدعي إصدار الأحكام حولها من وجهة نظر الشريعة الإسلامية الغراء. 418 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" وبيع التقسيط أحد تلك الأشكال من البيوع ،التي تم بحثها قديما وحديثا ،ولم يخل هذا البيع من الاختلاف فيه بين الفقهاء والباحثين ،سواء آان ذلك في الماضي أو في الحاضر. وهذا البحث بعنوان )أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي( يتناول بعض الأحكام المتعلقة بهذا البيع ،من تعريفه ،إلى بيان الفرق بينه وبين بيع العينة والتورق ،إلى مشروعيته ،وحكمته. آما يتناول حكم الزيادة فيه ،وتبيان أدلة الفقهاء وآرائهم ،والترجيح بعدها .وأخيرا يتناول البحث بعض المسائل المتعلقة به ،مثل :موت الدائن ،أو موت المدين ،وحكم الغني المماطل ،وغير ذلك. أسباب اختيار البحث من أهم أسباب اختياري لهذا البحث ،هو آثرة السؤال عن حكم بيع التقسيط وخاصة الزيادة في الثمن عند التقسيط )الأجل( ،من قبل آثير من الناس ،لأن هذا الموضوع منتشر وشائع في هذا العصر ،فكان من المهم أن يتم تناوله بشكل يجيب عن أسئلة السائلين ،وينقل التشكك من الظن إلى اليقين ،حتى يقوم الناس بمعاملاتهم ،وبيوعهم ،على هدى ونور ،تحت مظلة الشريعة الإسلامية ،وأحكامها ،فيلتزموا بما أباحه االله سبحانه وتعالى أو أمر به ،ويجتنبوا ما نهى عنه، فيصبحوا على بصيرة من أمرهم. أهمية الموضوع .1تنبع أهمية الموضوع من ترآيزه على بيع ،أصبح شائعا ،ومنتشرا في هذا العصر، ويتساءل عنه آثير من الناس. .2تزداد أهمية الموضوع بتناوله المال ،حيث نحن مسؤولون عن هذا المال ،من أين اآتسبناه وفيما أنفقناه ،فيحتاج الناس أن لا يقوموا فيه بما يخالف أمر الشارع الحكيم. .3الإجابة عن مشكلة البحث ،المتمثلة بمجموعة من الأسئلة ،منها :ما حكم الزيادة في بيع التقسيط؟ هل يوجد حكم لبيع التقسيط؟ وما هي مسوغاته؟ ما أثر موت الدائن أو المدين على حلول الأقساط المؤجله أو عدمه؟ هل يجوز تغريم الغني المماطل؟ وإذا آان الجواب لا ،فما هي البدائل لمعالجته؟ وغير ذلك من الأسئلة. الكتابات السابقة في الموضوع لا لبيع التقسيط )الأجل( ،بل آانوا يتناولونه في ثنايا آتاب لم يفرد الفقهاء قديما آتابا مستق البيوع ،أما حديثا فقد صدرت عدة آتب تناولت هذا الموضوع بشكل خاص ،أو اقتطعت له جزءا مهما من الكتاب ،تناول هذا الموضوع بشكل من التفصيل. ومن هذه الكتب) :المعاملات المالية المعاصرة( لوهبه الزحيلي) ،وبحوث في فقه المعاملات المالية المعاصرة( لعلي القره داغي) ،وبيع التقسيط( لرفيق المصري) ،والقول مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 419 البسيط في حكم بيع التقسيط( لمحمد السبحي ،وغيرها من الكتب ،لكن هذه الدراسات لم تكن وافية وآافية لكل جوانب الموضوع . منهج البحث لقد اتبعت في هذا البحث المنهج الاستقرائي التحليلي ،حيث إنني عرضت أراء الفقهاء وأدلتهم ،ثم ناقشتها ورجحت بينها ،بموضوعية وحياد ،وقد استعرضت الآيات والأحاديث وغيرها من مصادر التشريع التي احتجتها في البحث ،وقمت بتوثيق ما استشهدت به في الهامش ،آما أنني عزوت الآراء إلى أصحابها ،ووثقتها في الهامش ،وحكمت على الأحاديث في الهامش أيضا ،وما لم أوثقه في الهامش فهو من آلامي وتعليقي ،وأخيرا قمت بمناقشة بعض الآراء ،ورجحت ما رجح لي منها ،بنا ء على قوة الأدلة. خطة البحث يتكون البحث من مقدمة ،وأربعة مباحث أولها تمهيدي ،وخاتمة .أما المقدمة ،فتناولت فيها الحديث عن موضوع البحث ،وأسباب اختياره ،وأهدافه ،والدراسات السابقة فيه ،ومنهجه وخطته .وأما المبحث التمهيدي ،فقد عرفت فيه مفردات العنوان ،وضبطت مفهومه ،وبينت الفرق بين بيع التقسيط )الأجل( ،وبيع العينة والتورق ،باختصار .وأما ثلاثة المباحث الأخرى الرئيسية ،فقد عرضتها آما يلي: المبحث التمهيدي :تعريف مفردات العنوان .وفيه مطلبين المطلب الأول :تعريف بيع التقسيط في اللغة والاصطلاح. المطلب الثاني :الفرق بين بيع التقسيط وبيع العينة والتورق. المبحث الأول :مشروعية بيع التقسيط وحكمته وآدابه .وفيه ثلالة مطالب: المطلب الاول :مشروعية بيع التقسيط. المطلب الثاني :حكمة بيع التقسيط. المطلب الثالث :آداب بيع التقسيط. المبحث الثاني :حكم الزيادة في الثمن في بيع التقسيط ومسوغاتها .وفيه مطلبان: المطلب الأول :حكم الزيادة في الثمن في بيع التقسيط. المطلب الثاني :مسوغات الزيادة في الثمن في بيع التقسيط. المبحث الثالث :التأخر في سداد الأقساط – وموت الدائن أو المدين .وفيه مطلبان: المطلب الاول :التأخر في سداد الاقساط. المطلب الثاني :أثر موت الدائن أو المدين. أما الخاتمة :فقد عرضت فيها أهم ما توصلت اليه من نتائج. وأخيرا عرضت المصادر والمراجع ،وفهرس محتويات البحث. مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 420 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" المبحث التمهيدي :تعريف مفردات العنوان وفيه مطلبان المطلب الأول :تعريف بيع التقسيط في اللغة والاصطلاح .وفيه فرعان: الفرع الأول :تعريف البيع في اللغة والاصطلاح. أو لا :البيع لغ ة بيع" :البيع :ضد الشراء ،والبيع :الشراء أيضا ،وبعت الشيء :شريته ،أبيعه بيعا ومبيعا، لا آان أو غيره ،أو دفع عوض وأخذ ما عوض عنه ،والبيع من وهو يعني مقابلة شيء بشيء ،ما الأضداد ،آالشراء ،قد يطلق أحدها ويراد به الآخر ،ويسمى آل واحد من المتعاقدين :بائعا أو بيعا ،لكن إذا أطلق البائع فالمتبادر إلى الذهن في العرف أن يراد به باذل السلعة").(1 ثاني ا :البيع شرع ا )(4 )(3 )(2 ب" . ق الا آ تسا طري ل بمال ب .أو " مبا دل ة ما ل م ت ق و م" بما ل م ت ق و م " ه و مبا دل ة ما وبالاآتساب يخرج تبادل الهبات ،وبتبادل المال بالمال يخرج تبادل المال بالمنفعة ،وهي الإجارة).(5 الفرع الثاني :تعريف التقسيط في اللغة والاصطلاح أو لا :التقسيط لغ ة القسط :الحصة والنصيب .يقال :أخذ آل واحد من الشرآاء قسطه أي حصته .وتقسطوا الشيء بينهم :تقسموه على العدل والسواء .وقسط الشيء :فرقه ).(6 ثاني ا :تعريف بيع التقسيط شرع ا "هو مبادلة أو بيع ناجز ،يتم فيه تسليم المبيع في الحال ،ويؤجل وفاء الثمن أو تسديده ،آله أو بعضه إلى آجال معلومة في المستقبل").(7 ابن منظور :لسان العرب ،ج / 8ص .23 )(1 مال متقوم :أي قابل للعقود بالبيع والشراء والانتفاع .انظر :ابن قدامة ،موفق الدين عبداالله بن أحمد :الكافي )(2 في فقه الإمام أحمد 4 ،مج ،ط ،1د م ،دار الكتب العلمية 1414 ،ه .ج / 2ص .154 الكاساني ،علاء الدين أبو بكر بن مسعود بن أحمد :بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع 7 ،مج ،ط ،2بيروت: )(3 دار الكتب العلمية 1406 ،ه ،ج / 5ص .299والسرخسي ،محمد بن أحمد بن أبي سهل :المبسوط30 ، مج ،د ط ،بيروت :دار المعرفة 1414 ،ه ،ج / 13ص . 23 ملا خسرو ،محمد بن فرامرز بن علي :درر الحكام شرح غرر الأحكام 2 ،مج ،د ط ،د م :دار إحياء الكتب )(4 العربية ،د ت ،ج / 2ص . 142 انظر :الزرقا ،مصطفى أحمد :عقد البيع ،دمشق :دار القلم 1420 ،ه ،ص. 21 )(5 ابن منظور :لسان العرب ،ج / 7ص 377 .378 )(6 الزحيلي ،وهبة :المعاملات المالية المعاصرة ،مج ،1ط ،4دمشق :دار الفكر 1428 ،ه ،ص . 311 )(7 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 421 المطلب الثاني :الفرق بين بيع التقسيط وبيع العينة والتو رق البيع بالتقسيط أو لأجل هو بيع حقيقي يتم بين البائع والمشتري بصورة صحيحة ،لكن المشتري لا يملك المال عند الشراء ،فيتم تأجيل دفع الثمن إلى مدة محددة سلفا ،سواء سيتم الدفع على دفعة واحدة أو على دفعات متعددة ،والمهم هنا ،أن هذا البيع لا يوجد فيه تحايل من أجل لا ،لكنه لا يملك المالالحصول على قرض ربوي ،لأن المشتري يكون بحاجة إلى السلعة فع نقدا ،فيعمد إلى الشراء لأجل ،أو بالتقسيط .وهذا بالضبط الذي يفرقه عن بيع العينة. أما بيع العينة ) (1فهو بيع يسعى المشتري من خلاله إلى الحصول على قرض ربوي ،فيتخذ هذا البيع حيلة للقرض الربوي ،فهو استحلال للربا بصورة البيع .ومن صوره ،أن يبيع شيئا لا ،دون قبض المبيع بثمن مؤجل بعشرين ،ثم يشتريه البائع نفسه بثمن أقل نقدا ،بخمسة عشر مث لا ،فهذه عملية تحايل ،نتيجتها إقراض خمسة عشر لأجل معين على أن يعيدها عشرين، فع والفرق هنا ربا عند القائلين بتحريم بيع العينة ،وهم :الحنفية والمالكية والحنابلة ،وقد قالوا بالتحريم س دا للذرائع التي توصل إلى الربا ،آما أن بعضهم اعتمد على تحذير الرسول صلى االله عليه وسلم من بيع العينة بقوله من حديث ابن عمر رضي االله عنه قال :سمعت رسول االله صلى االله عليه وسلم يقول" :إذا تبايعتم بالعينة ،وأخذتم أذناب البقر ،ورضيتم بالزرع ،وترآتم الجهاد، سلط االله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم").(3) (2 وأما الشافعية فقد قالوا بجواز بيع العينة بالصورة السابقة ،وبأنها ليست من البيوع الربوية).(4 لا منها عينا أي نقدا حاضرا " .ابن عابدين ،محمد أمين بن ن مشتري السلعة إلى أجل يأخذ بد سمي عينة " :لأ )(1 عمر بن عبدالعزيز عابدين الدمشقي :رد المحتار على الدر المختار 6 ،مج ،ط ،2بيروت :دار الفكر1412 ، ه ،ج / 5ص. 325 أبو داود السجستاني :سليمان بن الأشعث :سنن أبي داود 4 ،مج ،تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ،د ط، )(2 بيروت صيدا :المكتبة العصرية ،د ت ،آتاب البيوع ،باب في النهي عن العينة ،رقم ،3462ج / 3ص .274قال الألباني :صحيح .وقال الصنعاني :إن الحديث معلول ،وفي سنده مقال .انظر :الصنعاني ،محمد ابن اسماعيل بن صلاح بن محمد الحسني :سبل السلام شرح بلوغ المرام 2 ،مج ،د ط ،د م :دار الحديث ،د ت ،ج / 2ص .57وهذا الحديث اضافة إلى الخلاف على صحته ،فهو ليس محل احتجاج على تحريم بيع ن التحريم بهذا الحديث يعني تحريم الأخذ بأذناب البقر والرضى بالزرع وترك الجهاد ،لأنها العينة ،لأ مرتبطة مع بعضها البعض في الحديث ،فيبقى أن الحديث جاء للترهيب من الرآون إلى الدنيا والانشغال بها وتفضيلها على الجهاد في سبيل االله ،والحياة الآخرة .واالله تعالى أعلم . انظر :ابن عابدين :رد المحتار ،ج / 5ص .326وابن جزي الغرناطي ،محمد بن أحمد بن محمد بن عبداالله: )(3 القوانين الفقهية ،د ط ،د م ،دن ،د ت ،ص .171وابن قدامة المقدسي :الكافي في فقه الإمام أحمد ،ج / 2 ص .16وابن عثيمين :الشرح الممتع ،ج / 8ص .427والزحيلي :المعاملات المالية المعاصرة ،ص 311وص .35والمصري ،:رفيق يونس :بيع التقسيط ،ط ،2بيروت :الدار الشامية 1418 ،ه .ص 27 . 28 انظر :النووي ،أبو زآريا محيي الدين يحيى بن شرف :روضة الطالبين وعمدة المفتين ،تحقيق زهير )(4 الشاويش 12 ،مج ،ط ،3بيروت دمشق عمان :المكتب الإسلامي 1412 ،ه ،ج / 3ص . 418 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 422 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" وأما التورق) ،(1فصورته أن يشتري سلعة بثمن مؤجل ،ث م يبيعها بأقل من ثمنها لغير البائع لحاجته إلى النقد) .(2وقد اختلفت أقوال الفقهاء في التورق آما يلي: فالحنفية والمالكية لم يتطرقوا إلى التورق بصورة مباشرة ،ولم أقف في آتبهم على ما يبين موقفهم منه. وأما الشافعية فهم يقولون بجواز التورق ،لأنهم أجازوا العينة التي ذآرت موقفهم منها في الصفحة السابقة ،وهم بذلك يجيزون التورق تلقائيا. وأما الحنابلة فقد نقل بعضهم روايتين عن الإمام أحمد في التورق ،رواية بأنه من بيوع العينة وهو مكروه ،ورواية أخرى بأنه جائز ،فالكراهة تكون إذا ا تخذ التورق حيلة للحصول على قرض بالربا ،وذلك بأن يشتري الرجل السلعة لأجل ،ث م يبيعها للبائع نفسه ،فهي بذلك من بيوع العينة ،وأما إذا آان الرجل مضطرا للنقود ،وتورق ليحصل على النقود لسد حاجاته الأساسية فهذا جائز ،بشرط أن يكون المشتري قد باع لطرف ثالث غير االبائع ،وقال بعض فقهاء الحنابلة بجواز هذا البيع ،وبعضهم قال بكراهته).(3 خي ة الربا )،(4 ونقل ابن تيمية وابن القيم آراهة ذلك عن عمر بن عبد العزيز وأنه يعده أ حرم لأجله الربا موجود فيه ،إلا أنه أجازه للمضطر ،فيستحب أن يلجأ وقال ابن تيمية إن ما لا لطلب القرض ،فإن لم يستطع الحصول عليه جاز له التوجه إلى التورق عند الرجل أو )(5 الضرورة .واالله تعالى أعلم . ج ل ن قد ،ف يبي ع ما يساوي ما ئ ة حتا ن ي س ل ع ة يبي ع بها ،و ه و أ ي ال ش ت ر ن م ضة؛ لأ ن ا ل و رق ،و ه و ا ل ف ق م ال ت و ر )(1 س ع بها .انظر :الرحيباني :مطالب أولي النهى ،ج / 3ص . 63 خ تيا ر ه ل ي ت و ن با خ مسي ب انظر :ابن عثيمين :الشرح الممتع ،ج / 8ص . 219 )(2 انظر :البهوتي ،منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن إدريس :الروض المربع شرح زاد المستقنع، )(3 1مج ،تحقيق عبدالقدوس محمد نذير ،د ط ،د م :دار المؤيد مؤسسة الرسالة ،د ت ،ج / 1ص .318 والراميني الصالحي ،محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج :آتاب الفروع ومعه تصحيح الفروع لعلاء الدين علي بن سليمان المرداوي 11 ،مج ،تحقيق عبداالله بن عبدالمحسن الترآي ،ط ،1د م :مؤسسة الرسالة، 1424ه ،ج / 6ص .216والرحيباني الدمشقي ،مصطفى بن سعد بن عبده السيوطي :مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى 6 ،مج ،ط ،2د م :المكتب الإسلامي 1415 ،ه ،ج / 3ص .61وابن عثيمين: الشرح الممتع ،ج / 8ص .219والزحيلي :المعاملات المالية المعاصرة ،ص .53والمصري :بيع التقسيط ،ص . 29 خي ة وجمعها أواخي ،وهو أن يدفن طرفا قطعة من حبل في الأرض ،وتظهر منه مثل العروة .تشد إليه لآ ا )(4 الدابة .ابن السكيت ،أبو يوسف يعقوب بن إسحاق :إصلاح المنطق ،تحقيق محمد مرعب 1 ،مج ،ط ،1د م: دار إحياء التراث العربي 1423 ،ه ،ص .134وقال ابن تيمية :أي أصل الربا .ابن تيمية :مجموع الفتاوى ،ج / 29ص . 431 انظر :ابن تيمية ،تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبدالحليم :مجموع الفتاوى 37 ،مج ،تحقيق عبدالرحمن بن )(5 محمد بن قاسم ،د ط ،المدينة المنورة :مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف 1416 ،ه ،ج / 29ص .30وابن قيم الجوزية ،محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد :إعلام الموقعين عن رب العالمين 4 ،مج، تحقيق محمد عبدالسلام ابراهيم /ط ،1بيروت :دار الكتب العلمية 1411 ،ه .ج / 2ص . 135 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 423 أما مجمع الفقه الإسلامي فقد أصدر حكمين في التورق: الأول :جواز التورق بشراء سلعة في حوزة البائع وملكه بثمن مؤجل ،ثم يبيعها المشتري بنقد لغير البائع سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة للحصول على النقد )الورق( ).(1 الثاني :عدم جواز التورق آما تجريه بعض المصارف في الوقت الحاضر لعدة أسباب: .1شبهتها بالعينة من خلال التزام البائع بالوآالة في بيع السلعة لمشتر آخر أو ترتيب ذلك. .2هذه المعاملة تؤدي إلى الإخلال بشروط القبض الشرعية اللازمة لصحتها. .3يهدف البنك من خلالها أن تعود عليه بزيادة على ما قدم من تمويل ،وهذه غير التورق الحقيقي المعروف عند الفقهاء).(2 ن البيع فيهما مؤجل ،لكنهما ن البيع لأجل )بالتقسيط( وبيع العينة يتفقان أ والخلاصة :أ ن بيع الأجل يكون المشتري فيه بحاجة للسلعة لكنه لا يملك النقود لشرائها ،فيشتريها يفترقان بأ لأجل ،وهذا ليس فيه شبهة للربا ،بينما يقوم المشتري في بيع العينة بشراء السلعة وهو لا يحتاج عينها ،لكنه يريد بيعها للبائع نفسه ،في نفس وقت الشراء ،وهذا يعتبر ذريعة للحصول على قرض ربوي ،الأمر الذي جعل الفقهاء الذين قالوا بالتحريم يحرمونه س دا للذريعة التي توصل إلى الربا. ن البيع فيهما مؤجل أيضا ،لكنهما يفترقان في الهدف، وآذلك يتفق بيع التقسيط مع التورق أ فبينما يكون المشتري بحاجة للسلعة حقيقة وهي هدفه في بيع التقسيط ،فإن المشتري في التورق يكون هدفه النقود وليس السلعة ،فهو يشتري السلعة لأجل ،ليبيعها بأقل من سعرها نقدا .وبهذا لا من بيع العينة والتورق من جهة أخرى.يتضح الفرق بين بيع التقسيط من جهة ،وآ ن هناك فرق بين بيع العينة والتورق من جهة البائع ،ففي بيع العينة يقوم المشتري ببيعآما أ السلعة للبائع نفسه التي اشتراها منه ،بينما في التورق فيبيع المشتري السلعة التي اشتراها لطرف ثالث غير البائع .واالله تعالى أعلم . والراجح هو ما أفتى به مجمع الفقه الإسلامي الذي أشرت إليه سابقا ،والذي يفرق بين التورق الحقيقي الجائز ،والتورق الممنوع الذي تجريه بعض المصارف الإسلامية في الوقت الحاضر .واالله تعالى أعلم . ) (1انظر :مجمع الفقه الإسلامي برابطة العالم الإسلامي في دورته الخامسة عشرة المنعقدة بمكة المكرمة يوم السبت 11رجب 1419ه الموافق 1998/10/31م موقع http://www.saaid.net/Doat/Zugail/298.htm. مجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي في دورته السابعة عشرة المنعقدة بمكة المكرمة ،في المدة من -19 ) (2 1424/10/23ه الذي يوافقه 2003/12/17-13م موقع http://www.saaid.net/Doat/Zugail/298.htm مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 424 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" المبحث الأول :حكم بيع التقسيط ،وحكمته ،وآدابه .وفيه ثلاثة مطالب المطلب الاول :حكم بيع التقسيط قال جمهور الفقهاء ومنهم المذاهب الأربعة بجواز البيع لأجل ،أو بيع التقسيط ،واستدلوا على مشروعيته بالكتاب والس نة والمعقول ) .(1وأ ما المخالفون فسأتطرق لآرائهم عند الحديث عن حكم الزيادة في بيع التقسيط في المبحث الثاني /المطلب الأول /الفرع الثاني .وقد استدل المجيزون لبيع التقسيط بما يلي: أو لا :من الكتاب الكريم ح ل ال ل ه ا ل ب ي ع().(2 .1قوله تعالى ) :وأ ن ع ن تجا ر ة ن تكو ط ل إلا أ ن آ منوا لا ت أ آلوا أ موا ل ك م ب ي ن ك م با لبا .2قوله تعالى) :يا أ يها ا لذي ض م ن ك م( ).(3 ترا ب ب ي ن ك م().(4 سمى فا آ تبو ه و ل ي ك ت ج ل م ن إلى أ ن آ منوا إذا تدا ي ن ت م ب د ي .3قوله تعالى) :يا أ يها ا لذي وجه الدلالة تدل هذه الآيات بمفهومها على جواز بيع الأجل ،لأن الآيات على إطلاقها ولم تقيد ،فدل ذلك على جواز بيع التقسيط ،لأنه نوع من أنواع البيوع يؤخر فيه الثمن ،ولا يوجد ما يمنع ذلك ،لأن الأصل في المعاملات الإباحة. انظر :المرغناني ،علي بن أبي بكر بن عبدالجليل الفرغاني :الهداية في شرح بداية المبتدي 4 ،مج ،تحقيق )(1 طلال يوسف ،د ط ،بيروت :دار إحياء التراث العربي ،د ت ،ج / 3ص .24والسرخسي :المبسوط ،ج 12 /ص .152والكاساني :بدائع الصنائع ،ج / 5ص .235وابن رشد القرطبي ،أبو الوليد محمد بن أحمد: المقدمات الممهدات 3 ،مج ،ط ،1د م :دار الغرب الإسلامي 1408 ،ه .ج .361 / 2والقرافي ،أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبدالرحمن :الذخيرة 14 ،مج ،ط ،1بيروت :دار الغرب الإسلامي1994 ، م ،ج / 5ص .223وابن قدامة ،أبو محمد موفق الدين عبد االله بن أحمد بن محمد الجماعيلي :المغني10 ، مج ،د ط ،د م :مكتبة القاهرة 1388 ،ه ،ج / 4ص . .218والبهوتي ،منصور بن يونس بن صلاح الدين بن إدريس :آشاف القناع عن متن الإقناع 6 ،مج ،د ط ،بيروت :دار الكتب العلمية ،د ت ،ج / 3ص .289 والماوردي ،أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي :الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي وهو شرح مختصر المزني 19 ،مج ،تحقيق علي محمد معوض وعادل أحمد عبدالجواد ،ط ،1بيروت :دار الكتب العلمية 1419 ،ه ،ج / 5ص .389والزحيلي :المعاملات المالية المعاصرة ،ص 312 .313والمصري :بيع التقسيط ،ص . 115 سورة البقرة :آية . 275 )(2 سورة النساء :آية . 29 )(3 سورة البقرة :آية . 282 )(4 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 425 ثاني ا :من السنة الشريفة .1عن عائشة رضي االله عنها ،قالت) :اشترى رسول االله صلى االله عليه وسلم من يهودي طعاما بنسيئة ،ورهنه درعه( ).(1 .2عن عائشة رضي االله عنها ،قالت) :توفي رسول االله صلى االله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي ،بثلاثين صاعا من شعير( ).(2 .3عن ابن عباس رضي االله عنهما ،قال) :من أسلف في شيء ،ففي آيل معلوم ،ووزن معلوم ،إلى أجل معلوم( ).(3 ب بال ذ هب، س ل م) :الذ ه عل ي ه و الله صل ى ا الله ل ا ل رسو ل :قا ن الص ا مت ،قا عبا د ة ب ن ع .4 ح با ل م لح ،م ثلا ب م ثل، شعير ،والت م ر بال ت مر ،وا ل م ل شعي ر بال ضة ،وا ل بر با ل بر ،وال وا ل فض ة با ل ف ن يدا ب ي د( ).(4 ش ئ تم ،إذا آا ف صناف ،فبيعوا آ ي ت ه ذ ه ا ل أ خ ت ل ف سواء ،يدا ب يد ،ف إذا ا سوا ء ب وجه الدلالة ي عائشة رضي االله عنها دلت الأحاديث السابقة آما لا يخفى على جواز البيع لأجل ،فحديث يثبتان أن الرسول عليه الصلاة والسلام اشترى لأجل ،وحديث ابن عباس رضي االله عنهما يدل على جواز البيع لأجل ،لأنه عكس السلم ،فهذا تعجيل الثمن وتأجيل المبيع ،وذاك تعجيل المبيع وتأجيل الثمن ،ولا فرق بينهما .وأما حديث عبادة بن الصامت رضي االله عنه فيدل على جواز البيع لأجل في غير الاصناف الستة المذآورة في الحديث ،لأن لفظ )يدا بيد( خاص بهذه الأصناف لا غير ،آما يدل الحديث الشريف. ثالث ا :المعقول ن الناس بحاجة لها ،ولأنها ترعى مصالحهم ،وبيع التقسيط من فالمعاملات مشروعة لأ البيوع التي يحتاجها آثير ممن لا يملكون المال ،وهم بحاجة ماسة إليه ،فجوازه فيه تيسير لهم، وتحقيق لأهدافهم الحياتية ،ما دام ذلك لا يتعارض مع أحكام االله تبارك وتعالى . البخاري ،محمد بن اسماعيل أبو عبداالله :صحيح البخاري 9 ،مج ،تحقيق محمد زهير بن ناصر الناصر ،ط )(1 ،1د م :دار طوق النجاة 1422 ،ه ،آتاب البيوع ،باب شراء الإمام الحوائج بنفسه ،رقم ،2086ج / 3 ص.62 البخاري :صحيح البخاري ،آتاب الجهاد والسير ،باب ما قيل في درع النبي صلى االله عليه وسلم ،رقم )(2 ،2916ج / 4ص . 41 البخاري :صحيح البخاري ،آتاب السلم ،باب السلم في وزن معلوم ،رقم ،2240ج / 3ص . 85 )(3 النيسابوري ،مسلم بن الحجاج أبو الحسن القشيري :صحيح مسلم 5 ،مج ،تحقيق محمد فؤاد عبدالباقي ،د ط، )(4 بيروت :دار إحياء التراث العربي ،د ت ،آتاب الطلاق ،باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا ،رقم ،1587 ج / 3ص .1211 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 426 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" حكمة بيع التقسيط المطلب الثاني : لا شك أن الحكمة في بيع التقسيط تنبع من أهميته والحاجة إليه ،فقد انتشر هذا البيع انتشارا آبيرا بين الناس ،وخاصة في العصر الحاضر ،الأمر الذي أبرز بعض الحكم في جوازه ومشروعيته .ومنها: ن البائع يستطيع التنويع في طرق البيع والتسويق ،حيث يبيع نقدا ،ويبيع لأجل سواء على .1أ قسط واحد أو أقساط متعددة ،وبذلك يزيد من أرباحه ،ويضاعف رأس ماله ،ويزيد من حجم تأثيره الاقتصادي في المجتمع بشكل عام. ن المشتري يستطيع الحصول على السلع التي يحتاجها حتى لو لم يملك ثمنها ،وذلك من .2أ لا من خلال شرائها بالتقسيط ،الأمر الذي يسهل عليه دفع ثمنها خلال مدة طويلة ،بد الإدخار مدة من الزمان ليتمكن من شراء ما يريد. .3أن يتمكن آثير من التجار في )شرآة الوجوه ) ((1من العمل والتجارة وهم لا يملكون رأس مال .وهذا يزيد الإنتاج والدخل ،ويقلل البطالة ،ويعمل على معالجة الكثير من المشاآل الاقتصادية والاجتماعية).(2 المطلب الثالث :آداب بيع التقسيط هناك آداب تتعلق بالبائع ،وأخرى بالمشتري ،لا بد من مراعاتها عند البيع أو الشراء بالتقسيط .ومنها : .1أن لا يقتصر البائع على البيع بالتقسيط ،ويعرض عن البيع نقدا ؛ ليستفيد من الزيادة في بيع الاجل ،فالأفضل أن يبيع نقدا ،ويبيع بالتقسيط . .2أن لا يشتري بالتقسيط إلا من آان عازما على السداد ،وقادرا عليه ،بحيث يلتزم بتسديد الأقساط في مواعيدها المحددة ،دون مماطلة ولا تسويف ).(3 المبحث الثاني :حكم الزيادة في الثمن في بيع التقسيط ومس وغاتها وفيه مطلبان المطلب الأول :حكم الزيادة في الثمن في بيع التقسيط وفيه فرعان ) (1شرآة الوجوه :هي شرآة تسمى شرآة المفاليس ،وهي أن يشترك رجلان لا يملكان رأس مال ،فيشتريان لا .أنظر :السرخسي: نسيئة ) لأجل ( ويبيعان نقدا ،فيعملان ويقتسمان الارباح مع أنهما لا يمتلكان المال أص المبسوط ،ج / 11ص .152وابن قدامة :المغني ،ج / 5ص . 11 ) (2المصري :بيع التقسيط ،ص 13 ص. 16 ) (3المصري :بيع التقسيط ،ص 19 ص . 20 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 427 الفرع الأول :المجيزون للزيادة في الثمن في بيع التقسيط وأدلتهم )( 1 أجاز جمهور الفقهاء ومنهم المذاهب الأربعة )الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة( زيادة الثمن في بيع الأجل )التقسيط( ،وقالوا إن للأجل زيادة ،والسلعة يختلف سعرها إذا آان نقدا أو لأجل ،وقد اختلفت عبارات فقهاء المذاهب إلا أنها تتفق أن الزيادة في الثمن جائزة ،وأن الأجل له حصة من المبيع زياد ة ونقصانا. آما قال بالجواز معظم الفقهاء والباحثين المعاصرين ،منهم :وهبة الزحيلي ،وعلي القره داغي ،ورفيق المصري ،وعادل عيد ،ومحمد السبحي ،وعبدالستار أبو غدة ،ومحمد عقلة، وأصحاب الموسوعة الفقهية الكويتية ،ومجمع الفقه الإسلامي ).(2 ) (1انظر :السرخسي :المبسوط ،ج /13ص 35وص .125والكاساني :بدائع الصنائع ،ج / 5ص .224وابن مازة الحنفي ،أبو المعالي برهان الدين محمود بن أحمد بن عبدالعزيز بن عمر :المحيط البرهاني في الفقه النعماني فقه الإمام أبي حنيفة 9 ،مج ،تحقيق عبدالكريم سامي الجندي ،ط ،1بيروت :دار الكتب العلمية، 1424ه ،ج / 6ص .388والزيلعي ،عثمان بن علي بن محجن البارعي :تبيين الحقائق شرح آنز الدقائق وحاشية الشلبي ،ط ،1القاهرة :المطبعة الكبرى الأميرية بولاق 1313 ،ه ،ج / 4ص .78والقرافي: الذخيرة ،ج / 7ص .341والشاطبي ،ابراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي :الموافقات 7 ،مج، تحقيق مشهور بن حسن آل سلمان ،ط ،1د م :دار ابن عفان 1417 ،ه ،ج /4ص .381وابن رشد ،أبو الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد القرطبي :بداية المجتهد ونهاية المقتصد 4 ،مج ،د ط ،القاهرة :دار الحديث 1425 ،ه ،ج / 3ص .162والشافعي ،أبو عبداالله محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن ثافع: الأم 8 ،مج ،د ط ،بيروت :دار المعرفة 1410 ،ه ،ج / 3ص .73والرافعي ،عبدالكريم بن محمد القزويني :فتح العزيز بشرح الوجيز الشرح الكبير) وهو شرح لكتاب الوجيز في الفقه الشافعي لأبي حامد الغزالي ،د ط ،د م :دار الفكر ،د ت ،ج / 5ص .498والخطيب الشربيني ،شمس الدين محمد بن أحمد الشافعي :مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج 6 ،مج ،ط ،1د م :دار الكتب العلمية 1415 ،ه، ج / 2ص .479والماوردي :الحاوي ،ج / 5ص .364وابن تيمية :مجموع الفتاوى ،ج / 29ص .499 وابن قيم الجوزية ،شمس الدين محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد :الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي أو الداء والدواء 1 ،مج ،ط ،1المغرب :دار المعرفة 1418 ،ه ،ص .36وابن مفلح ،إبراهيم بن محمد بن عبداالله بن محمد أبو إسحاق :المبدع في شرح المقنع 8 ،مج ،ط / 1بيروت :دار الكتب العلمية، 1418ه ،ج / 4ص .311والبهوتي :آشاف القناع ،ج / 3ص .338والسيوطي الرحيباني :مطالب أولي النهى ،ج / 3ص .264والكوسج ،إسحاق بن منصور بن بهرام أبو يعقوب المرزوي :مسائل الإمام أحمد وإسحق بن راهويه 9 ،مج ،ط ،1المدينة المنورة :عمادة البحث العلمي الجامعة الإسلامية 1425 ،ه ،ج / 6ص .2948 ) (2انظر :الزحيلي :المعاملات المالية المعاصرة ،ص . 321والقره داغي ،علي محيي الدين علي :بحوث في فقه المعاملات المالية المعاصرة 1 .مج.ط . 1بيروت :دار البشائر الاسلامية 1422 .ه ،ص .373 والمصري :بيع لبتقسيط ،ص .87وعيد ،عادل عبد الفضيل :البيع بالتقسيط في الاقتصاد الإسلامي 1 ،مج، ط ،1الإسكندرية :دار الفكر الجامعي 2008 ،م ،ص . 562والسبحي ،محمد عبدربه محمد :القول البسيط في حكم البيع بالتقسيط ،آتيب ،د ط ،الإسكندرية :دار الجامعة الجديدة 2008 ،م ،ص .59وأبو غدة، عبدالستار :البيع المؤجل ،آتيب ،ط ،2جدة :دن 1419 ،ه ،ص .23وعقلة ،محمد :حكم بيع التقسيط في الشريعة والقانون ،آتيب ،ط ،1عمان :مكتبة الرسالة الحديثة 1408 ،ه ،ص .118ووزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية الكويت :الموسوعة الفقهية الكويتية 45 ،مج ،طبعة 1404ه 1427ه ،ج / 2 ص .39ومجمع الفقه الإسلامي ،الدورة السادسة ،قرار بشأن البيع بالتقسيط ،رقم ، (1) ( 6 / 2 ) 51 المنعقد في جدة من 17 23شعبان 1410ه الموافق 14 20آذار 1990م .ومجلة المجمع ) العدد لسادس ،ج 1ص ،193والعدد السابع ج 2ص .9موقع http://www.fiqhacademy.org.sa/qrarat/6-2.htm مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 428 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" أدلة المجيزين )الجمهور( الدليل الأول )(1 ن آ منوا لا ت أ آلوا أ موا ل ك م ح ل ال ل ه ا ل ب ي ع( .و قوله تعالى) :يا أ يها ا لذي قوله تعالى ) :وأ )(2 ن آ منوا إذا ض م ن ك م( .وقوله تعالى) :يا أ يها ا لذي ن ترا عن تجا ر ة ن تكو ط ل إلا أ ب ي ن ك م با لبا سمى فا آ تبو ه().(3 ج ل م ن إلى أ تدا ي ن ت م ب د ي وجه الدلالة تدل الآيات على جواز الزيادة في البيع لأجل )التقسيط( ،حيث جاءت على إباحتها الأصلية، وعلى إطلاقها دون قيد من القيود ،والأصل في المعاملات الإباحة ،فدل ذلك على الجواز ما لم يثبت دليل يمنع هذه الزيادة بشكل واضح. الدليل الثاني قوله تعالى) :قالوا إ نما ا ل ب ي ع م ث ل ال ربا( ).(4 قال ابن العربي في تفسيره )أحكام القرآن(: ل) :إ نما ا ل ب ي ع ت تقو ع وض ،وآا ن ت ا لجا هل ي ة ت ف عل ه آما ت ق دم ،ف تزي د زيا د ة ل م يقا ب لها " و ق د آا ن ل ا ل ع قد؛ ف ر د ال ل ه تعالىن في أ و ل ال ث م ص ل أ خرا م ث لآ ج ل ا لأ حلو ع ن د ي :إ نما ال زيا د ة م ث ل ال ربا( أ ع ن د ه ما ي ؤد ين ل ول م ي ك ح ل إذا ج ن ا لأ ح أ ض عل ي هم ،وأو حلالا ع ت قدو ه ح ر م ما ا عل ي ه م ق ول هم ،و ل ماض؛ لأ ن هما حلا ن فإ ن ه ع ل م ا ل م تعا ق د ي ن ع خفيفا ...،وا لذي أرا ه أن ه إذا و ق ع س ر ة ت ظ ر إلى ا ل م ي أ ن ض ن ترا ع ن تجا ر ة ن تكو ت قوله تعالى) :إلا أ ح ل ت خ ك في ا لأ وقات ،و ه و دا ن إلى ذل ي ف ت قرا م ن ك م( ).(6) (5 وقال الشاطبي في )الإعتصام(: سد،س فا ح تج وا ب قيا ل ب ه وا حل وا ا ل ع م س ت ن ا ل كف ا ر قالوا) :إ نما ا ل ب ي ع م ث ل ال ربا( ،فإ ن ه م لم ا ا "أ ع ش ه ر ين ،ف ه و آما ل و با ش ر إلى عس ة خ م ش ه ر في ش ترى بها إلى ش ر ة ا لتي ا خ ا ل ع س فقالوا :إذا ف ك ب أ ن ه م قالوا إ نما ا ل ب ي ع م ث لل ) :ذ ل عل ي هم ،فقا ش ه ر ين ،فأ آ ذ ب ه م ال ل ه تعالى و ر د ش ر إلى ع س ة خ م ب سورة البقرة :آية . 275 )(1 سورة النساء :آية . 29 )(2 سورة البقرة :آية . 282 )(3 سورة البقرة :آية . 275 )(4 سورة النساء :آية . 29 )(5 ابن العربي ،القاضي محمد بن عبداالله أبو بكر المعافري الإشبيلي المالكي :أحكام القرآن 4 ،مج ،ط ،3 )(6 بيروت :دار الكتب العلمية 1424 ،ه ،ج / 1ص . 321 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 429 ن س ت ندي خذوا بها م ح د ث ة أ ل ال ربا ،ف ه ذ ه م س ا ل ب ي ع م ث ح ر م ال ربا() ،(1أ ي :ل ي ح ل ال ل ه ا ل ب ي ع و ال ربا وأ )(2 س د. ". ي فا إلى ر أ وجه الدلالة تفسير الآية يدل على جواز الزيادة في الثمن في بيع الأجل )التقسيط( ،عندما تكون الزيادة حددت في بداية العقد ،أما الزيادة الممنوعة فهي التي يزيدها البائع عند انتهاء الأجل وعدم قد قدرة المشتري على الوفاء بالتسديد ،والفرق واضح بين الزيادتين ،ولذلك افترقا في الحكم، حرمت الزيادة عند انتهاء الأجل؛ لأن البائع مطالب بإنظار فأبيحت الزيادة عند إبرام عقد البيع ،و ال معسر ،لا بالتسلط عليه وزيادة دينه ).(3 الدليل الثالث س ل م: عل ي ه و الله صل ى ا الله ل ا ل رسو ل :قا ت رضي االله عنه ،قا ن الص ا م عبا د ة ب حديث ح شعير ،والت م ر بال ت مر ،وا ل م ل شعي ر بال ضة ،وا ل بر با ل بر ،وال ب بال ذ هب ،وا ل فض ة با ل ف )الذ ه ش ئ تم ،إذا ف صناف ،فبيعوا آ ي ت ه ذ ه ا لأ خ ت ل ف سواء ،يدا ب يد ،ف إذا ا سوا ء ب با ل م لح ،م ثلا ب م ثل ، ن يدا ب ي د( ).(4 آا وجه الدلالة الحديث واضح الدلالة في منع الزيادة في الثمن في بيع آل صنف بصنفه ،ودل الحديث أيضا على جواز الزيادة إذا اختلفت الأصناف) ،فبيعوا آيف شئتم( ،لكنه قيد ذلك أن يتم يدا بيد دون تأجيل ،وهذا ما زال محصورا في الأصناف الستة التي ذآرها الحديث ،بدليل قوله) :هذه الأصناف( ،فاسم الإشارة يعود على الأصناف الستة لا غير. والذي لا شك فيه أن الحديث يدل دلالة لا لبس فيها على جواز بيع الأجل ،والزيادة في الثمن لأجل التأجيل ،فما دام المبيع خارج الأصناف المذآورة فلا يشملها التقييد بدون زيادة ،أو التقييد بدون تأجيل . سورة البقرة :آية 275 )(1 الشاطبي ،إبراهيم بن موسى بن محمد الغرناطي :الإعتصام 1 ،مج ،ط ،1السعودية :دار ابن عفان1412 ، )(2 ه ،ص . 529 انظر :المصري :بيع التقسيط ،ص 43 . 44 )(3 صحيح مسلم ،آتاب الطلاق ،باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا ،رقم ،1587ج / 3ص .1211 )(4 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 430 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" جل( الدليل الرابع) :ضع وتع ج بني ال نضي ر، خ ر ن ي س ل م أ عل ي ه و الله صل ى ا ل ال ل ه ل" :لم ا أرا د رسو س ،قا عب ا ن ن ا ب ع ضعوال ) : حل ،قا ن ل م ت س ديو على الن ا جنا ولنا خرا ت بإ ك أ م ر ل ال ل ه إ ن قالوا :يا رسو جلوا(").(1و ت ع هذا الحديث ذآره رفيق المصري في آتابه )بيع التقسيط( ،لكن آما هو واضح من توثيقه في الهامش فهو ضعيف لا يحتج به .لكن ،أخرج البخاري حديثا بمعناه عن آعب بن مالك" :أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا آان له عليه ،في عهد رسول االله صلى االله عليه وسلم في المسجد، فارتفعت أصواتهما حتى سمعها رسول االله صلى االله عليه وسلم ،وهو في بيت ،فخرج رسول االله صلى االله عليه وسلم إليهما ،حتى آشف سجف حجرته ،فنادى آعب بن مالك :فقال »يا آعب«، فقال :لبيك يا رسول االله ،فأشار بيده أن ضع الشطر ،فقال آعب :قد فعلت يا رسول االله ،فقال رسول االله صلى االله عليه وسلم) :قم فاقضه(").(2 وجه الدلالة الحديث يدل على جواز الحط من ثمن المبيع مقابل التعجيل بالباقي ،وهذا يدل على جواز الزيادة في ثمن المبيع إذا آان البيع لأجل )التقسيط( ،وهذه الزيادة تكون عند إبرام عقد البيع ،لا عند انتهاء الأجل ومطالبة المدين بالتمديد ،فهذا ربا متفق على حرمته).(3 ) (1الدارقطني ،أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار البغدادي :سنن الدارقطني 5 ،مج ،تحقيق شعيب الارنؤوط وآخرون ،ط ،1بيروت :مؤسسة الرسالة 1424 ،ه ،آتاب ظ ح ف ئ ا ل سي ن خال د و ه و سل م ب سنا د ه م ب في إ ط ر ض البيوع ،رقم ،2983ج / 3ص ،466قال الدارقطني :ا ف .وأخرجه الحاآم ،أبو عبداالله محمد بن عبداالله بن محمد بن حمدويه المعروف بابن البيع :المستدرك ضعي على الصحيحين 4 ،مج ،تحقيق مصطفى عبدالقادر عطا ،ط ،1بيروت :دار الكتب العلمية 1411 ،ه ،آتاب البيوع ،حديث معمر بن راشد ،رقم ،2325ج / 2ص ،61قال الحاآم :هذا الحديث صحيح الإسناد ،وعلق الذهبي عليه :الزنجي ضعيف وعبدالعزيز ليس بثقة .وأخرجه الطبراني ،سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي أبو القاسم :المعجم الأوسط 10 ،مج ،تحقيق طارق بن عوض االله بن محمد و عبدالمحسن بن إبراهيم الحسيني ،د ط ،القاهرة :دار الحرمين ،د ت ،باب الميم من اسمه محمد ،رقم ،6755ج / 7ص ،29 ن خال د " .وأخرجه البيهقي ،أحمد سل م ب ن رآا ن ة إل ا م ن يزي د ب ي ب عل ن عث حدي قال الطبراني ":ل م ي ر و هذا ا ل بن الحسين بن علي بن مويى الخرساني أبو بكر :السنن الكبرى ،تحقيق محمد عبدالقادر عطا ،ط ،3بيروت: دار الكتب العلمية 1424 ،ه ،آتاب البيوع ،باب من عجل له أدنى من حقه قبل محله ،رقم ،11137ج / 6 ص . 46 ) (2صحيح البخاري :آتاب الصلح ،باب الصلح بالدين والعين ،رقم ،2710ج / 3ص . 188 ) (3انظر :السرخسي :المبسوط ،ج / 12ص .117وابن رشد :بداية المجتهد ،ج / 3ص .148والماوردي: الحاوي ،ج / 18ص .233وابن قدامة :المغني ،ج / 10ص . 449 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 431 جل( صيغة )ضع وتع لا ،فيقول البائع أو الدائن للرجل هي أن يكون لرجل على آخر مئة دينار مؤجلة إلى شهر مث الآخر قبل انتهاء الشهر :اعطني خمسين دينارا الآن ،وأبرئ ذمتك من الباقي .وقد اختلف الفقهاء في حكم ذلك )ضع وتعجل( على رأيين: جل( الرأي الأول :جواز صيغة )ضع وتع قال بجواز صيغة ضع وتعجل آل من :ابن عباس وزيد بن ثابت من الصحابة ،وابراهيم النخعي ،وابن عابدين وزفر من الحنفية ،وهو قول بعض الشافعية وقد اختلف قول الشافعي في ذلك ،وهكذا قال بعض الحنابلة وهي رواية عن الإمام أحمد ،واختار القول بالجواز ابن تيمية وابن القيم ).(1 ومن المعاصرين قال بالجواز :وهبة الزحيلي ،وعلي القره داغي ،ورفيق المصري، وعادل عيد ،ومحمد السبحي ،ومحمد عقلة ،وغيرهم ) .(2وقد تبنى مجمع الفقه الإسلامي جواز لا فهي غير هذه الصيغة ،على أن تكون بين الطرفين الدائن والمدين دون طرف ثالث ،وإ جائزة ).(3 ن ضع وتعجل غير جائزة ،لأنها وقال ابن القيم في )إغاثة اللهفان( في رده على من قال أ تشبه الربا" :قالوا :وهذا ضد الربا ،فإن ذلك يتضمن الزيادة فى الأجل والدين ،وذلك إضرار محض بالغريم ،ومسألتنا تتضمن براءة ذمة الغريم من الدين ،وانتفاع صاحبه بما يتعجله فكلاهما حصل له الانتفاع من غير ضرر ،بخلاف الربا المجمع عليه ،فإن ضرره لا حق بالمدين ،ونفعه مختص برب الدين ،فهذا ضد الربا صورة ومعنى. ) (1انظر :السرخسي :المبسوط ،ج / 21ص .31وابن عابدين :الدر المختار ،ج / 5ص 639 .640وابن رشد :بداية المجتهد ،ج / 3ص .162واليمني ،يحيى بن أبي الخير بن سالم العمراني :البيان في مذهب الإمام الشافعي 13 ،مج ،تحقيق قاسم محمد النوري ،ط ،1جدة :دار المنهاج 1421 ،ه ،ج / 6ص 246 .247والبجيرمي :تحفة الحبيب ،ج / 34ص .96والخطيب الشربيني :الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع، ج / 2ص .306وابن قدامة :الشرح الكبيرعلى متن المقنع ،ج / 5ص .3وابن تيمية ،تقي الدين ابو العباس أحمد بن عبدالحليم :الاختيارات الفقهية 1 ،مج ،جمعه ابن اللحام ،د ط ،بيروت :دار المعرفة 1397 ،ه ،ج1 /ص .478وابن القيم :إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان 2 ،مج ،تحقيق محمد حامد الفقي ،د ط ،الرياض: مكتبة المعارف ،د ت ،ج / 2ص 13 .14والسلمان :الأسئلة والأجوبة الفقهية ،ج / 4ص .488وابن عثيمين :الشرح الممتع ،ج / 9ص .223 ) (2انظر :الزحيلي :المعاملات المالية المعاصرة ،ص .والقره داغي :بحوث في فقه المعاملات المالية المعاصرة ،ص .242والمصري :بيع التقسيط ،ص .100وعيد :البيع بالتقسيط في الاقتصاد الإسلامي ، ص . 563والسبحي :القول البسيط في حكم البيع بالتقسيط ،ص .112وعقلة :حكم بيع التقسيط في الشريعة والقانون ،ص .118 ) (3انظر :مجمع الفقه الإسلامي ،الدورة السابعة ،قرار بشأن البيع بالتقسيط ،رقم ،(1) (7/ 2) 64المنعقد في جدة ،من 7 12ذي القعدة 1412ه الموافق 9 14أيار 1992م .موقع http://www.fiqhacademy.org.sa/qrarat/6-2.htm. مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 432 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" قالوا :ولأن مقابلة الأجل بالزيادة فى الربا ذريعة إلى أعظم الضرر ،وهو أن يصير الدرهم الواحد ألوفا مؤلفة ،فتشتغل الذمة بغير فائدة ،وفى الوضع والتعجيل تتخلص ذمة هذا من الدين، وينتفع ذاك بالتعجيل له. قالوا :والشارع له تطلع إلى براءة الذمم من الديون ،وسمى الغريم المدين :أسيرا ففى براءة )(1 ذمته تخليص له من الأسر ،وهذا ضد شغلها بالزيادة مع الصبر" وقال ابن عثيمين في )الشرح الممتع( ،عن صيغة ضع وتعجل" :والصواب أنه جائز ،وأن الإنسان إذا أخذ البعض في المؤجل وأسقط الباقي فإن ذلك صحيح؛ ...ولأن فيه مصلحة للطرفين ،أما الطالب فمصلحته التعجيل ،وأما المطلوب فمصلحته الإسقاط ،ومن المعلوم أن الشريعة لا تأتي بمنع عقد فيه مصلحة للطرفين ،وليس فيه غرر ولا جهالة ،وأيضا فإن الربا في هذا بعيد جدا؛ لأن المدين لم يطرأ على باله حين استدان أنه سوف يرده أنقص معجلا ،فمحظور الربا بعيد جدا" ).(2 الرأي الثاني :منع صيغة )ضع وتعجل( قال جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية وبعض الحنابلة ورواية عن أحمد أن صيغة )ضع وتعجل( تجر نفعا على الدين ،وبالتالي فهي نوع من أنواع الربا ،وأن الزيادة على الدين عند حلول الأجل لتمديد الأجل وهي مجمع على حرمتها هي مثل النقص في الثمن بسبب التعجيل ).(3 س يب، ن ا ل م سعي د ب ع مر ،وا ل م قداد ،و ن ن ثا بت ،وا ب وقال ابن قدامة في المغني " :آ ر ه ه ز ي د ب سحاق، عل ية ،وإ ن ش يم ،وا ب ح كم ،والش ا ف عي ،ومالك ،وال ث و ري ،و ه حم اد ،وا ل سن ،و حوسالم ،وا ل حني ف ة" ).(4 وأبو ابن القيم :إغاثة اللهفان ،ج / 2ص 13 . 14 )(1 ابن عثيمين :الشرح الممتع ،ج / 9ص . 223 )(2 انظر :السرخسي :المبسوط ،ج / 21ص ،31وج / 13ص .126والزيلعي :تبيين الحقائق ،ج / 5ص )(3 .43وابن رشد :بداية المجتهد ونهاية المقتصد ،ج / 3ص 162والقرافي :الذخيرة ،ج / 5ص .298 وابن البراذعي المالكي ،خلف بن أبي القاسم محمد الأزدي القيرواني :التهذيب في اختصار المدونة 4 ،مج، تحقيق محمد الامين ولد محمد سالم بن الشيخ ،ط ،1دبي :دار البحوث الإسلامية وإحياء التراث 1423 ،ه، ج / 3ص .143والنمري القرطبي ،أبو عمر يوسف بن عبداالله بن محمد بن عبدالبر بن عاصم :الكافي في فقه أهل المدينة 2 ،مج ،تحقيق محمد محمد أحيد ماديك الموريتاني ،ط ،2الرياض :مكتبة الرياض الحديثة، 1400ه ،ج / 2ص .669والعبدري الغرناطي ،محمد بن يوسف بن أبي القاسم بن يوسف أبو عبداالله المواق :التاج والإآليل لمختصر خليل 8 ،مج ،ط ،1د م :دار الكتب العلمية 1416 ،ه ،ج / 6ص .145 والشافعي :الأم ،ج / 8ص .69والماوردي :الحاوي ،ج / 6ص .367وابن قدامة :المغني ،ج / 4ص .39والشيباني ،أبو عبداالله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد :مسائل أحمد بن حنبل رواية ابنه عبداالله 1 ،مج ،ط ،1بيروت :المكتب الإسلامي 1401 ،ه ،ص . 285 ابن قدامة :المغني ،ج / 4ص . 39 )(4 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 433 الترجيح ن من قال بجواز صيغة )ضع وتعجل( لهم من العلم والمكانة شأن عظيم ،آما من الواضح أ أنهم أثبتوا أقوالهم بالأدلة والبراهين .فمنهم الصحابة والتابعون ،ومنهم جمهور غفير من آبار ن ما قاله المانعون لهذه الصيغة ليس فيه فقهاء المذاهب ،آما أن منهم فقهاء معاصرون آثر .ثم إ دليل يتشبثون به ،سوى قولهم أن ذلك يشبه الربا ،من حيث أن للأجل حصة من الثمن في الأمرين . ق ،أنني لا أريد الإطالة في الرد على المانعين ،لأنني أرى أن أدلة المجيزين أدل ة والح دامغ ة ،وبراهين واضح ة ،على جواز صيغة )ضع وتعجل( ،وما قاله ابن القيم ،وابن عثيمين، يكفيان للدلالة على صحة قول المجيزين لهذه الصيغة ،دون أدنى شك. واالله تعالى أعلم. الفرع الثاني :المانعون للزيادة في الثمن في بيع التقسيط وأدلتهم ن من قال بتحريم الزيادة في الثمن عند التأجيل ،هم :زين العابدين علي بنذآر الشوآاني أ الحسين ،والناصر والمنصور باالله ،والهادوية ،والإمام يحيى .لكن الشوآاني يظهر من آلامه أنه )(1 لا يوافقهم ،بل إنه يجيز الزيادة في الثمن في بيع الأجل ومن المعاصرين الذين منعوا الزيادة في بيع الأجل :محمد أبو زهرة ،وعبدالرحمن عبدالخالق ،والشيخ الألباني ،ولم أقف على غيرهم ).(2 وقد وجدت عبدالخالق قد جمع أدلة المانعين في آتيبه )القول الفصل في بيع الأجل(، فاخترت أن أستعرض أهم ما استدل به على عدم جواز الزيادة في الثمن في بيع التقسيط ،وأهم ما استدل به ما يلي: الدليل الأول :حديث أبي هريرة رضي االله عنه قال :قال رسول االله صلى االله عليه وسلم: "من باع بيعتين في بيعة فله أوآسهما أو الربا").(3 ) (1انظر :الشوآاني ،محمد بن علي بن محمد بن عبداالله :نيل الأوطار 8 ،مج ،تحقيق عصام الدين الصبابطي ،ط ،1مصر :دار الحديث 1413 ،ه ،آتاب البيوع ،باب بيعتين في بيعة ،رقم ،2180ج / 5ص . 181 ) (2انظر :أبو زهرة ،محمد :بحوث في الربا ،آتيب ،ط ،1بيروت :دار القلم 1390 ،ه ،ص .58وعبدالخالق، عبد الرحمن :القول الفصل في بيع الأجل ،آتيب ،الكويت :مكتبة ابن تيمية 1405 ،ه ،ص .23والألباني، محمد ناصر الدين :سلسلة الأحاديث الصحيحة 6 ،مج ،ط ،1الرياض :مكتبة المعارف 1416 ،ه ،رقم ،2326ج / 5ص . 424 ) (3ابو داود :سنن ابي داود .آتاب البيوع .باب فيمن باع بيعتين في بيعة .رقم .3461ج/3ص .274قال الشيخ الالباني :حديث حسن .وابن حبان البستي .محمد بن حبان بن معاذ بن معبد التميمي .ابو حاتم :صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان18 .مج .تحقيق شعيب الارنؤوط .ط . 2بيروت :مؤسسة الرسالة 1414 .ه آتاب البيوع .باب البيع المنهي عنه .رقم .4974/ج/11ص .347قال الالباني :حديث حسن. مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 434 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" وحديث سماك عن عبد الرحمن بن عبد االله بن مسعود عن أبيه قال" :نهى النبي صلى االله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة" قال سماك هو الرجل يبيع البيع فيقول فهو بنسأ آذا وهو بنقد بكذا وآذا").(1 وجه الدلالة قال عبد الرحمن عبد الخالق في آتابه "القول الفصل في بيع الأجل": هذين الحديثين واضحا الدلالة ،وقد اتفق عامة من شرح الحديثين على ما قاله سماك من أن المقصود من النهي عن بيعتين في بيعة هو أن يقول البائع في هذه السلعة نقدا بكذا ،ولأجل بكذا. فهذا بيعتان في بيعة وهو من البيوع المنهي عنها .ور د عبد الخالق التفسيرات الأخرى للحديث منها: .1أن المقصود بالنهي هو أن يفترق البائع والمشتري دون تحديد بيعة من البيعتين )النقد أو الأجل(. .2ورد آذلك أن يكون معنى النهي" :أن تبيعني أرضك على أن أبيعك بيتي". .3نفى عبد الخالق أن يكون النهي :أن يبيع الرجل سلعة إلى أجل ثم يشتريها من المشتري بثمن أقل نقدا. .4ورد أيضا ان يكون معنى النهي :أن يبيع الرجل الشيء الواحد مرتين ،مثل أن يبيعه إلى أجل ,فإذا حل الأجل ولم يكن المشتري يملك المال للسداد ,يقول له البائع أبيعك إ ياه م رة أخرى الى أجل. سر به الحديثين،وتساءل :إذا آانت هذه وقال عبد الخالق :إن الصورة السابقة هي آل ما ف اتفاقية صحيحة ،فليس هناك ما يدعو الى إخراج الصورة الاولى التي فسر بها السلف الحديثين وهي )هذه السلعة نقدا بكذا ولأجل بكذا( ).(2 سروا الحديثينسلم به ,لأن آثيرا من العلماء ف لكن هذا الأمر الذي قاله عبد الخالق غير م على غير تفسيره ،فلا يمكن حصر التفسير بما يراه هو فقط ,وإلغاء آافة التفسيرات. فقال العلامة ابن القيم في تهذيب السنن" :وللعلماء في تفسير هذا الحديث قولان: أحدهما أن يقول بعتك نقدا بعشرة أو عشرين نسيئة وهذا الذي رواه أحمد عن سماك ،فسره في حديث ابن مسعود قال" :نهى رسول االله صلى االله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة" .قال: ) (1ابن حنبل الشيباني .ابو عبد االله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد :مسند الامام احمد بن حنبل .تحقيق شعيب الارنؤوط – عادل مرشد واخرون .ط .1دم :مؤسسة الرسالة 1421 .ه .ج/6ص . 324قال شعيب الارنؤط :صحيح لغيره .وهذا اسناد ضعيف لضعف شريك. ) (2انظر :عبد الخالق :القول الفصل في بيع الأجل ،ص . 23 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 435 الرجل يبيع الرجل فيقول :هو على نساء بكذا وبنقد بكذا ،وهذا التفسير ضعيف ،فانه لا يدخل الربا في هذه الصورة ولا صفقتين هنا ،وإنما صفقة واحدة بأحد الثمنين. والتفسير الثاني :أن يقول أبيعكها بمئة إلى سنة على أن أشتريها منك بثمانين حالة وهذا معنى الحديث الذي لا معنى له غيره ،وهو مطابق لقول الرسول عليه الصلاة والسلام "فله أوآسها أو الربا" ،فإنه إما أن يأخذ الثمن الزائد فيربى أو الثمن الأول فيكون أوآسهما ،ومطابق لصفقتين في صفقة ،فإنه قد جمع صفقتي النقد والنسيئة في صفقة واحدة ،وهو قد قصد بيع دراهم عاجل ة بدراهم مؤجل ة أآثر منها ،ولا يستحق إلا رأس ماله ،وهو أوآس الصفقتين ،فإن أبى إلا الأآثر آان قد أخذ الربا").(1 وقال شعيب الأرناؤوط في تعليقه على هذا الحديث في صحيح ابن حبان ،بعد أن نقل آلام ابن القيم" :وبهذا التفسير يتبين لك خطأ الاستدلال بهذا الحديث على منع بيع التقسيط من بعض منتحلي صناعة العلم في عصرنا ،فخالفوا بذلك جمهور أهل العلم ومنهم الأئمة الاربعة حليته").(2 المتبوعون القائلون بجوازه و سروا الصفقتين في صفقة واحدة ،والبيعتين في بيعة واحدة ،بأن المراد "وجمهور العلماء ف لا ،وسعرا أقل لبيعه هو أن تتض من الصفقة الواحدة سعرين )ثمنين( للمبيع ،سعرا زائدا لبيعه آج لا ،وقيد ذلك بأن يكون في صفقة واحدة ،أما اذا وجدت المساومة على ذلك ثم يتفقان على عاج أحدهما فلا بأس .قال الترمذي" :وقد فسر بعض أهل العلم ،فقالوا :بيعتين في بيعة أن يقول: أبيعك هذا الثوب بنقد بعشرة ،وبنسيئة بعشرين ،ولا يفارقه على أحد البيعتين فإن فارقه على أحدهما فلا بأس إذا آانت العقدة على واحد منهم").(3 الدليل الثاني :قول الصحابي الذي لا مخالف له )(4 وأنه واس تدل على تحريم هذا البيع من خلال تفسير ابن مسعود لحديث )بيعتين في بيعة( لا يجوز مخالفته بتاتا).(5 وقد استعرضت الرد على ذلك ،من خلال الرد على الدليل الأول السابق ،فلا حاجة للتكرار. ابن القيم :تهذيب السنن ،تحقيق الدآتور اسماعيل بن غازي مرحبا ،ط ،1الرياض :مكتبة المعارف، )(1 1428ه .ص.1644-1643 صحيح ابن حبان ج/11/ص.347 )(2 القرة داغي :بحوث في فقه المعاملات المالية المعاصرة 1 .مج.ط . 1بيروت :دار البشائر الاسلامية . )(3 1422ه .ص.367-366 سبق تخريجه ص.21 )(4 عبد الخالق :القول الفصل في بيع الاجل ص . 25 )(5 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 436 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" الدليل الثالث :القياس الصحيح "القياس مصدر من مصادر التشريع ,وقد اعتبره عامة علماء الشريعة الحكيمة ،لا تفرق بين متماثلين ولا تجمع بين مختلفين ،وبيع الأجل زيادة عن بيع الحاضر هو عين ربا النسيئة، فربا النسيئة هو مداينة مال إلى أجل بزيادة معلومة").(1 وقد تم الرد على هذا القياس من خلال استعراض حكم الزيادة في الأجل ،وأدلة المجيزين للزيادة في الثمن في بيع الأجل )التقسيط( فيرجع إليه. الدليل الرابع :سد الذرائع ن س د الذرائع من أصول الدين ،ويعني ترك المباح الذي يوصل الى شر قال عبد الخالق :إ أعظم من نفعه .وساق عدة أمثلة على س د الذرائع ،ثم قال :إن الزيادة في الثمن في بيع الأجل تفتح باب الربا على مصراعيه ،وتعمل على تسهيل الدين وايقاع الناس فيه ،وحرمان الناس من فضيلة الادخار والتع ود على إهدار المال والبذخ).(2 أقول :هذا الأمر صحيح لو آان العلماء يرون الأمر بهذه الصورة دون غيرها ،ولكن جمهور العلماء لا يرون ذلك ،بل أجازوا هذا البيع بالأدلة التي استعرضتها في أدلة المجيزين، فالتحايل على الربا قد يتم في صور آثيرة من البيوع المشروعة ،وهذا لا يعني إلغاء هذه البيوع سدا للذريعة ،فما دام البيع مشروعا ،والأدلة تشير إلى إباحته ،فيبقى على الجواز دون الحاجة للتضييق والتش دد ،وبخاصة أن البيع بالتقسيط فيه من الحكمة ما فيه ،وفيه الكثير من الفوائد التي ن الشريعة الغراء ومقاصدها الحكيمة، ذآرتها في المطلب الثاني من المبحث الثاني .إضافة إلى أ تعمل على تسهيل المعاملات وتيسيرها ،ما دامت في دائرة الإباحة ،ولا أرى أن هذه المعاملة قد خرجت من هذه الدائرة ،فتبقى على إباحتها ،دون الحاجة الى التشدد في س د الذرائع ،واالله تعالى أعلم. الترجيح ن من قال بمنع الزيادة في الثمن في بيع التقسيط قاله بدافع الحرص على الناس ،من لا شك أ خلال إبعادهم قدر الإمكان عن أية معاملة قد يشوبها الربا ، لما فيه من المخاطر والآثام المجمع ن ما قدموه من أدلة لا تقوى على إثبات ما راموا إليه ،آما لا تقوى لاأ عليها بين أهل العلم ،إ على مواجهة أدلة المجيزين )الجمهور(. ن أدلة الجمهور فيها من البراهين ما يؤآد قولهم ،وفيها من الإثبات ما ومن هنا ،لا يخفى أ يجعلني أرجح جواز زيادة الثمن في بيع التقسيط )الأجل( ،باطمئنان .واالله أعلم. ) (1عبد الخالق :القول الفصل في بيع الأجل ص . 26 ) (2انظر عبد الخالق :القول الفصل في بيع الاجل ص 27 . 29 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 437 المطلب الثاني :مس وغات الزيادة في الثمن في بيع الأجل )التقسيط(. .1الزمن :حيث تكون الزيادة في الثمن في بيع الأجل )التقسيط( للأجل نفسه ،وهذا ما قاله الفقهاء )إن للزمن حصة من الثمن( .وقد استعرضت ذلك في مطلب مشروعية الزيادة. .2المخاطرة :وتكون المخاطرة من خلال التأخر عن السداد ،أو أن يصبح الدين معدوما ،أو تقلبات الأسعار ،التي قد تتسبب بضرر للبائع في بيع الأجل ،أو غير ذلك. .3العمل :والمقصود بذلك ،أن الديون تحتاج إلى تدوين ،ومحاسبة ،ومتابعة قانونية أحيانا، وتكاليف أخرى قد يتكبدها البائع).(1 ت على البائع استثمار أمواله في تجارة أخرى، .4وأضيف :أن البيع للأجل )التقسيط( يف و فيحرمه ذلك من أرباح يمكن أن يجنيها من خلال تشغيل أمواله وتنميتها ،فالزيادة تكون نوعا من جبر هذا الضرر .واالله أعلم. المبحث الثالث :التأخر في سداد الأقساط – وموت الدائن أو المدين وفيه مطلبان المطلب الاول :التأخر في سداد الأقساط. وفيه ثلاثة فروع الفرع الأول :حكم التأخير بعذر نن آا قال الفقهاء أن المدين إذا آان معسرا يعطى مدة أخرى لسداد الدين ,لقوله تعالى ) :وإ س ر ة( ) (2وقول الرسول عليه الصلاة والسلام" :من أنظر معسرا ظ ر ة إلى م ي س ر ة ف ن ع ذو أظله االله في ظله يوم لا ظل الا ظله").(3 أما إذا آان المدين مفلسا ،فقال الفقهاء إنه يجوز للبائع أن يسترد المبيع إذا آان باقيا بعينه، أما إذا آان تالفا أو لم يكن موجودا ،فالبائع آباقي الدائنين الآخرين ،ويسري عليه ما يسري عليهم ،وهذا ،لقول الرسول عليه الصلاة والسلام" :من أدرك ماله بعينه عند رجل أفلس أو إنسان قد أفلس فهو أحق به من غيره") .(4ولقول الرسول عليه الصلاة والسلام" :أ يما رجل باع انظر :المصري :بيع التقسيط ،ص .53 )(1 سورة البقرة :آية .280 )(2 صحيح مسلم :آتاب الزهد والرقائق .باب حديث جابر الطويل وقصة ابي اليسر .رقم .3006-74 )(3 ج.2307/4 صحيح البخاري :آتاب في الاستقراض واداء الديون .باب اذا وجد ماله عند مفلس .رقم .2402 )(4 ج/3ص.118 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 438 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" متاع ا ،فأفلس الذي ابتاعه ،ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيئ ا ،فوجد متاعه بعينه ،فهو أحق به ،وإن مات المشتري فصاحب المتاع أسوة الغرماء").(1 وهذا آله إذا آان المدين معسرا او مفلسا ،وآان ذلك معروفا ولا خلاف فيه ,أ ما إذا آان من ادعى الإعسار أو الإفلاس غير معروف بإعساره أو بإفلاسه ,فهذا له حكم آخر ،سأستعرضه في الفرع الثاني).(2 الفرع الثاني :حكم تأخير المقتدر المماطل إذا تأخر المدين عن السداد مع اقتداره على ذلك ,فهذا ظلم يستحق عليه المدين التعزير والعقوبة ،وهذا ما حكم به الرسول عليه الصلاة والسلام ،ففي حديث أبي هريرة رضي االله عنه ن الرسول عليه الصلاة والسلام قال" :مطل الغني ظلم").(3 أ ي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته" قال وآيع" :عرضه: وقال عليه الصلاة والسلام" :ل شكاتيه ،وعقوبته :حبسه").(4 ن ن إ ك و م ن ه م م ن ت أ م ن ه ب ق نطا ر ي ؤ د ه إ ل ي ن إ ب م ن أ ه ل ا ل كتا قال ابن رشد" :قال تعالى ) :و م )(5 ع ل ي ه قا ئما( .فإذا جازت ملازمته ومنعه من التصرف ت ك إلا ما د م ت أ م ن ه بدينا ر لا ي ؤ د ه إ ل ي جاز حبسه ،ولا خلاف في هذا بين فقهاء الأمصار").(6 لا فإ نه يحق له بيعه لسداد دينه ,وإن ادعى الغني وإذا وجد القاضي للمدين المماطل ما المماطل الإعسار ،فلا يقبل منه ذلك حتى يقيم الب ينة ،ويجوز حبسه حتى يقيم بينة على إعساره، آما قالوا بجواز تعزيره بما يراه القاضي ،حتى يدفع ما عليه من د ين).(7 سنن ابي داود :آتاب البيوع .باب في الرجل يفلس .رقم .3520ج/3ص .286 )(1 انظر :الكاساني :بدائع الصنائع .ج/7ص .173وابن رشد القرطبي :المقدمات الممهدات .ج/2ص .307وابو )(2 المعالي الجويني ،عبد الملك بن عبد االله بن يوسف بن محمد الملقب بامام الحرمين :نهاية المطلب في دراية المذهب .تحقيق عبد العظيم محمد الديب .ط .1دم :دار المنهاج 1428 .ه .ج/6ص .418وابن قدامه :الكافي في فقه الامام احمد .ج/2ص .96والزيلعي :تبيين الحقائق .ج/5ص .202والعبدري الغرناطي :التاج والاآليل .ج/6ص .618والزحيلي :المعاملات المالية المعاصرة ص .341-340والمصري :بيع التقسيط . ص .63-62والصنعاني .محمد بن اسماعيل بن صلاح بن محمد الحسني :سبل الاسلام 2 .مج .دط .دم :دار الحديث .دث .ج/2ص.76 صحيح البخاري :آتاب الحوالات .باب وهل يرجع في الحوالة .رقم .2287ج/3ص.94 )(3 مسند احمد .رقم .17946ج/29ص .466قال شعيب الأرنؤوط :اسناده محتمل للتحسين .وقال الحافظ: )(4 وصله احمد واسحق في مسنديهما .وابو داود والنسائي من حديث عمرو بن العاص بن الشريد بن اوس الثقفي .عن ابيه بلفظه .واسناده حسن. سورة آل عمران آية . 75 )(5 ابن رشد :المقدمات الممهدات .ج/2ص.307 )(6 انظر :الكاساني :بدائع الصنائع .ج/7ص .173وابن رشد :المقدمات الممهدات .ج/2ص .307وابو المعالي )(7 الجويني :نهاية المطلب في دراية المذهب .ج/6ص .418وابن قدامة المقدسي .ابو محمد موفق الدين عبد االله بن احمد بن محمد :الكافي في فقه الامام احمد4.مج .ط .1دم :دار الكتب العلمية 1414 .ص. ج/2ص .96والزحيلي :المعاملات المالية المعاصرة .ص.340-339 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 439 وقال ابن تيمية وابن القيم :يعاقب بالتعزير ،وبالضرب إذا لزم الأمر حتى يؤدي الحق).(1 وقال بعض الفقهاء المعاصرين بجواز رهن المبيع عند البائع لضمان حقه في قبض الأقساط ،أو طلب آفيل يرجع إليه عند مماطلة المدين .آما قالوا :إن المدين إذا تأخر عن قسط أو ل بهذه المماطلة، أآثر فإنه يجوز للدائن أن يطالب بباقي الأقساط دفعة واحدة ،أي أن الأقساط تح ن حلول الأقساط يستلزم اتفاق الطرفين عليها ويحق للبائع المطالبة بها فورا ،وقال بعضهم إ مسبقا ،عند عقد البيع أو ال د ين).(2 الفرع الثالث :تغريم المقتدر المماطل ي مبلغ من المال ذهب معظم الفقهاء المعاصرين إلى عدم جواز تغريم الغني المماطل بأ ن ذلك يصبح من الربا المتفق على حرمته بشكل عام ،حتى لو آان ذلك برضى لصالح الدائن ،لأ لا أخرى ،يمكن من خلالها تغريم الغني الطرفين واتفاقهما ،لكن بعض الفقهاء طرحوا حلو المماطل ،ومعاقبته مال يا أيضا .ومن ذلك تغريم الغني المماطل بدفع مبلغ من المال ،لصالح جهات الب ر والخير ،ويمكن الاتفاق على ذلك مسبقا بين الدائن والمدين ).(3 ن الغرامة تع د من وأصدر مجمع الفقه الإسلامي فتوى تحرم تغريم الغني المماطل ،معتبرا أ الربا ،لكنه أجاز تحميل الغني المماطل تكاليف القضية المرفوعة في المحاآم ).(4 والراجح هو عدم جواز تغريم الغني المماطل ،حتى لو آان ذلك لجهات البر والخير ،لأن ما يدفعه المدين زيادة هو الربا المنهي عنه بغض النظر عن الجهة التي ستستفيد منه ،آما أن هناك فوائد أخرى يجنيها الدائن من خلال هذه الزيادة التي يدفعها المدين وخاصة إذا آان الدائن من البنوك الإسلامية التي تفرض هذه الغرامة ،لأن البنك في هذه الحالة يستفيد إعلاميا ،وتعتبر المبالغ التي يوزعها نوعا من الدعاية ،آما أنه يتملك هذه المبالغ ويستفيد من وجودها في البنك، ناهيك عن أنه يوزعها باسمه ،فهو بذلك يستفيد دعائيا ومعنويا ،في عصر يلعب فيه الإعلام والدعاية دورا آبيرا في المجالات الاقتصادية وغيرها ،بل إن مبالغ آبيرة تدفع من أجل انظر :ابن تيمية :محموع الفتاوى .ج/2ص .279وابن القيم :الطرق الحكيمة 1 .مج .دط .دم :مكتبة دار )(1 البيان .دت .ص .93-92وعيد :البيع بالتقسيط في الاقتصاد الاسلامي ،ص 455 . 460 انظر :الزحيلي :المعاملات المالية المعاصرة .ص.358و مجمع الفقه الاسلامي .قرار رقم (1) (6/2) 51 )(2 1410ه http://www.islamfegh.com .والسبحي :القول البسيط في حكم البيع بالتقسيط ،ص.117 والمصري :بيع التقسيط ،ص .153وأبو غدة :البيع المؤجل ،ص .82وعيد :البيع بالتقسيط في الاقتصاد الإسلامي ،ص 563 . 564 انظر :المصري :بيع التقسيط ،ص .153وعيد :البيع بالتقسيط في الاقتصاد الإسلامي ،ص .486وأبو )(3 غدة :البيع المؤجل ،ص 87وص .95والزحيلي :المعاملات المالية المعاصرة ،ص 178 . 179 مجمع الفقه الإسلامي في دورته العشرين المنعقدة في وهران في الجزائر ما بين 13 18أيلول 2012م. )(4 مواقع http://www.elkhabar.com/ar/islamiyat/303995.html http://www.aawsat.com/details.asp?section=58&article=696755&issueno=12355 http://www.islamfeqh.com/News/NewsItem.aspx?NewsItemID=4664 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 440 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" الدعايات الاقتصادية ،فالأسباب السابقة وغيرها تجعل تغريم الغني المماطل غير جائز .واالله تعالى أعلم . المطلب الثاني :أثر موت الدائن أو المدين وفيه فرعان الفرع الاول :أثر موت الدائن ن الدائن إذا مات وله على الناس أموال مؤجلة ،فإنها لا أجمع الفقهاء من المذاهب الأربعة :أ ل بموته ،وتبقى إلى أجلها ،لأن ذ مة المدين باقية ولا تتأثر بموت الدائن ،وعند حلول أجلها تح يستلمها ورثة الدائن).(1 الفرع الثاني :أثر موت المدين قال جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية ،والحنابلة في رأي ،إذا مات المدين تصبح ديونه حالة ،ويجب على الورثة سدادها من إرثه ,قبل تقسيم الميراث ،وإخراج الوص ية، لقول الرسول عليه الصلاة والسلام" :نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه").(3).(2 ل بموت ن الديون المؤجلة لا تح ونقل الماوردي عن الحسن البصري وابن أبي ليلى القول بأ ن مدة الأجل حق ثبت للميت آمدة الخيار ،فإذا آانت مدة الخيار لا الميت وتبقى إلى أجلها ،لا تبطل بالموت ،فكذلك الأجل لا يبطل بالموت).(4 انظر :ابن عابدين .محمد امين بن عمر بن عبد العزيز :رد المحتار على الدر المختار6 .مج .ط .2بيروت: )(1 دار الفكر1412 .ه .ج/4ص .532والدسوقي المالكي .محمد بن احمد بن عرفة :حاشية الدسوقي على الشرح الكبير 4 .مج .دط .دم :دار الفكر .دت .ج/3ص .266والنووي .ابو زآريا محيي الدين يحيى بن شرف :المجموع شرح المذهب .دط .دم :دار الفكر .دت .ج/9ص .210وابو النجا الحجاوي .موسى بن احمد بن موسى بن سالم :الاقتناع في فقه الامام احمد بن حنبل 4 .مج .تحقيق عبد اللطيف محمد موسى السبكي .دط .بيروت :دار المعرفة .دت .ج/2ص .219والمصري :بيع التقسيط .ص .103والزحيلي: المعاملات المالية المعاصرة .ص .358والسبحي :القول البسيط في حكم البيع بالتقسيط ،ص . 121 الترمذي .محمد بن عيسى بن سوره بن موسى :سنن الترمذي 5 .مج .تحقيق احمد شاآر واخرون .ط. 2 )(2 مصر :شرآة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي1395 .ه .ابواب الجنائز .باب ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال "نفس المؤمن معلقة .":رقم .1078ج/3ص .381قال الالباني :صحيح. انظر :ابن عابدين :رد المحتار على الدر المختار .ج/ 4ص .532والزيلعي :تبيين الحقائق .ج/4ص.113 )(3 والقرافي :الذخيرة .ج/8ص .214والنمري القرطبي :الكافي في فقه اهل المدينة .ج/2ص .825وابن رشد: بداية المجتهد ونهاية المقتصد .ج/4ص .69وعليش .محمد بن احمد بن محمد ابو عبد االله المالكي :منح الجليل شرح مختصر خليل 9 .مج .دط .بيروت :دار الفكر1409 .ه .ج/6ص .25والشافعي :الام . ج/3ص .216والماوردي :الحاوي .ج/6ص .323وأبو النجا الحجاوي ،موسى بن أحمد :الإقناع في فقه الإمام أحمد بن حنبل 4 ،مج ،د ط ،بيروت :دار المعرفة ،د ت ،ج/2ص .219والبهوتي :آشاف القناع. ج/3ص .438وابن عثيمين :الشرح الممتع على زاد المستقنع .ج/9ص .289والمصري :بيع التقسيط . ص .104-103والزحيلي :المعاملات المالية المعاصرة .ص .359والسبحي :القول البسيط في حكم البيع بالتقسيط ،ص. 123 انظر :الماوردي :الحاوي .ج/6ص.323 )(4 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 441 وفرق بعض فقهاء الحنابلة بين أمرين بالنسبة لحلول الأجل ،فإذا قام الورثة بتوثيق ال دين للدائن برهن يكفي لسداد الديون ،أو أتوا بكفيل قادر على سداد الدين ،ففي هذه الحالة يبقى الدين ل بموت المدين ،لأن الدائن لا يصيبه ضرر حيث حفظ حقه .وأما إذا لم يقم إلى أجله ولا يح ل ن الدين والحالة هذه يح الورثة بتقديم رهن للدائن ،أو لم يأتوا بكفيل يستطيع سداد الديون ,فإ على الفور ،لئلا يضيع حق الدائن).(1 الخاتمة لقد توصلت من خلال البحث إلى النتائج التالية : .1بيع التقسيط :هو مبادلة أو بيع ناجز ،يتم فيه تسليم المبيع في الحال ،ويؤجل وفاء الثمن أو تسديده ،آله أو بعضه إلى آجال معلومة في المستقبل. لا من بيع العينة والتورق ،فالبيع بالتقسيط أو لأجل هو بيع .2هنالك فرق بين بيع التقسيط ،وآ حقيقي يتم بين البائع والمشتري بصورة صحيحة .أما بيع العينة فهو بيع يسعى المشتري من خلاله إلى الحصول على قرض ربوي بالتحايل على الأحكام الشرعية .وأما التورق فهو شراء الشخص السلعة لأجل ،وبيعها نقدا ،ليحصل على النقود لس د حاجاته الأساسية. .3لبيع التقسيط حكم آثيرة ،منها :تنويع طرق البيع التجارة للبائع ،وزيادة رأس ماله وأرباحه، وتمكين المشتري من الحصول على السلع التي يحتاجها ،وإن لم يملك المال. .4من آداب بيع التقسيط :أن لا يقتصر البائع على البيع بالتقسيط فقط ،ليأخذ الزيادة ،بل يبيع لا من آان عازما على السداد. بالنقد والتقسيط ،وأن لا يشتري بالتقسيط إ .5الزيادة في الثمن في بيع التقسيط جائزة شرعا. .6صيغة )ضع وتعجل( جائزة شرعا. .7من مسوغات الزيادة في الثمن في بيع التقسيط :الزمن ،والمخاطرة ،والعمل ،وتفويت فرص تشغيل الأموال واستثمارها . .8إذا آان المدين معسرا ،فالسنة في إمهاله مدة أخرى والصبر عليه ،وإن آان مفلسا ،فيحق للدائن استرداد العين إذا آانت موجودة ،وإن لم تكن فالدائن أسوة الغرماء ،أما الغني المماطل ،فيجوز تعزيره وعقوبته ،بالملازمة ،والضرب ،والحبس ،آما يجوز للدائن المطالبة بالأقساط ،عند عدم التزام المدين بالدفع حسب الاتفاق ،آما يجوز تغريم الغني المماطل بمبلغ من المال ،ينفق في أوجه ال ب ر والخير . ن ذمة المدين باقية. ل ديونه التي له على الناس ،لأ ح .9إذا مات الدائن فلا ت ل ال دين الذي عليه إذا قام ورثته بتوثيق هذا ال دين ،أو أتوا بكفيل .10إذا مات المدين فلا ي ح ل ال د ين آيلا يصيب الدائن ضرر بسبب ذلك . حمليء ،أما إذا لم يفعلوا ذلك ف ي ) (1انظر :ابو النجا الحجاوي :الاقناع في فقه الامام احمد .ج/2ص .219والبهوتي :آشاف القناع. ج/3ص .438وابن عثيمين :الشرح الممتع على زاد المستقنع .ج/9ص.289 مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 442 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" المصادر والمراجع -القران الكريم. -الألباني ،محمد ناصر الدين 1416) .ه( .سلسلة الأحاديث الصحيحة 6 .مج .ط .1مكتبة المعارف .الرياض. -ابن البراذعي المالكي ،خلف بن أبي القاسم محمد الأزدي القيرواني 1423) .ه( .التهذيب في اختصار المدونة 4 .مج .تحقيق محمد الامين ولد محمد سالم بن الشيخ .ط .1دار البحوث الإسلامية وإحياء التراث .دبي. -ابن تيمية ،تقي الدين ابو العباس أحمد بن عبدالحليم 1397) .ه( .الاختيارات الفقهية1 . مج .جمعه ابن اللحام .د ط .دار المعرفة .بيروت. -ابن تيمية ،تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبدالحليم 1416) .ه( .مجموع الفتاوى 37 .مج. تحقيق عبدالرحمن بن محمد بن قاسم .د ط .مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف. المدينة المنورة. -ابن جزي الغرناطي ،محمد بن أحمد بن محمد بن عبداالله .القوانين الفقهية .د ط .د م .دن .د ت. -ابن حبان البستي ،محمد بن حبان بن معاذ بن معبد التميمي .ابو حاتم1414) .ه( .صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان18 .مج .تحقيق شعيب الارنؤوط .ط . 2مؤسسة الرسالة. بيروت. -ابن حنبل الشيباني ،ابو عبد االله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد1421) .ه( .مسند الامام احمد بن حنبل .تحقيق شعيب الارنؤوط – عادل مرشد واخرون .ط .1دم .مؤسسة الرسالة. -ابن رشد القرطبي ،أبو الوليد محمد بن أحمد 1408) .ه( .المقدمات الممهدات 3 .مج .ط.1 د م .دار الغرب الإسلامي. -ابن رشد ،أبو الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد القرطبي 1425) .ه( .بداية المجتهد ونهاية المقتصد 4 .مج .د ط .دار الحديث .القاهرة. -ابن السكيت ،أبو يوسف يعقوب بن إسحاق 1423) .ه( .إصلاح المنطق .تحقيق محمد مرعب 1 .مج .ط .1د م .دار إحياء التراث العربي. -ابن عابدين ،محمد أمين بن عمر بن عبدالعزيز عابدين الدمشقي 1412) .ه ( .رد المحتار على الدر المختار 6 .مج .ط .2دار الفكر .بيروت. -ابن العربي ،القاضي محمد بن عبداالله أبو بكر المعافري الإشبيلي المالكي 1424) .ه(. أحكام القرآن 4 .مج .ط .3دار الكتب العلمية .بيروت. -ابن قدامة المقدسي ،أبو محمد موفق الدين عبداالله بن أحمد 1414) .ه( .الكافي في فقه الإمام أحمد 4 .مج .ط .1د م .دار الكتب العلمية. مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 443 ابن قدامة ،أبو محمد موفق الدين عبد االله بن أحمد بن محمد الجماعيلي 1388) .ه(. - المغني 10 .مج .د ط .د م .مكتبة القاهرة. ابن قيم الجوزية .إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان 2 .مج .تحقيق محمد حامد الفقي .د ط. - مكتبة المعارف .د ت .الرياض. ابن قيم الجوزية ،محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد 1411) .ه( .إعلام الموقعين عن - رب العالمين 4 .مج .تحقيق محمد عبدالسلام ابراهيم /ط .1دار الكتب العلمية .بيروت. ابن القيم1428) .ه( .تهذيب السنن .تحقيق الدآتور اسماعيل بن غازي مرحبا .ط .1مكتبة - المعارف .الرياض. ابن قيم الجوزية ،شمس الدين محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد 1418) .ه( .الجواب - الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي أو الداء والدواء 1 .مج .ط .1دار المعرفة .المغرب. ابن القيم .الطرق الحكيمة 1 .مج .دط .دم .مكتبة دار البيان .دت. - ابن مازة الحنفي ،أبو المعالي برهان الدين محمود بن أحمد بن عبدالعزيز بن عمر. - )1424ه( .المحيط البرهاني في الفقه النعماني فقه الإمام أبي حنيفة 9 .مج .تحقيق عبدالكريم سامي الجندي .ط .1دار الكتب العلمية .بيروت. ابن مفلح ،إبراهيم بن محمد بن عبداالله بن محمد أبو إسحاق 1418) .ه( .المبدع في شرح - المقنع 8 .مج .ط / 1دار الكتب العلمية .بيروت. أبو داود السجستاني ،سليمان بن الأشعث .سنن أبي داود 4 .مج .تحقيق محمد محيي الدين - عبد الحميد .د ط .المكتبة العصرية .د ت .بيروت صيدا. أبو زهرة ،محمد 1390) .ه( .بحوث في الربا .آتيب .ط .1دار القلم .بيروت. - أبو غدة ،عبدالستار 1408) .ه( .البيع المؤجل .آتيب .ط .2جدة .دن 1419 .ه .ص .23 - وعقلة .محمد .حكم بيع التقسيط في الشريعة والقانون .آتيب .ط .1مكتبة الرسالة الحديثة. عمان. ابو المعالي الجويني ،عبد الملك بن عبد االله بن يوسف بن محمد الملقب بامام الحرمين. - )1428ه( .نهاية المطلب في دراية المذهب .تحقيق عبد العظيم محمد الديب .ط .1دم .دار المنهاج. أبو النجا الحجاوي ،موسى بن أحمد .الإقناع في فقه الإمام أحمد بن حنبل 4 .مج .د ط .دار - المعرفة .د ت .بيروت. ابو النجا الحجاوي ،موسى بن احمد بن موسى بن سالم .الاقتناع في فقه الامام احمد بن - حنبل 4 .مج .تحقيق عبد اللطيف محمد موسى السبكي .دط .دار المعرفة .دت .بيروت. البخاري ،محمد بن اسماعيل أبو عبداالله 1422) .ه( .صحيح البخاري 9 .مج .تحقيق - محمد زهير بن ناصر الناصر .ط .1د م .دار طوق النجاة. مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 444 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" البهوتي ،منصور بن يونس بن صلاح الدين بن حسن بن إدريس .الروض المربع شرح زاد - المستقنع 1 .مج .تحقيق عبدالقدوس محمد نذير .د ط .د م .دار المؤيد مؤسسة الرسالة .د ت. البهوتي ،منصور بن يونس بن صلاح الدين بن إدريس .آشاف القناع عن متن الإقناع6 . - مج .د ط .دار الكتب العلمية .د ت .بيروت. البيهقي ،أحمد بن الحسين بن علي بن مويى الخرساني أبو بكر 1424) .ه( .السنن - الكبرى .تحقيق محمد عبدالقادر عطا .ط .3دار الكتب العلمية .بيروت. الترمذي ،محمد بن عيسى بن سوره بن موسى1395) .ه( .سنن الترمذي 5 .مج .تحقيق - احمد شاآر واخرون .ط .2شرآة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي .مصر. الحاآم ،أبو عبداالله محمد بن عبداالله بن محمد بن حمدويه المعروف بابن البيع 1411) .ه(. - المستدرك على الصحيحين 4 .مج .تحقيق مصطفى عبدالقادر عطا .ط .1دار الكتب العلمية .بيروت. الخطيب الشربيني ،شمس الدين محمد بن أحمد الشافعي 1415) .ه( .مغني المحتاج إلى - معرفة معاني ألفاظ المنهاج 6 .مج .ط .1د م .دار الكتب العلمية. الرحيباني الدمشقي ،مصطفى بن سعد بن عبده السيوطي 1415) .ه( .مطالب أولي النهى - في شرح غاية المنتهى 6 .مج .ط .2د م .المكتب الإسلامي. الرافعي ،عبدالكريم بن محمد القزويني .فتح العزيز بشرح الوجيز الشرح الكبير) وهو - شرح لكتاب الوجيز في الفقه الشافعي لأبي حامد الغزالي .د ط .د م .دار الفكر .د ت. الراميني الصالحي ،محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج 1424) .ه( .آتاب الفروع ومعه - تصحيح الفروع لعلاء الدين علي بن سليمان المرداوي 11 .مج .تحقيق عبداالله بن عبدالمحسن الترآي .ط .1د م .مؤسسة الرسالة. الدار قطني ،أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار - البغدادي 1424) .ه( .سنن الدارقطني 5 .مج .تحقيق شعيب الارنؤوط وآخرون .ط .1 مؤسسة الرسالة ..بيروت. الدسوقي المالكي ،محمد بن احمد بن عرفة .حاشية الدسوقي على الشرح الكبير 4 .مج .دط. - دم .دار الفكر .دت. الزحيلي ،وهبة 1428) .ه( .المعاملات المالية المعاصرة .مج .1ط .4دار الفكر .دمشق. - الزرقا ،مصطفى أحمد 1420) .ه( .عقد البيع .دار القلم .دمشق. - الزيلعي ،عثمان بن علي بن محجن البارعي 1313) .ه( .تبيين الحقائق شرح آنز الدقائق - وحاشية الشلبي .ط .1المطبعة الكبرى الأميرية بولاق .القاهرة. السبحي ،محمد عبدربه محمد 2008) .م( .القول البسيط في حكم البيع بالتقسيط .آتيب .د - ط .دار الجامعة الجديدة ..الإسكندرية. مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 عبد االله أبو وهدان ،وأحمد نوفل 445 السرخسي ،محمد بن أحمد بن أبي سهل .المبسوط 30 .مج .د ط .بيروت .دار المعرفة. - 1414ه النووي .ابو زآريا محيي الدين يحيى بن شرف .المجموع شرح المذهب .دط. دم .دار الفكر .دت. الشافعي ،أبو عبداالله محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن ثافع 1410) .ه( .الأم8 . - مج .د ط .دار المعرفة .بيروت. الشاطبي ،إبراهيم بن موسى بن محمد الغرناطي 1412) .ه( .الإعتصام 1 .مج .ط .1دار - ابن عفان .السعودية. الشاطبي ،ابراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي 1417) .ه( .الموافقات 7 .مج. - تحقيق مشهور بن حسن آل سلمان .ط .1د م .دار ابن عفان. الشوآاني ،محمد بن علي بن محمد بن عبداالله 1413) .ه( .نيل الأوطار 8 .مج .تحقيق - عصام الدين الصبابطي .ط .1دار الحديث .مصر. الشيباني ،أبو عبداالله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد 1401) .ه( .مسائل أحمد - بن حنبل رواية ابنه عبداالله 1 .مج .ط .1المكتب الإسلامي .بيروت. الصنعاني ،محمد بن اسماعيل بن صلاح بن محمد الحسني .سبل الاسلام2 .مج .دط .دم. - دار الحديث .دث. الطبراني ،سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي أبو القاسم .المعجم الأوسط. - 10مج .تحقيق طارق بن عوض االله بن محمد وعبدالمحسن بن إبراهيم الحسيني .د ط .دار الحرمين .د ت .القاهرة. عبدالخالق ،عبد الرحمن 1405) .ه( .القول الفصل في بيع الأجل .آتيب .الكويت .مكتبة - ابن تيمية. العبدري الغرناطي ،محمد بن يوسف بن أبي القاسم بن يوسف أبو عبداالله المواق. - )1416ه( .التاج والإآليل لمختصر خليل 8 .مج .ط .1د م .دار الكتب العلمية. عليش ،محمد بن احمد بن محمد ابو عبد االله المالكي1409) .ه( .منح الجليل شرح - مختصر خليل 9 .مج .دط .دار الفكر .بيروت. عيد ،عادل عبد الفضيل 2008) .م( .البيع بالتقسيط في الاقتصاد الإسلامي 1 .مج .ط .1 - دار الفكر الجامعي .الإسكندرية. القرافي ،أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبدالرحمن 1994) .م( .الذخيرة14 . - مج .ط .1دار الغرب الإسلامي .بيروت. القره داغي ،علي محيي الدين علي1422) .ه( .بحوث في فقه المعاملات المالية - المعاصرة1 .مج.ط .1دار البشائر الاسلامية .بيروت. القرة داغي1422) .ه( .بحوث في فقه المعاملات المالية المعاصرة1 .مج.ط . 1دار - البشائر الاسلامية .بيروت. مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27 446 "أحكام بيع التقسيط في الفقه الإسلامي" الكاساني ،علاء الدين أبو بكر بن مسعود بن أحمد 1406) .ه( .بدائع الصنائع في ترتيب - الشرائع 7 .مج .ط .2دار الكتب العلمية .بيروت. الكوسج ،إسحاق بن منصور بن بهرام أبو يعقوب المرزوي 1425) .ه( .مسائل الإمام - أحمد وإسحق بن راهويه 9 .مج .ط .1عمادة البحث العلمي الجامعة الإسلامية .المدينة المنورة. الماوردي ،أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي 1419) .ه(. - الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي وهو شرح مختصر المزني 19 .مج .تحقيق علي محمد معوض وعادل أحمد عبدالجواد .ط .1دار الكتب العلمية .بيروت. مجمع الفقه الإسلامي .الدورة السادسة .قرار بشأن البيع بالتقسيط .رقم (1) ( 6 / 2 ) 51 - .المنعقد في جدة من 17 23شعبان 1410ه الموافق 14 20آذار 1990م .ومجلة المجمع ) العدد لسادس .والعدد السابع( موقع http.//www.fiqhacademy.org.sa/qrarat/6-2.htm - محمد ابن اسماعيل بن صلاح بن محمد الحسني .سبل السلام شرح بلوغ المرام 2 .مج .د - ط .د م .دار الحديث .د ت. المرغناني ،علي بن أبي بكر بن عبدالجليل الفرغاني .الهداية في شرح بداية المبتدي 4 .مج. - تحقيق طلال يوسف .د ط .دار إحياء التراث العربي .د ت .بيروت. المصري ،رفيق يونس 1418) .ه( .بيع التقسيط .ط .2الدار الشامية .بيروت. - ملا خسرو ،محمد بن فرامرز بن علي .درر الحكام شرح غرر الأحكام 2 .مج .د ط .د م. - دار إحياء الكتب العربية .د ت . النمري القرطبي ،أبو عمر يوسف بن عبداالله بن محمد بن عبدالبر بن عاصم 1400) .ه(. - الكافي في فقه أهل المدينة 2 .مج .تحقيق محمد محمد أحيد ماديك الموريتاني .ط .2مكتبة الرياض الحديثة .الرياض. النووي ،أبو زآريا محيي الدين يحيى بن شرف .روضة الطالبين وعمدة المفتين .تحقيق - زهير الشاويش 12 .مج .ط .3بيروت دمشق عمان .المكتب الإسلامي 1412 .ه. النيسابوري ،مسلم بن الحجاج أبو الحسن القشيري .صحيح مسلم 5 .مج .تحقيق محمد فؤاد - عبدالباقي .د ط .دار إحياء التراث العربي .د ت .بيروت. وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية الكويت .الموسوعة الفقهية الكويتية 45 .مج .طبعة - 1404ه 1427ه. اليمني ،يحيى بن أبي الخير بن سالم العمراني 1421) .ه( .البيان في مذهب الإمام - الشافعي 13 .مج .تحقيق قاسم محمد النوري .ط .1دار المنهاج .جدة. مجلة جامعة النجاح للأبحاث )العلوم الانسانية( المجلد 2013 ،(2) 27
