بسم هللا الرحمن الرحيم مقدمة الحمد هلل وحده والصالة والسالم على من ال نبي بعده .وبعد فبناء على تكليفي من المجلس األعلى للقضاء لبحث أحكام التعويض ،ورد االعتبار ،والبراءة من أجل الدورات التدريبية للقضاة فقد بحثت على عجالة هذا البحث وجعلته في سبعة مباحث وهي المثبوتة في هذا البحث . أسأل هللا أن ينفع به وصلى هللا وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم. -1- املبحث ا ألول :تعريف التعويض لغة واصطالحا أوال :تعريف التعويض لغة -: البدل والجمع أعواض والمستقبل منه التعويض وتعوض منه واعتاض أخذ العوض ،واعتاضه منه واستعاضه وتعوضه ،كله سألة العوض ،وعاضه ضت أصبت عوضا.1 ع أصاب منه العوض ،و ثانيا :تعريف التعويض اصطالحا -: ال تجد لفظ التعويض بهذا المصطلح الذي نريده في كتب الفقه المتقدمة على المذاهب األربعة وإنما عبروا عنه بلفظ الضمان والضمان عندهم يأتي بمعنى الكفالة والضمان المالي وهو ضم ذمة الضامن إلى ذمة المضمون عنه في التزام الحق 2ويأتي بمعنى التزام التعويض وسأورد التعريف على المعنى الثاني على الضمان ألن بحثنا في المعنى الثاني وقد عرف الضمان بتعريفات كثيرة منها . -1قال الكاساني :ضمان المثل إن كان المتلف مثليا وضمان القيمة إن 3 كان مما ال مثل له . وهذا التعريف غير جامع ألنه حصر الضمان في حالة التلف والضمان يكون في حاالت أخرى غير التلف كالغصب والتفويت والحيلولة ونحو ذلك مما سيرد في هذا البحث . 1لسان العرب 192/7والصحاح تاج اللغة وصحاح العربية 1092/3. 1093 2المغني .71/7 3بدائع الصنائع .168/7 -2- ونالحظ أن الكاساني نفسه أراد تعريف ضمان التالف فقط فقال قبل هذا التعريف وأما بيان ماهية الضمان الواجب بإتالف ما سوى بني آدم فالواجب به ما هو الواجب بالغصب ثم ذكر التعريف المذكور فهو حصر تعريفه في ضمان التالف . -2قال الغزالي في الوجيز 1هو واجب رد الشيء أو بدله بالمثل أو القيمة وعرفته مجلة األحكام العدلية في المادة ( )416بأنه إعطاء مثل الشيء إن كان من المثليات وقيمته إن كان من القيميات . 2 -3عرفه مصطفى الزرقاء بأنه التزام بتعويض مالي عن ضرر للغير وهذا التعريف لم يدخل رد الشيء إن كان باقيا وهذا أمر مهم جدا 3 فخالف التعريف الذي قبله -4وعرفه الحنابلة بأنه جبر حق المالك بإيجاب قدر ما فوت عليه .4 وعليه ومن خالل هذه التعاريف يمكن تعريف التعويض بما يلي :هو المال 5 الذي يحكم به على من أوقع ضررا على غيره في نفس أو مال . 208/1 1 2المدخل الفقهي ص 1017ف . 648 3القواعد والضوابط الفقهية في الضمان المالي د /حمد الهاجري .59/1 4كشاف القناع 89/4وهو غير جامع ألنه في اإلتالف فقط . 5هذا التعريف هو الوارد في التعويض عن الضرر في الفقه اإلسالمي د /محمد بن المدني بو ساق . -3- املبحث الثاين :مرشوعية التعويض . قررت الشريعة اإلسالمية مبدأ التعويض للحفاظ على حرمة أموال اآلخرين وأنفسهم ،وجبر للضر ،وقمعا للعدوان ،وزجرا للمعتدين ومما يدل على ذلك : أوال :من القرآن الكريم قال تعالى [ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم] البقرة (.)149 وقال تعالى [ وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ] النحل (. )26 قال القرطبي 1فيمن استهلك أو أفسد شيئا من الحيوان أو العروض التي ال تكال وال توزن فذكر قوال لجمع من العلماء أن عليه المثل في ذلك وال يعدل إلى القيمة إال عند عدم المثل وقالوا هذا عموم في جميع األشياء كلها . وقال تعالى [ وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ] األنبياء (.)78 قال القرطبي 2رحمه هللا [ قوله تعالى ( :ففهمناها سليمان ) أي فهمناه القضية والحكومة ،فكني عنها إذ سبق ما يدل عليها .وفضل حكم سليمان حكم أبيه في أنه أحرز أن يبقى ملك كل واحد منهما على متاعه وتبقى نفسه طيبة بذلك 1الجامع ألحكام القرآن .357/2 2الجامع ألحكام القرآن 307/11 .308 -4- ؛ وذلك أن داود عليه السالم رأى أن يدفع الغنم إلى صاحب الحرث :وقالت فرقة :بل دفع الغنم إلى صاحب الحرث ،والحرث إلى صاحب الغنم :قال ابن عطية :فيشبه على القول الواحد أنه رأى الغنم تقاوم الغلة التي أفسدت : وعلى القول الثاني رآها تقاوم الحرث والغلة ؛ فلما خرج الخصمان على سليمان وكان يجلس على الباب الذي يخرج منه الخصوم ،وكانوا يدخلون إلى داود من باب آخر فقال :بم قضى بينكما نبي هللا داود ؟ فقاال :قضى بالغنم لصاحب الحرث :فقال لعل الحكم غير هذا انصرفا معي :فأتي أباه فقال :يا نبي هللا إنك حكمت بكذا وكذا وإن رأيت ما هو أرفق بالجميع .قال : وما هو ؟ قال :ينبغي أن تدفع الغنم إلى صاحب الحرث فينتفع بألبانها وسمونها وأصوافها ،وتدفع الحرث إلى صاحب الغنم ليقوم عليه ،فإذا عاد الزرع إلى حاله التي أصابته الغنم فيه في السنة المقبلة ،رد كل واحد منهما ماله إلى صاحبه .فقال داود :وفقت يا بني ال يقطع هللا فهمك .وقضى بما قضى به سليمان ؛ قال معناه ابن مسعود ومجاهد وغيرهما .قال الكلبي :قوم داود الغنم والكرم الذي أفسدته الغنم فكانت القيمتان سواء ،فدفع الغنم إلى صاحب الكرم .وهكذا قال النحاس ؛ قال :إنما قضى بالغنم لصاحب الحرث ؛ ألن ثمنها كان قريبا منه .وأما في حكم سليمان فقد قيل :كانت قيمة ما نال من الغنم وقيمة ما أفسدت الغنم سواء أيضا ]. قال ابن كثير في تفسيره [ 1قال ابن جرير :حدثنا أبو كريب وهارون بن إدريس األصم قاال :حدثنا المحاربي ،عن أشعث ،عن أبي إسحاق عن مرة ،عن ابن مسعود في قوله ( :وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت . 421 ، 420/9 1 -5- فيه غنم القوم ) قال :كرم قد أنبت عناقيده فأفسدته .قال :فقضى داود بالغنم لصاحب الكرم ،فقال سليمان :غير هذا يا نبي هللا ! قال :وما ذاك ؟ قا ل : تدفع الكرم إلى صاحب الغنم ،فيقوم عليه حتى يعود كما كان ،وتدفع الغنم إلى صاحب الكرم فيصيب منها ،حتى إذا كان الكرم كما كان دفعت الكرم 1 إلى صاحبه ،ودفعت الغنم إلى صاحبها ،فذلك قوله ( ففهمناها سليمان ) ] فدلت هذه القصة على مشروعية التعويض بالمال وفيها نكتة أخرى ال عالقة لها بالتعويض ولكنها مناسبة ما دام أن البحث لدورات تدريبية للقضاة وهي ما قاله الحسن :لوال هذه اآلية لرأيت أن القضاة هلكوا ولكنه تعالى أثنى على سليمان بصوابه وعذر داود باجتهاده .2 ثانيا :من السنة -1ما رواه أنس بن مالك رضي هللا عنه أن النبي صلى هللا عليه وسلم كان عند بعض نسائه فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين مع خادم بقصعة فيها طعام فضربت بيدها فكسرت القصعة فضمها وجعل فيها الطعام وقال كلوا وحبس الرسول والقصعة حتى فرغوا فدفع القصعة الصحيحة وحبس المكسورة. 3 وفي لفظ قال صلى هللا عليه وسلم [ إناء بإناء وطعام بطعام ].4 1أخرجه ابن جرير الطبري 15/17وعبدالرزاق في مصنفه 80/10وطريق عبدالرزاق عن مسروق فقط وصحح ابن حجر في الفتح طريق عبدالرزاق 148/13وقال طريق ابن جرير بأنه لين . 2أخرجه البخاري 146/13مع الفتح وفيه أثنى على هذا بعلمه وانظر الجامع ألحكام القرآن .309/11 3أخرجه البخاري انظر فتح الباري .124/5 4أخرجه أبو داود 3567و 3568وأحمد 2707 ، 148/6وابن ماجه 2334وأخرجه الترمذي 254/1وقال حديث حسن صحيح وصححه األلباني في إرواء الغليل . 359/5 -6- قال القرطبي 1ال خالف بين العلماء على تضمين المثل في المطعومات والمشروبات والموزونات لقوله عليه السالم [ طعام بطعام ] . -2روى حرام بن محيصة [ أن ناقة البراء بن عازب دخلت حائطا فأفسدت فيه فقضى نبي هللا صلى هللا عليه وسلم أن على أهل الحوائط حفظها بالنهار وأن ما أفسدت المواشي بالليل ضامن على أهلها ] .2 فقد أوجب صلى هللا عليه وسلم الضمان على أهل المواشي فيما أفسدته بالليل لتفريطهم في حفظها . 1الجامع ألحكام القرآن . 358/2 2أخرجه مالك في الموطأ برقم 3207وأحمد 435/5وابن ماجه 55 ، 54/2وأبو داود برقم 3569والحاكم 48/2وصححه ووافقه الذهبي وصححه األلباني في سلسلة األحاديث الصحيحة موصوال برقم 238قال ابن عبدالبر في التمهيد 82/11وإن كان مرسال فهو حديث مشهور أرسله األئمة وحدث به الثقات . -7- املبحث الثالث :أأس باب التعويض ذكر ابن رجب في القاعدة التاسعة والثمانين أن أسباب الضمان ثالثة :عقد ، ويد ،وإتالف.1 بينما ذكر السيوطي أنها أربعة زاد على ما ذكر الحيلولة .2 بينما ذكر القرافي ثالثة أسباب هي التفويت مباشرة والتسبب باإلتالف ووضع اليد غير المؤتمنة .3 بينما يعدها العز بن عبدالسالم أربعة اليد والمباشرة والتسبب والشرط .4 وإذا دققنا في األسباب وجدناها كلها تدخل فيما ذكره ابن رجب فالحيلولة تدخل ضمن ضمان اليد والتفويت إتالف في حين أن القرافي لم يذكر سبب العقد . واآلن أشرع في ذكرها مفصلة المطلب األول :العقد .316/2 1 2األشباه والنظائر ص . 390 3الفروق للقرافي الفرق السابع عشر والمئتان . .131/2 4 -8- عرفته المجلة في المادة [ ] 103أنه التزام المتعاقدين وتعهدهما أمرا وهو عبارة عن ارتباط اإليجاب بالقبول . وعرفت المجلة االنعقاد بتعلق كل من اإليجاب والقبول باآلخر على وجه مشروع يظهر آثره في متعلقهما .1 والعقد بالنظر إلى الضمان وعدمه ينقسم إلى ثالثة أقسام . أ .عقد ضمان :وهو الذي يترتب عليه الضمان بالقبض عند التلف سواء أكان هناك تعد أو تقصير أو ال ؟ وهي عقود البيع والقسمة والصلح عن مال بمال والمخارجة والقرض وإقالة هذه العقود .2 والمقصود بالقبض قبض مثله ولو كان القبض بالمثل بالتمييز والتخلية بدون النقل .3 عقد أمانة :وهي العقود التي ال يترتب عليها الضمان بالتلف ب. بمجرد القبض بل ال بد من التعدي أو التفريط إذ ال معنى لألمانة إال انتفاء الضمان ومن لوازمه قبول قول األمين في التلف وإال للزم الضمان باحتمال التلف وهو ال يلزمه الضمان مع تحققه. 4وهي عقود الوديعة والوكالة والوصاية والرهن . والتعدي فعل ما ال يجوز والتفريط ترك ما يجب .5 1درر الحكام شرح مجلة األحكام انظر المادة [ ]104وشرحها . 2نظرية الضمان لوهبة الزحيلي ص 145 ،65وانظر قواعد ابن رجب القاعدة الثالثة واألربعين . 3القواعد المرجع السابق . 4القواعد المرجع السابق القاعدة الرابعة واألربعون والخامسة واألربعون وانظر تصرفات األمين في العقود المالية د /عبدالعزيز الحجيالن .46/1 5انظر الشرح الممتع البن عثيمين .147/9 -9- واألمين هو الذي في يده مال غيره برضى المالك أو برضى الشارع أو برضى من له الوالية عليه .1 ج .عقد مشترك األثر :وهي التي تكون ذات تأثير مزدوج فهي في أصلها تكون غير مضمونة إال أنها من ناحية أخرى تنشئ صفة الضمان كعقد اإلجارة والرهن والصلح عن مال بمنفعة .2 ففي إجارة منافع األعيان تكون األعيان أمانة في يد المستأجر ال تضمن إال بتعد أو تفريط باتفاق العلماء.3 أما المنافع كركوب السيارة وسكنى الدار فهي مضمونة على المستأجر بمجرد تمكنه من استيفائها بالقبض سواء بالتسليم أو التخلية ولو لم ينتفع بالعين .4 المطلب الثاني :اإلتالف . هو إخراج الشيء من أن يكون منتفعا به منفعة مطلوبة منه عادة .5 واإلتالف يستوي فيه الجاهل والعالم والعامد والمخطئ.6 وقد فصل ابن رجب القول في أقسام اإلتالف بالنسبة للمباشرة والتسبب في ذلك في القاعدة السابعة والعشرين بعد المائة فقال [ إذا استند إتالف أموال اآلدميين ونفوسهم إلى مباشرة وسبب تعلق الضمان بالمباشرة دون السبب ؛ 1القواعد واألصول الجامعة البن سعدي ص 44والشرح الممتع البن عثيمين . 390/9 2انظر المدخل الفقهي للزرقاء 579/1ونظرية الضمان للزحيلي ص .163 3نقل االتفاق ابن رشد في بداية المجتهد 231/2وابن قدامة في المغني .117/6 4انظر كشاف القناع .24/4 5بدائع الصنائع للكاساني .164/6 6كشاف القناع . 117 ، 98/4 - 10 - إال أن تكون المباشرة مبنية على السبب وناشئة عنه ،سواء كانت ملجئة إليه أو غير ملجئة ،ثم إن كانت المباشرة والحالة هذه ال عدوان فيها بالكلية ؛ استقل السبب وحده بالضمان ،وإن كان فيها عدوان ؛ شاركت السبب في الضمان ]. فاألقسام ثالثة . ومن صور القسم األول يعني [ تعلق الضمان بالمباشرة ] مسائل : -منها :إذا حفر واحد بئرا عدوانا ،ثم دفع غيره فيها آدميا معصوما أو ماال لمعصوم ،فسقط ،فتلف ،فالضمان على الدافع وحده . -ومنها :لو فتح قفصا عن طائر ،فاستقر بعد فتحه ،فجاء آخر فنفره ؛ فالضمان على المنفر وحده . -ومنها :لو رمى معصوما من شاهق ،فتلقاه آخر بسيف ،فقده به ؛ فالقاتل هو الثاني دون األول ،فأما إذا ضرب بطن امرأة فألقت جنينا وفيه حياة مستقرة ،فضربه آخر فمات ؛ فالقاتل هو األول ،وعليه الغرة ،ويعزر الثاني ؛ ألن الضارب ليس بمتسبب ،بل هو مباشر للقتل ؛ فلذلك لزمه الضمان. وكذا لو رمى صيدا فأصاب مقتله ،ثم رماه آخر فمات ؛ فالقاتل هو األول ،فيباح الصيد بذلك ،والثاني جان عليه ؛ فيضمن ما خرق من جلده ،هذا قول القاضي واألكثرين . وخرجه طائفة على الخالف في تحريم ما سقط بعد الذبح في ماء ونحوه إلعانته على قتله ،وظاهر كالم الخرقي تحريمه ها هنا ؛ فيضمن الثاني قيمته كاملة ،ويسقط منها جرح األول . - 11 - ومن صور القسم الثاني يعني [ تعلق الضمان بالسبب دون المباشرة ] مسائل : -منها :إذا قدم إليه طعاما مسموما عالما به ،فأكله وهو ال يعلم بالحال ؛ فالقاتل هو المقدم ،وعليه القصاص والدية . -ومنها :لو قتل الحاكم حدا أو قصاصا بشهادة ،ثم أقر الشهود أنهم تعمدوا الكذب ؛ فالضمان والقود عليهم دون الحاكم ،ونقل أبو النضر العلجلي عن أحمد :إذا رجم الحاكم بشهادة أربعة ،ثم تبين أن المرجوم مجبوب ؛ فالضمان على الحاكم .وهو مشكل ؛ ألنه قد تبين كذبهم بالعيان ؛ فهو كإقرارهم بتعمد الكذب ،وقد يفرق بأن المجبوب ال يخفى أمره غالبا ؛ فاإلقدام على رجمه ال يخلو من تفريط ،وبأن الشهود قد يشتبه عليهم ؛ فال يتحقق تعمدهم للكذب ،وأما إن تبين أن الشهود فسقة أو كفار ،وقلنا :ينقض الحكم ،وكان الحق آلدمي ؛ فالضمان على المحكوم له ،وإن كان هلل تعالى ؛ له حالتان : إحداهما :أن يستند الحاكم في قبول الشهادة إلى تزكية من زكاهم ،وفيه ثالثة أوجه : أحدها :الضمان على المزكين ،قاله أبو الخطاب ،وصححه صاحبا الكافي والترغيب ؛ ألنهم ألجؤوا الحاكم إلى الحكم ،والحاكم فعل ما وجب عليه ،والشهود ال يعترفون ببطالن شهادتهم فتعين إحالة الضمان على المزكيين . والثاني :الضمان على الحاكم وحده ،قاله القاضي وابن عقيل في كتاب الشهادات ؛ ألنه مفرط بالحكم بشهادة من ال تجوز شهادته ،وحكمه يختص بالمحكوم به ،بخالف التزكية ؛ فإنها ال تختص المحكوم به . - 12 - والثالث :يخير المستحق بين تضمين من شاء من الحاكم والمزكين والقرار على المزكين ،قاله القاضي وابن عقيل في كتاب الحدود ؛ لما ذكرنا من وجه تغريم كل منهما ؛ فيخير المستحق ويستقر الضمان على المزكين إللجائهم الحاكم إلى الحكم . وحكي عن أبي الخطاب وجه رابع :إن الضمان على الشهود ؛ كما لو رجعوا عن الشهادة ،وال تصح حكايته عنه ؛ لتصريحه بخالفه ،وهو غير متوجه ؛ ألنهم لم يعترفوا ببطالن شهادتهم وال ظهر كذبهم ، بخالف الراجعين عن الشهادة ،ولكن ذكر القاضي وأبو الخطاب رواية :إنه ال ينقض الحكم ويضمن الشهود ،وهذا ضعيف جدا . وخرج صاحب المحرر في تعليقه على الهداية ضمان الشهود من إحدى الروايتين فيما إذا شهد أربعة بالزنا ثم بانوا فساقا ؛ فإنهم يحدون على إحدى الروايتين ؛ وإن لم يعترفوا ببطالن قولهم ،وهذا تخريج ضعيف ؛ ألن الشهادة بالزنا قذف في المعنى موجبة للحد في نفسها ؛ إال أن يوجد معها كمال النصاب المعتبر ،ولم يوجد هنا ،وكذلك يجب عليهم حد القذف ،سواء استوفى من المشهود عليه الحد أو ال ،وليس المستوفى من الشاهد نظير المستوفى من المشهود عليه ،وأما الشهادة بالمال ؛ فال يترتب عليها ضمان إال أن ينشأ عنها غرم ،ثم يتبين بطالنها ؛ إما بإقرار الشاهد ،أو يتبين كذبها بالعيان ،ولم يوجد هنا واحد منهما . والحالة الثانية :أن ال يكون ثم تزكية ؛ فالضمان على الحاكم وحده ، ذكره الخرقي واألصحاب لتفريطه بقبول الشهادة ممن ال تجوز قبول شهادته من غير إلجاء له إلى القبول . - 13 - -ومنها :المكره على إتالف مال الغير ،وفي الضمان وجهان : أحدهما :إنه على المكره وحده ،لكن للمستحق مطالبة المتلف ويرجع به على المكره ؛ ألنه معذور في ذلك الفعل ؛ فلم يلزمه الضمان ، بخالف المكره على القتل ؛ فإنه غير معذور؛ فلهذا شاركه في الضمان ، وبهذا جزم القاضي في كتاب األمر بالمعروف والنهي عن المنكر وابن عقيل في عمد األدلة . والثاني :عليهما الضمان ؛ كالدية ،صرح به في التلخيص ،وذكره القاضي في بعض تعاليقه احتماال ،وعلل بإشراكهما في اإلثم ،وهذا تصريح بأن اإلكراه ال يبيح إتالف مال الغير ،وكان فرض الكالم في الوديعة ،وحكى احتماال آخر :إن الضمان على المتلف وحده ،كما لو اضطر إلى طعام الغير فأكله ،وهذا ضعيف جدا ؛ ألن المضطر لم يلجئه إلى اإلتالف من يحال الضمان عليه ؛ ولو أكره على تسليم الوديعة إلى غير المالك ،فقال القاضي :ال ضمان ؛ ألنه ليس بإتالف ، كذا ذكره في بعض تعاليقه ،وصرح به في المجرد مفرقا بينه وبين اإلكراه على القتل بأن القتل ال يعذر فيه باإلكراه ،بخالف هذا ،وهذا التعليل يشمل اإلتالف أيضا . وتابع ابن عقيل في الفصول وصاحب المغني القاضي في المجرد وفي شرح الهداية ألبي البركات :المذهب أنه ال يضمن ؛ كما لو حلف ال يدخل الدار فدخلها مكرها . وفي الفتاوى الرحبيات عن أبي الخطاب وابن عقيل الضمان مطلقا ؛ ألنه افتدى بها ضرره .وعن أبي الزاغوني :أنه إن أكره على التسليم - 14 - بالتهديد والوعيد ؛ فعليه الضمان وال إثم ،وإن ناله العذاب ؛ فال إثم وال ضمان. وأشار صاحب المحرر في مسألة اإلكراه على األكل في الصوم من شرح الهداية إلى خالف في أصل جواز تضمين المكره على إتالف المال ،وقد ذكر صاحب المغني في األيمان أن المحرم إذا قتل صيدا مكرها ؛ فضمانه على المكره له ،وقد نص أحمد في رواية ابن ثواب على أن حافر البئر عدوانا إذا أكرهه السلطان على الحفر ؛ لم يضمن ، لكن هذا إكراه على السبب دون المباشرة . وهذه النقول الثالثة ترجع إلى أنه ال يضمن ابتداء من ال يستقر عليه الضمان ،وقد تقدم ذلك . وأما المكرهة على الوطئ في الحج والصيام إذا أفسدنا حجها وصيامها ؛ فهل تجب عليها الكفارة في مالها ،أم ال يجب عليها شيء ،أو يجب على الزوج أن يتحملها عنها ؟ على ثالث روايات ،وتأول بعضهم األولى على أنها ترجع بها على الزوج ،والمكره على حلق رأسه في اإلحرام تجب الفدية على الحالق في أشهر الوجهين ،قاله أبو بكر ،والثاني على المحلوق يرجع بها على الحالق ،ذكره ابن أبي موسى وجها ؛ ألن حلق الشعر كاإلتالف ،ولهذا يستوي عمده وسهوه على المشهور . ومن صور القسم الثالث يعني [ مشاركة السبب للمباشرة ] مسائل : -منها :المكره على القتل ،والمذهب اشتراك المكره والمكره في القود والضمان ؛ ألن اإلكراه ليس بعذر في القتل ،وذكر القاضي في المجرد - 15 - وابن عقيل في باب الرهن :أن أبا بكر ذكر أن القود على المكره المباشر ،ولم يذكر على المكره قودا ؛ قاال :والمذهب وجوبه عليهما ؛ كما نص عليه أحمد في الشهود الراجعين إذا اعترفوا بالعمد . وقد بين القاضي في خالفه كالم أبي بكر ،وأنه قال في األسير إذا أكره على قتل مسلم فقتله :فعليه القود ،وها هنا المكره ليس من أهل الضمان ؛ ألنه حربي ؛فلذلك لم يذكر تضمينه . وذكر ابن الصيرفي أن أبا بكر السمرقندي من أصحابنا خرج وجها : إنه ال قود على واحد منهما من رواية امتناع قتل الجماعة بالواحد ، وأولى ؛ ألن السبب هاهنا غير صالح في كل واحد منهما ؛ ألن أحدهما متسبب واآلخر ملجأ ،وفي صورة االشتراك هما مباشران مختاران . -ومنها :الممسك مع القاتل ؛ فإنهما يشتركان في الضمان والقود على إحدى الروايتين ،وفي األخرى يختص بالقود المباشر بهما ،ويحبس الممسك حتى يموت . -ومنها :لو حفر بئرا عدوانا في الطريق ،فوضع آخر حجرا إلى جانبها ؛ فهل يختص بالضمان الواضع جعال له ؛ كالدافع ،أو يشتركان فيه ؛ كالممسك والقاتل ؟ على روايتين ،ولو كان الحافر غير متعد ؛ فالضمان على الواضع وحده ،وهي من صور القسم الثاني . -ومنها :لو دل المودع لصا على الوديعة ،فسرقها ؛ فالضمان عليهما ، ذكره القاضي وغيره ؛ كما لو دل المحرم محرما آخر على صيد فقتله ، ولو دل حالال ؛ فالضمان على المحرم وحده ،وهي من صور القسم الثاني . - 16 - -ومنها :لو أحرم وفي يده المشاهدة صيد ،وتمكن من إرساله ،فلم يفعل حتى قتله محرم آخر ؛ ففيه احتماالن ذكرهما القاضي في المجرد . أحدهما :الضمان على القاتل ؛ ألنه مباشر واألول متسبب غير ملجئ. والثاني :الضمان عليهما على األول باليد وعلى الثاني بالمباشرة . ويتخرج على هذين الوجهين كل من أتلف عينا في يد من هي مضمونة عليه باليد ؛ هل يضمن المتلف وحده الجميع دون صاحب اليد ،أو يجوز تضمين صاحب اليد ويرجع على المتلف ؟ وفرض القاضي في كتاب التخريج مسألة الصيد في حالين : صاد أحدهما في الحرم صيدا ،فقتله اآلخر فيه ،وذكر أن عليهما جزاءين كاملين :أحدهما على القاتل بقتله ،واآلخر على الممسك لتلفه في يده قبل إرساله ،ثم يرجع الذي في يده على القاتل بما غرمه ؛ ألنه قرر عليه ضمانا كان قادرا على التخلص منه باإلرسال ،وصرح في أثناء المسألة بأن المغصوب إذا أتلفه متلف في يد الغاصب ؛ كان المالك 1 مخيرا في المطالبة لمن شاء منهما ]. لكن يشترط لإلتالف بالتسبب وجود أحد أمرين التعدي أو التفريط ويعبر بعض الفقهاء بالتعمد وهو التعدي إذ جاء في الضمانات للبغدادي [ المباشر ضامن وإن لم يتعد ] 2بينما عبر ابن نجيم المباشر ضامن وإن لم يتعمد .3 وهذا يدل على أن التعدي والتعمد بمعنى واحد في األموال ألن كل تعمد تعد إال ما أذن به الشارع وال يتصور وجود تعمد بال تعد أو تفريط . 1قواعد ابن رجب 597/2وما بعدها . 2ص .308 3األشباه والنظائر .284 - 17 - ويدخل في اإلتالف ما يلي : -1الحيلولة : قال الحنابلة [ وإن غصب عبدا فأبق أو غصب فرسا فشرد أو غصب شيئا فتعذر رده مع بقائه ضمن الغاصب قيمته للحيلولة 1والحيلولة ال تقع غالبا إال بعد وضع اليد على المال ولذا قال ابن رجب في القاعدة الثانية والتسعين هل تثبت يد الضمان مع ثبوت يد المالك أم ال ؟ فأجاب واألظهر أنه إن زال امتناع المال وسلطانه ثبت الضمان وإال فال ويتفرع على ذلك مسائل ثم قال : ومنها لو دخل دار إنسان بغير إذنه أو جلس على بساطه بغير إذنه والمالك جالس في الدار أو على البساط ففي الخالف الكبير ال ضمان وعلل بانتفاء الحيلولة ورفع اليد ،وكذلك قال فيمن ركب دابة غيره :إن حال بينه وبينها ورفع يده عنها ،ضمن ،وهذا يرجع إلى اشتراط القهر والحيلولة للضمان .2 -2التغرير : الغرور في الجملة سبب للضمان عند فقهاء المذاهب األربعة 3قال شيخ اإلسالم ابن تيمية فيمن وكل في بيع ،أو شراء ،أو استئجار إن لم يسم موكله في العقد فضامن ،وإال فالروايتان .وظاهر المذهب تضمينه . ومن مملوكه يتصرف له تصرف الوكيل وهو يعلم ،ثم فعل شيئا ،فقال 1كشاف القناع . 109/4 . 331 ، 329/2 2 3التقويم في الفقه اإلسالمي لمحمد الخضير ص .111 - 18 - :لست وكيلي .لم يقبل إنكاره حتى لو قدر أنه لم يوكله ،فتفريطه وتسليطه عدوان منه ،يوجب الضمان. 1 ألن جعله في الدكان يبيع ويشتري وهو يعلم وال ينهاه عن ذلك وال ينهى المتعاملين معه تغرير بالمتعاملين معه يوجب ضمانه . وقال شيخ اإلسالم [ وإن وقف الرجل وقفا على أوالده مثال ثم باعه ، وهم يعلمون أنه قد وقفه ،فهل يكون سكوتهم عن اإلعالم تغريرا ،مع أنهم المستحقون ؟ فهذا يستمد من السكوت هل هو إذن ؟ وهو ما إذا رأى عبده أو ولده يتصرف فقال أصحابنا ال يكون إذنا ،لكن هل يكون تغريرا فإن قول النبي صلى هللا عليه وسلم في السلعة المعيبة ( ال يحل لمن يعلم ذلك إال أن يبينه ) 2يقتضي وجوب الضمان وتحريم السكوت فيكون قد فعل فعال محرما ،تلف به مال معصوم فهذا قوي جدا .لكن قد يقال :فطرده أن من علم بالعيب غير البائع فلم يبينه فقد غر المشتري فيضمن فيقال هذا ينبني على أن الغرور من األجنبي [ هل يكون كالغرور من العاقد أو نحوه ].3 قال ابن القيم عن الصحابة رضي هللا عنهم في واقعة [ ثم وفوا العدل بأن مكنوا المغرور من الرجوع بما غرمه على من غره ألنه غرمه بسب غروره والقياس والعدل يقتضي أن من تسبب إلى إتالف مال شخص أو تغريمه أنه يضمن ما غرمه ،كما يضمن ما أتلفه ؛ إذ غايته 1االختيارات ص 138وحاشية ابن قاسم على الروض المربع .226/5 2أخرجه الحاكم وقال صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي 8/2وأقره المنذري في الترغيب 24/3 وأخرجه ابن ماجة برقم 2247وصححه األلباني في إرواء الغليل .165/5 3االختيارات ص 237 238وما بين قوسين آخر الكالم هو سقط قاله ابن عثيمين في تعليقه على االختيارات. - 19 - أنه إتالف بسبب ،وإتالف المتسبب كإتالف المباشر في أصل الضمان 1 ] قال الحنابلة في الفسخ لعيوب النكاح بعد الدخول والخلوة ويرجع الزوج 2 بالمهر على من غره من امرأة عاقلة وولي ووكيل رواه مالك عن عمر وأيهم انفرد بالغرر ضمن وحده النفراده بالسبب الموجب وإن وجد الغرور من المرأة والولي فالضمان على الولي ألنه المباشر للعقد وإن وجد الغرور من المرأة والوكيل فبينهما نصفان ومثل ذلك ما إذا زوج الرج ل امرأة فأدخلوه على غيرها فوطئها فعليه مهر مثلها للشبهة ويرجع به على من غره بإدخالها عليه 3وغير ذلك كثير في كالم الفقهاء وهذه أمثلة فقط تبين تقرير التعويض حال ثبوت الغرور . ويشترط جهل المغرور بالغرور فإن كان عالما فال رجوع للمغرور لدخوله على بصيرة .4 المطلب الثالث :اليد . ذكر ابن رجب في القاعدة التسعين أنواع األيدي المستولية على مال الغير بغير إذنه فقال [ األيدي المستولية على مال الغير بغير إذنه ثالثة : 1أعالم الموقعين .46/2 2أخرجه عبدالرزاق برقم 10679والبغوي في شرح السنة رقم 2300قا ل ابن حجر في بلوغ المرام رجاله ثقات 79/2ونصه عن عمر رضي هللا عنه :أيما رجل تزوج امرأة وبها جنون أو جذام أو برص فمسها فلها صداقها كامال وذلك لزوجها غرم على وليها . 3كشاف القناع . 114 ، 113/5 4نفس المرجع .99/4 - 20 - يد يمكن أن يثبت باستيالئها الملك ؛ فينتفي الضمان عما يستولي عليه ،سواء حصل الملك به أو لم يحصل ،ويد ال يثبت لها الملك وينتفي عنها الضمان ، ويد ال يثبت لها الملك وثبت عليها الضمان ]. أما األولى ؛ فيدخل فيها صور : -منها :استيالء المسلمين على أموال أهل الحرب. -ومنها :استيالء أهل الحرب على أموال المسلمين ؛ ألنهم يملكون علينا باالستيالء ،وهو المشهور عند األصحاب ،وينتفي الضمان عنهم فيما لم يملكوه أيضا مما تثبت عليه األيدي ؛ كأم الولد ،وما لم يحوزوه إلى دارهم وما شرد إليهم من دواب المسلمين وأرقائهم على قولنا :إنهم ال يملكون ذلك . -ومنها :استيالء األب على مال االبن ،فإن كان استيالء يحصل به الملك ؛ فال إشكال في انتفاء الضمان ،وإن اكان على غير وجه التملك ؛ فال يثبت الضمان ،ولو أتلفه على أصح الوجهين ،وهو المذهب عند صاحب المحرر. أما اليد الثانية ؛ فيدخل فيها صور : -منها :من له والية شرعية بالقبض . -ومنها :من قبض المال لحفظه على المالك ؛ فإنه ال يضمنه ،وقد نص أحمد فيمن أخذ آبقا ليرده على سيده ،فهرب منه :أنه ال ضمان عليه ، لكن أخذ اآلبق فيه إذن شرعي . - 21 - وفي التلخيص وجه آخر بالضمان في المستنقذ من الغاصب للرد لعدم الوالية ،وهو ضعيف ،ولو كان القابض حاكما ؛ فهو أولى بنفي الضمان لعموم واليته . وفي التلخيص فيما إذا حمل المغصوب إليه ليدفعه إلى مالكه ؛ فهل يلزمه قبوله ؟ على وجهين ،وصحح اللزوم ،وهو تفريق بين الحاكم وغيره ،وفي المجرد والفصول والمغني :ليس للحاكم انتزاع مال الغائب المغصوب إال أن يكون له والية عليه بوجه ما ،مثل أن يجده في تركة ميت ووارثه غائب ؛ فله األخذ ألن له والية على تركة الميت بتنفيذ وصاياه وقضاء ديونه ،أو يجدها في يد سارق فيقطعه وينتزع منه العين تبعا لوالية القطع . والمسألة مذكورة في مسألة وجوب القصاص للغائب ومسألة قطع السارق لمال الغائب . -ومنها :الطائفة الممتنعة عن حكم اإلمام كالبغاة ؛ ال يضمن اإلمام ، وطائفته ما أتلفوه عليهم حال الحرب ،وفي تضمينهم ما أتلفوه على اإلمام في تلك الحال روايتان ،أصحهما نفي الضمان إلحاقا لهم بأهل الحرب ،وأما أهل الردة إذا لحقوا بدار الحرب أو اجتمعوا بدار منفردين ولهم منفعة ؛ ففي تضمينهم روايتان أيضا ،واختار أبو بكر عدم التضمين إلحاقا لهم بأهل دار الحرب . - 22 - وأما اليد الثالثة ؛ فهي اليد العارية التي يترتب عليها الضمان 1].كيد الغاصب والسارق. وعليه فاليد نوعان أ .يد أمانة :وهي ما كانت عن والية شرعية إما بإذن من الشارع أو من المالك أو من يقوم مقامه ولم يدل دليل على ضمان صاحب هذه اليد إال إذا تعدى أو فرط كالعين المؤجرة والوديع ونحوه . يد الضمان :كيد الغاصب واأليدي المترتبة عليها ألنه متى انتقلت ب. العين المغصوبة عن يد الغاصب إلى غير المالك لها فالمنتقلة إليه بمنزلة الغاصب في كون المالك يملك تضمينه العين والمنفعة سواء كان عالما أو جاهال بالغصب فإن كان عالما ضمن وال رجوع له على الغاصب وإن كان جاهال ضمن ورجع على الغاصب ومثله السارق وكيد المشتري على المبيع بعد قبضه .في البيع الصحيح . 321/2 1 . 323 - 23 - املبحث الرابع :أأنواع املس ئولية املوجبة للتعويض :بتفصيل أخر أأقرب اىل التنظمي . المسئولية المدنية على نوعين مسئولية عقدية ومسئولية تقصيرية . [ والمسئولية العقدية تجب على كل عاقد لم يوف بما التزم به في العقد وغايتها أن يحكم عليه لمن تعاقد معه بتعويض الضرر الناشئ عن عدم الوفاء . والمسئولية التقصيرية يجب على من أحدث بخطئه ضررا للغير وغايتها إلزام المخطئ بتعويض الضرر الناشئ عن خطئه . والنوعان يختلفان في اآلتي : أوال :األهلية : المسئولية العقدية تستلزم توافر أهلية األداء وهي ال تتحقق كاملة إال إذا بلغ سن الرشد ،فإذا لم يبلغ هذا السن وكان مميزا جاز له أن يباشر من العقود ما هو نافع له نفعا محضا كقبول الهبة واإلبراء من الدين وليس له أن يباشر من العقود ما هو ضار به ضررا محضا أو كان مترددا بين النفع والضرر .وإن كان غير مميز فليس له أن يباشر من العقود حتى ما كان نافعا له نفعا محضا. في حين أنه في المسئولية التقصيرية فإنه يكفي مجرد التمييز وعلى ذلك يسأل القاصر المميز عن خطئه ،كما يسأل البالغ الراشد ،وال فرق بينهما في هذا الصدد سوى أن دعوى التعويض تقام على الراشد نفسه وال تقام على القاصر إذا رفعت مستقلة عن الدعوى العمومية إال في شخص وليه أو وصيه . - 24 - ثانيا :من حيث الخطأ وإثباته : العقد يلقى على عاتق الملتزم التزام بالوفاء به بحيث إذا تراخى فيه أو امتنع ، فهو خطأ وعليه إذا أراد التخلص من التبعة عن هذا التقصير أن يقيم الدليل على عذره بإثبات أن عدم قيامه بتنفيذ ما التزم به إنما يرجع إلى سبب أجنبي أو قوة قاهرة أو خطأ الغير . أما في المسئولية التقصيرية فهي تقوم دائما على الخطأ مهما كان يسيرا ، وعبئ إثبات الخطأ يقع على عاتق طالب التعويض فإن إثبت خطأ خصمه حكم له عليه بتعويض الضرر الناشئ عن هذا الخطأ ،وإن لم ينهض رفضت دعواه . ثالثا :التعويض ونوعه : قد يكون الضرر مباشرا أو غير مباشر ،متوقعا أو غير متوقع . أما الضرر المباشر فال يعتبر منه في المسئولية العقدية إال ما كان متوقعا ، وعلى ذلك يخرج من الحساب عند تقدير التعويض كل ضرر لم يكن ملحوظا للمتعاقدين إال إذا كان عدم الوفاء ناشئا عن تدليس أو سوء نية فيلزم المسئول بتعويض الضرر كله ما كان منه متوقعا أو غير متوقع . وفي المسئولية التقصيرية ال محل للتفرقة عند تقدير التعويض بين ضرر متوقع وضرر غير متوقع إذ أن هذه المسئولية ال تنشأ عن اتفاق يمكن أن يكون الضرر ملحوظا وقت إجرائه وإنما تنشأ عن فعل طارئ ،وعلى ذلك يلزم المخطئ بتعويض الضرر الناشئ عن خطئه سواء كان هذا الضرر ملحوظا من المخطئ وقت وقوع الخطأ أو لم يكن ملحوظا متى كان نتيجة - 25 - مباشرة لخطئه ،وفي هذا قضى بأن المدين في المسئولية العقدية ال يلزم في حالتي الغش والخطأ الجسيم إال بتعويض الضرر الذي يمكن توقعه عادة وقت التعاقد ،ويشمل تعويض الضرر ما لحق الدائن من خسارة وما فاته من كسب ،والضرر المتوقع يقاس بمعيار موضوعي ال معيار شخصي ،يمعنى أنه هو ذلك الضرر الذي يتوقعه الشخص المعتاد في مثل الظروف الخارجية التي وجد فيها المدين ال الضرر الذي يتوقعه هذا المدين بالذات . رابعا :اإلعفاء من المسئولية أو الحد منها : اإلعفاء من المسئولية أو إنقاصها جائز في المسئولية العقدية ،على معنى أنه إذا اتفق المتعاقدان وقت التعاقد على محو المسئولية التي يمكن أن تترتب على عدم الوفاء ،أو تم االتفاق على تخفيضها أو حصرها في مبلغ معين فهذا االتفاق جائز إال أن يقصد به إلى رفع المسئولية عن غش أو خطأ جسيم . أما في المسئولية التقصيرية فيه ممتنعة ،ذلك أن األصل فيها أن ال يعفى المخطئ ،وال يرفع عنه تبعة خطئه ،وال يخفضها أن يكون قد اتفق مع المصاب مقدما وقبل وقوع الحادث على عدم مسئوليته عن خطئه أو على حصر هذه المسئولية في مبلغ معين من المال ذلك أن القواعد التي ترتب المسئولية المدنية الناشئة عن الخطأ يفرضها النظام العام ،ومن ثم ال يجوز االتفاق على من يخالفها . - 26 - خامسا :التضامن : ال تضامن في المسئولية العقدية إال باالتفاق ،أو نص الشرع ،في حين أن 1 التضامن قائم في المسئولية التقصيرية على الدوام ]. على أن نطاق المسئولية العقدية يستوجب شرطين أولهما وجود عقد صحيح بين طرفي التعاقد وثانيهما قيام عالقة السببية بين الضرر واإلخالل بااللتزام. 1التعويض المدني في ضوء الفقه والقضاء ص 7 10ينظر والتعويض المدني والمسئولية المدنية والتعاقدية ص 7.11 - 27 - املبحث اخلامس :رشوط اس تحقاق التعويض عن الرضر املايل. يشترط للتعويض عن الضرر المالي خمسة شروط هي : الشرط األول :أن يكون المتلف من أهل وجوب الضمان عليه قال الحنابلة [وإن أتلف الصغير والمجنون ما دفع إليهم لم يضمنوه سواء بتعد أو تفريط أوال ألن مالكه سلطهم عليه برضاه سواء علم بالحجر أولم يعلم لتفريطه وإن جنوا على نفس أو طرف أو جرح فعليهم أرش الجناية ألنه ال تفريط من المجني عليه والدية على العاقلة مع الصغر والجنون بشرطه ويضمنون أي الصبي والمجنون والسفيه ما لم يدفع إليهم إذا أتلفوه ألنه ال تفريط من المالك واإلتالف يستوي فيه األهل وغيره وحكم المغصوب كذلك لحصوله في يدهم بغير اختيار مالكه ].1 وعلى هذا المادة [ ]916من مجلة األحكام العدلية. 2 وتثبت أهلية الضمان لكل إنسان كبيرا أو صغيرا مكلفا أو غير مكلف عالما أو جاهال عامدا أو مخطئا مسلما أو معاهدا 3لكن المكلف يأثم ويضمن .وغير المكلف يضمن وال يأثم وإيجاب الضمان على غير المكلفين هو من خطاب الوضع ال خطاب التكليف .4 1انظر كشاف القناع 116/4 ، 442/3وانظر بدائع الصنائع . 168/7 2انظر درر الحكام . 604/2 3انظر قواعد األحكام لعز الدين بن عبدالسالم 150/1وانظر حاشية الدسوقي . 442/3 4التعويض عن الضرر لمحمد بو ساق ص . 208 - 28 - الشرط الثاني :أن يكون الواقع عليه الضرر ماال . اختلف الفقهاء في تعريف المال وألن هذه الورقات ال تتسع لذكر الخالف ألنها ورقات تدريبية وعليه فالراجح في تعريف المال هو كل ماله قيمة يلزم متلفه ضمانه 1فتدخل األعيان والمنافع والحقوق ألن لها قيمة ويخرج كل محرم ألنه ليس له قيمة في الشرع كالخنزير وعليه فالمنافع مضمونة قاله الجمهور إذ قال الحنابلة وإن كان للمغصوب منفعة تصح إجارتها فعلى الغاصب أجرة مثله مدة بقائه في يده سواء استوفى الغاصب أو غيره المنافع ألن كل ما ضمن باإلتالف جاز أن يضمنه بمجرد التلف في يده كاألعيان .2 الشرط الثالث :أن يكون المال مملوكا للمتلف عليه فال تعويض فيما أتلف أو أخذ من األموال المباحة كالحطب والعشب في البرية ولو كان محميا من اإلمام بل يملكه ويعزر على مخالفه األمر ألن المال المتلف ال مالك له وال ضمان على آخذه .3 الشرط الرابع :أن يكون الضرر محقق الوقوع بصفة دائمة فال يجب الضمان بمجرد حدوث الفعل الضار كما لو حفر بئرا في طريق عام فسقط فيه حيوان فسلم فال يجب على الحافر تعويض لصاحب الحيوان وإن كان يجب ردم البئر. كما أن الضرر الذي أصيب به يجب دوامه وعدم عوده ليحصل الجبر للنقص أما إن عادت المنفعة أو الجمال للمصاب كمن أسقطت ثنيته فنبتت وكمن ذهب 1الغش وأثره في العقود . 65/1 2كشاف القناع 111/4وانظر للشافعية مغني المحتاج 2/2و 286/2وانظر للمالكية حاشية الدسوقي .443/3 3كشاف القناع .202/4 - 29 - سمعه فعاد فال شيء لذهاب المنفعة وكمن ابيضت عينه ثم عادت بجمالها ومنفعتها فال شيء للمجني عليه سوى ما حصل له من ألم أو جريان دم .1 وقال الحنابلة [ وإن نقصت قيمة المغصوب لمرض ثم عادت القيمة ببرئه رده وال شيئ عليه أو غصب عبدا فابيضت عينه ثم زال بياضها لم يلزم الغاصب شيء ألن القيمة لم تنقص]. الشرط الخامس :أن يكون في وجوب التعويض فائدة فال ضمان على المسلم بإتالف مال الحربي وال على الحربي بإتالف مال المسلم في دار الحرب وقد 2 حكى ابن رجب اإلجماع على ذلك . 1كشاف القناع . 91/4 ، 58 ، 43 ، 35/6 2بدائع الصنائع 168/6القواعد البن رجب .414/3 - 30 - املبحث السادس :صور هممة من التعويض املايل المطلب األول :المقبوض بعقد بيع فاسد . هل تضمن منافع المقبوض بعقد بيع فاسد كالمغصوب فإذا باع دارا بيعا فاسدا وقبضها المشتري ثم تركها المشتري ولم ينتفع بها عشر سنين أو انتفع بها فإذا حكم بفساد البيع هل يضمن أجرة المثل للبائع وذلك كبيع المرهون لصندوق التنمية العقارية إذا لم يأذن الصندوق بالبيع لعدم توفر الشروط بالمشتري أو إذا كان البيع بعد نداء الجمعة الثاني ممن تلزمه الجمعة ؟ أوال :هل يثبت الملك بهذا العقد بعد القبض للمبيع بإذن مالكه ولم يفسخاه . اختلف العلماء على ثالثة أقوال : القول األول :يثبت الملك به وينفذ تصرفه فيه وهذا قول الحنفية وقول لشيخ اإلسالم ابن تيمية ووجه في المذهب . قال ابن نجيم [ إذا قبض المشتري المبيع بيعا فاسدا ملكه إال في مسائل األولى :ال يملكه في بيع الهازل كما في األصول . الثانية :لو اشتراه األب من ماله البنه الصغير أو باعه له كذلك فاسدا ال يملكه به بالقبض حتى يستعمله كذا في المحيط . الثالثة :لو كان مقبوضا في يد المشتري أمانة ال يملكه به . - 31 - الرابعة :المشتري إذا قبض المبيع في الفاسد بإذن بائعه ملكه وتثبت أحكام الملك كلها إال في مسائل ؛ ال يحل له أكله ولبسه ،وال وطؤها لو كانت جارية ولو وطئها ضمن عقرها ،وال شفعة لجاره لو كانت عقارا . 1 الخامسة :ال يجوز أن يتزوجها البائع من المشتري ]. وهو أي البيع الفاسد عند الحنفية كل بيع فاته شرط من شرائط الصحة .وهم يفرقون بين الصحيح والفاسد والباطل 2بينما جمهور العلماء العقد عندهم صحيح وغير صحيح ويدخل فيه الفاسد والباطل 3وفرق الحنابلة بينهما في النكاح فقالوا الباطل المجمع على بطالنه والفاسد هو ما لم تتم شروطه في المذهب ومختلف في بطالنه فيسمونه فاسدا وله أحكام عندهم والملك عند الحنفية في البيع الفاسد ضعيف خبيث .4 القول الثاني :ال يثبت به الملك وال ينفذ تصرفه فيه سواء قبض أم لم يقبض وهذا مذهب الشافعية 5وذكر النووي في المجموع أنه قول أكثر العلماء وهو المذهب عند الحنابلة .6 القول الثالث :فنظرا ألهمية هذا القول وهو قول المالكية فأنقل ما قال ابن شاس في عقد الجواهر الثمينة حاكيا هذا المذهب [ ما يترتب على العقد الفاسد 1انظر األشباه والنظائر ص 209وبدائع الصنائع 473/4 . 299/5اإلنصاف . 473 ، 362/4 2بدائع الصنائع .299/5 3حاشية الدسوقي 54/3والمستصفى للغزالي 95/1واألشباه والنظائر للسيوطي ص 286وذكر تفريقا في بعض العقود بينها لدى الشافعية وروضة الناظر ص . 56 4المجموع .377/9 5انظر روضة الطالبين 76/3ومغني المحتاج 40/2والمجموع .377/9 6اإلنصاف 473/4وكشاف القناع . 245 ، 197/3 - 32 - ،وما يتصل به من قبض أو فوات .والمقصود النظر في نقل الضمان ،وفي نقل الملك . النظر األول في نقل الضمان : وال يحصل بمجرد العقد الفاسد ،فإن مكن البائع المبتاع من قبض البيع فتركه اختيارا ،أو نقد المبتاع الثمن للبائع ،فقال أشهب :ينتقل الضمان لكل واحد منهما . وقال ابن قاسم :ال ينتقل إال بالقبض . ويتخرج خالفهما على أن تبدل النية مع بقاء البدل هل يؤثر في حكم الضمان أم ال ؟ فإن اتصل بالعقد الفاسد القبض انتقل الضمان انتقاال تقتضيه شبهة الملك ال حقيقة . وقال سحنون :إن كانت البيع مجمعا على فساده لم ينتقل الملك وال شبهته وال يضمنه المبتاع إال ضمان الرهان . ثم حيث أوجبنا عليه القيمة عند التلف تحت يده ،فالمتعين قيمته يوم القبض ال يوم العقد . فرع : لو عثر على العقد قبل الفوت ففسخ بعد أن استغل أو استعمل لم يلزمه عوض عن ذلك إذ الخراج بالضمان . - 33 - النظر الثاني : في نقل الملك في البيع الفاسد . وال ينتقل بمجرد العقد ،وال باتصال القبض به على المعروف من المذهب . وذكر محمد بن مسلمة أن الفسخ بعد القبض استحسان . وذا القول منه يشير إلى أن القياس منع الفسخ بمجرد القبض .ومقتضى هذا القول أن العقد الفاسد إذا اتصل به القبض نقل الملك .فأما إن تعقب القبض الفوات فإن الملك ينتقل ،ويجب المثل فيما له مثل ،والقيمة فيما ال مثل له . ثم النظر في الفوات يتعلق بحكمه وأسبابه . أما حكمه فنقل الملك كما بينا ،وإيجاب المثل أو القيمة .لكن اختلفت الرواية في تعميم هذا الحكم في جميع البيعات الفاسدة ما اتفق على فساده منها ،وما اختلف فيه ،أو تخصيصه بما كان من الحرام البين ،من الربا وغيره .فأما ما كره إذا فات فيمضي بالثمن .والتعميم رواية ابن نافع ،والتخصيص رواية ابن قاسم . قال القاضي أبو محمد :واألول أقيس . وأما أسباب الفوات فأربعة :تغير الذات ،وتغير السوق ،والخروج عن اليد بالبيع ،وتعلق حق آخر بها . فأما السبب األول وهو تغير الذات ،فهو عامل في جميع المبيعات األربعة : العقار ،والعروض ،والحيوان ،وذوات األمثال :المكيالت والموزونات والمعدودات . - 34 - فيفوت العقار بذهاب عينه واندراسه الذي يقوم مقام ذهاب عينه ،إذ يستحيل رد العين بعد تلفها . وتفوت الدور منه بالهدم والبناء ،واألرض بالغرس فيها ،وقلعه منها ،وحفر اآلبار ،وشق العيون ،وما في معنى ذلك ،لكون هذه األحوال يتحول معها الغرض المقصود من العقار .وإذا تبدل الغرض المقصود من العين صارت كأنها غير موجودة . وتفوت العروض أيضا بذهاب عينها وتغيرها في ذاتها ،وكذلك الحيوان وذوات األمثال . وأما السبب الثاني فهو تغير السوق ،فيختص عمله في المشهور بالنوعين المتوسطين :العروض والحيوان . وأعمله ابن وهب في األنواع األربعة . قال اإلمام أبو عبدهللا :ومقتضى كونه مفيتا في المكيل والموزون أن تؤخذ منه القيمة إذا وقع الفسخ .وإنما كان تغير السوق مفيتا للمعادلة بين المتبايعين لنفي الضرر عنهما ،إذ لو قضينا بالرد بعد تغير السوق لخصصنا أحدهما بالضرر ،مع اشتراكهما في سبب الفسخ ودخولهما فيه دخوال واحدا .وبهذا يفارق الرد العيب . وأما السبب الثالث ،وهو خروج المبيع عن اليد بالبيع ،فهو عامل في أنواع المبيعات بأسرها ،فمن اشترى شيئا منها شراء فاسدا فقبضه ثم باعه بيعا صحيحا ،فإن بيعه له ينفذ ،ويكون فوتا يمنع من الرد لكون البائع سلم المبيع للمبتاع ،وقد أذن له في التصرف فيه ،ومن التصرف فيه بيعه .ولو قدر أن - 35 - الملك لم ينتقل وال شبهته لكان ينبغي أن ينفذ هذا العقد الثاني لكون البيع أذن فيه وسلط عليه . قال اإلمام أبو عبدهللا :ومقتضى ما تقدم لسحنون في البيع المتفق على فساده من أنه يضمن ضمان الرهان ،ال لشبهة الملك يقتضي أن ينقض هذا البيع الثاني ،ألنه عنده كبيع المرتهن ،فأما البيع المختلف في فساده الختالف طرق االجتهاد فيه فال يخالف فيه . هذا حكم البيع بعد القبض . فأما لو باع ما اشتراه شراء فاسدا قبل قبضه ،فقد رأى المتأخرون أن المذهب في نفوذ بيعه له وهو في يد بائعه منه ،وكونه فوتا على قولين . وقالوا :وكذلك عكسه ،وهو أن يبيع البائع ما باعه بيعا فاسدا بعد قبض من اشتراه الشراء /الفاسد له ،وجعلوا سبب الخالف كون البيع الفاسد نقل شبهة ملك أم ال ؟ وأما السبب الرابع ،وهو تعلق حق غير البائع والمبتاع بهذا البيع بيعا فاسدا ، وذلك كرهن السلعة وإجارتها ،وإخدامها إن كانت حيوانا ووقت الخدمة إلى أجل محدود ،حتى تجري مجرى اإلجارة في حكم الفوت ،فهو عامل أيضا في األنواع األربعة . هذه األسباب العامة للفوت .وقد وقع لألصحاب النص على أسباب أخر ، بعضها يرجع إلى هذه األربعة ،وبعضها يؤخذ من تعليلها ويقرب منها ، فذكرناها لتكمل الفائدة بذكرها . - 36 - منها :مجرد طول الزمان يمر على الحيوان ولم يتغير في ذاته وال سوقه ، فاختلف فيه هل يكون فوتا أم ال ؟ ورأى اإلمام أبو عبدهللا أن المعتبر تغير البدن أو السوق .وإنما اعتبر طول الزمان ألنه ال يخلو عنه في العادة وصار االختالف في حد الزمان الدال بالعادة على ذلك . ومنها نقل العروض والمكيالت والموزونات من بلد إلى بلد ال يتأتى رده منه إليه في غالب العادة إال بتكلف سفر وإجارة على حملها . وهذا السبب يقرب من تغيير األسواق بما يلحق من الغرامة في نقله وفي إعادته ،فيقع الضرر على أحدهما ال محالة ،ويختص به كما أشير إليه في تغير األسواق . ومنها :مجرد وطء األمة .ففي كتاب محمد أنه فوت ،وهو قريب مما قبله ، إذ يفتقر إلى إيقالها لالستبراء ،ويمنع السيد من التصرف فيها بالوطء والبيع ، وغيره من وجوه نقل الملك خوف الحمل ،فيلحق السيد أعني البائع األول الضرر ال محالة ].1 هذه مذاهب الفقهاء في ذلك وليس بحثنا هل يثبت به الملك أو ال ولكن ما يهمنا في هذا البحث هو : ثانيا :هل تلزم أجرة المثل للعقار في الحالة األولى أو ال ؟ 437 ، 433/2 1وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير . 72 ، 71/3 - 37 - تحكم بعض المحاكم ببطالن بيع المرهون والمشتري يعيد العقار والبائع يعيد الثمن ثم البائع يطالب بأجرة العقار عشر سنين وهي أجرة المثل فتحكم بعض المحاكم باألجرة ويصدق من محكمة االستئناف بناء على المذهب ولكنهم ال ينظرون في فوات ربح الثمن الذي فات على المشتري هذه المدة. وقد اختلف العلماء في ثبوت األجرة في المقبوض بعقد فاسد على هذا النحو وقبل سوق الخالف أقول أ -ينبغي على القاضي السعي إلى تصحيح هذا العقد ألن اإلجازة الالحقة كاإلذن السابق . النظر هل قبض العقار أولم يقبض الختالف الحكم حينئذ أما ب- الخالف فهو كالتالي : القول األول :ليس لمالك العين أجرة إذا فسخ البيع بعقد بيع فاسد سواء فاتت العين أو لم تفت وهذا هو مذهب المالكية وقول عند الحنابلة اختاره شيخ اإلسالم ابن تيمية وشيخ اإلسالم ابن القيم وابن عثيمين والسعدي وهو مذهب الحنفية .1وألهمية بعض النصوص أسوق كالم ابن القيم في إعالم الموقعين 330 ، 329 /3بنصه [ ومن الحيل الباطلة التي تسمى حيلة العقارب ،ولها صور ؛ منها :أن يوقف داره أو أرضه ويشهد على وقفها ويكتمه ثم يبيعها ،فإذا علم أن المشتري قد سكنها أو 1عقد الجواهر الثمينة 433/2حاشية الدسوقي ، 71/3بدائع الصنائع ، 302/5اإلنصاف 473 ، 362/4وهذا القول مفهوم كالم شيخ اإلسالم في اإلنصاف وانظر الفتاوى 40/29 145إعالم الموقعين 329/3 434 وانظر قواعد ابن رجب 307/1 331 ، 311وفي الحاشية تقرير ابن عثيمين وكذا ص 331وهو المفهوم من كالم السعدي الفتاوى السعدية ج 218/7من المجموعة الكاملة لمؤلفاته . - 38 - استغلها بمقدار ثمنها أظهر كتاب الوقف وادعى على المشتري بأجرة المنفعة ،فإذا قال له المشتري :أنا وزنت الثمن ،قال :وانتفعت بالدار واألرض فال تذهب المنفعة مجانا ،ومنها :أن يملكها لولده أو امرأته ، ويكتم ذلك ،ثم يبيعها ،ثم يدعي بعد ذلك من ملكها على المشتري ، ويعامله تلك المعاملة وضمنه المنافع تضمين الغاصب ،ومنها :أن يؤجرها لولده أو امرأته ،ويكتم ذلك ،ثم يؤجرها من شخص آخر ، فإن ارتفع الكرى أخرج اإلجارة األولى ،وفسخ إجارة الثاني ،وإن نقص الكرى أو استمر أبقاها ؛ ومنها :أن يرهن داره أو ارضه ،ثم يبيعها ويأخذ الثمن فينتفع به مدة ،فمتى اراد فسخ البيع واسترجاع المبيع أظهر كتاب الرهن . وأمثال هذه العقارب التي يأكل بها أشباه العقارب أموال الناس بالباطل ، ويمشيها لهم من رق علمه ودينه ولم يراقب هللا ولم يخف مقامه تقليدا لمن قلد قوله في تضمين المقبوض بالعقد بالعقد الفاسد تضمين الغاصب ؛ فيجعل قوله إعانة لهذا الظالم المعتدي على اإلثم والعدوان ،وال يجعل القول الذي قاله غيره إعانة للمظلوم على البر والتقوى ،وكأنه أخذ بشق الحديث وهو ( أنصر أخاك ظالما أو مظلوما ) واكتفى بهذه الكلمة دون ما بعدها ،وقد أعاذ هللا أحدا من األئمة من تجويز اإلعانة على اإلثم والعدوان ،ونصر الظالم ،وإضاعة حق المظلوم جهارا .وذلك اإلمام وإن قال ( إن المقبوض بالعقد الفاسد يضمن ضمان المغصوب ) فإنه لم يقل :إن المقبوض به على هذا الوجه الذي هو حيلة ومكر وخداع وظلم محض للمشتري وغرور له يوجب تضمينه وضياع حقه وأخذ ماله كله وإيداعه في الحبس على ما بقي وإخراج الملك من يده ،فإن - 39 - الرجل قد يشتري األرض أو العقار وتبقى في يده مدة طويلة تزيد أجرتها على ثمنها أضعافا مضاعفة ،فيؤخذ منه العقار ،ويحسب عليه ثمنه من األجرة ،ويبقى الباقي بقدر الثمن مرارا ،فربما أخذ ما فوقه وما تحته وفضلت عليه فضلة ،فيجتاح الظالم الماكر ماله ويدعه على األرض الخالية ،فحاشا إماما واحدا من أئمة اإلسالم أن يكون عونا لهذا العقرب الخبيث على هذا الظلم والعدوان ،والواجب عقوبة مثل هذا العقوبة التي تردعه عن لدغ الناس والتحييل على استهالك أموال الناس ،وأن ال يمكن من طلب عوض المنفعة ؛ أما على أصل من ال يضمن منافع الغصب وهم الجمهور كأبي حنيفة ومالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه وهي أصحهما دليال فظاهر ،وأما من يضمن الغاصب كالشافعي وأحمد في الرواية الثانية فال يتأتى تضمين هذا على قاعدته ؛ فإنه ليس بغاصب ،وإنما استوفى المنفعة بحكم العقد ،فإذا تبين أن العقد باطل وأن البائع غره لم يجب عليه ضمان ،فإنه إنما دخل على أن ينتفع بال عوض ،وأن يضمن المبيع بثمنه ال بقيمته ؛ فإذا تلف المبيع بعد القبض تلف من ضمانه بثمنه ،فإذا انتفع به انتفع بال عوض ؛ ألنه على ذلك دخل ،ولو قدر وجوب الضمان فإن الغار هو الذي يضمن ؛ ألنه تسبب إلى إتالف مال الغير بغروره ،وكل من أتلف مال غيره بمباشرة أو سبب فإنه يضمنه وال بد .وال يقال :المشتري هو الذي باشر اإلتالف ،وقد وجد متسبب ومباشر ،فيحال الحكم على المباشر ؛ فإن هذا غلط محض ههنا ؛ فإن المضمون هو مال المشتري الذي تلف عليه بالتضمين ،وإنما تلف بتسبب الغار ،وليس ههنا مباشر يحال عليه الضمان ] - 40 - قال ابن عثيمين [ :وكذلك لو باع عليه بيعا فاسدا وهو ممن تلزمه الجمعة فهل المشتري الذي قبض المبيع كالغاصب وعلى هذا هو ضامن على كل حال أو نقول ال أجرة عليه ألنه قبضه بإذن مالكه ولكن يلزم رد المبيع وأخذ الثمن األخير هو الظاهر ] 1وفرق الشيخ بين انتفاع المشتري بسكناه أو تأجيره 2فلم يضمنه في األولى وضمنه في الثانية وسبق سقت كالم المالكية في ذلك . القول الثاني :المذهب عند الحنابلة والشافعية أن للمالك أجرة المثل 3 كالمغصوب سواء استغله أو ال ؟ والقول األول هو الراجح ويحقق العدالة ألنه إنما دخل على أنه ال يضمن األجرة وأنه مالك للعين والمنفعة وهو الذي يتوافق مع حديث [الخراج بالضمان] والغريب أن من يجعل المقبوض بعقد بيع فاسد ال يضمن البائع ربح المال الذي قبضه ثمنا مع أنه مذهب من يضمن أجرة المقبوض بعقد بيع فاسد قال الحنابلة [ وإن اتجر الغاصب بعين المال المغصوب بأن كان دنانيرا ودراهم فاتجر بها أو اتجر بثمن عين المغصوب بأن غصب عبدا فباعه واتجر بثمنه وحصل ربح فالربح 5 والسلع المشتراة للمالك 4قال المرداوي وهو الصحيح من المذهب 1كالم الشيخ في حاشية القواعد البن رجب بتحقيق أبي عبدة مشهور آل سليمان .333/1 2نفس المرجع .311/1 3كشاف القناع 112/4واإلنصاف 473/4وروضة الطالبين .76/3 4كشاف القناع . 113/4 5اإلنصاف 286/15مع الشرح المقنع . - 41 - المطلب الثاني :الشرط الجزائي في العقود المالية . بعض القضاة يحكم بالشرط الجزائي مهما بلغ وأحيانا يستهلك قيمة العقد أو أضعاف قيمته ففي عقد صباغة بوية بأربعين ألف لاير حكم على المقاول بشرط جزائي للتأخر بالتنفيذ بمائة وأربعين ألف لاير أو تزيد فهل هذا هو العدل وهل يؤخذ بالشرط الجزائي ولو كان كثيرا عرفا أو ال ؟ واختصارا فقد درست هيئة كبار العلماء في المملكة هذا األمر وأصدرت القرار التالي نصه [ :الحمد هلل :بعد مداولة الرأي و المناقشة واستعراض المسائل التي يمكن أن يقاس عليها الشرط الجزائي ومناقشة توجيه قياسه على تلك المسائل واإليراد عليه وتأمل قوله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ) وما روي عنه صلى هللا عليه وسلم من قوله ( :المسلمون على شروطهم إال شرطا أحل حراما أو حرم حالال ) ولقول عمر رضي هللا عنه ( :مقاطع الحقوق عند الشروط ) واالعتماد على القول الصحيح :من أن األصل في الشروط الصحة وأنه ال يحرم منها ويبطل إال ما دل الشرع على تحريمه وإبطاله نصا أو قياسا . واستعراض ما ذكره أهل العلم من تقسيم الشروط في العقود إلى صحيحة وفاسدة وتقسيم الصحيحة إلى ثالثة أنواع : أحدها :شرط يقتضيه العقد :كاشتراط التقابض وحلول الثمن . - 42 - الثاني :شرط من مصلحة العقد :كاشتراط صفة في الثمن كالتأجيل أو الرهن أو الكفيل به ،أو صفة في المثمن ككون األمة بكرا . الثالث :شرط فيه منفعة معلومة وليس من مقتضى العقد وال من مصلحته وال منافيا لمقتضاه كاشتراط البائع سكنى الدار شهرا . وتقسيم الفاسدة إلى ثالثة أنواع : أحدها :اشتراط أحد طرفي العقد على الطرف الثاني عقدا آخر كبيع أو إجارة أو نحو ذلك . الثاني :اشتراط ما ينافي مقتضى العقد :كأن يشترط في المبيع أال خسارة عليه أو أال يبيع أو يهب وال يعتق . الثالث :الشرط الذي يتعلق به العقد كقوله :بعتك إن جاء فالن . وبتطبيق الشرط الجزائي عليه وظهور أنه من الشروط التي تعتبر من مصلحة العقد إذ هو حافز إلكمال العقد في وقته المحدود له ، واالستئناس بما رواة البخاري في صحيحه بسنده عن ابن سيرين أن رجال قال لكريه :أدخل ركابك فإن لم أرحل معك يوم كذا وكذا فلك مائة درهم ،فلم يخرج ،فقال شريح ( :من شرط على نفسه طائعا غير مكره فهو عليه ) وقال أيوب عن ابن سيرين :أن رجال باع طعاما وقال :إن لم آتك األربعاء فليس بيني وبينك بيع ،فلم يجئ فقال شريح للمشتري ( :أنت أخلفت ) فقضى عليه ،وفضال عن ذلك فهو في مقابلة اإلخالل بااللتزام حيث إن اإلخالل به مظنة الضرر وتفويت المنافع وفي القول بتصحيح الشرط الجزائي سد ألبواب الفوضى والتالعب - 43 - بحقوق عباد هللا ،وسبب من أسباب الحفز على الوفاء بالعهود والعقود تحقيقا لقوله تعلى ( :يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ) لذا كله فإن المجلس يقرر باإلجماع :أن الشرط الجزائي الذي يجري اشتراطه في العقود شرط صحيح معتبر يجب األخذ به ما لم يكن هناك عذر في اإلخالل بااللتزام الموجب له يعتبر شرعا فيكون العذر مسقطا لوجوبه حتى يزول . وإذا كان الشرط الجزائي كثيرا عرفا بحيث يراد به التهديد المالي ويكون بعيدا عن مقتضى القواعد الشرعية فيجب الرجوع في ذلك إلى العدل واإلنصاف على حسب ما فات من منفعة أو لحق من مضرة . ويرجع تقدير ذلك عند االختالف إلى الحاكم الشرعي عن طريق أهل الخبرة والنظر عمال بقوله تعالى ( :وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ) وقوله سبحانه ( :وال يجرمنكم شنآن قوم على أال تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى ) وبقوله صلى هللا عليه وسلم ( :ال ضرر وال ضرار ) وباهلل التوفيق وصلى هللا على محمد وآله وصحبه وسلم ].1 1أبحاث هيئة كبار العلماء 213/1 . 214 - 44 - المطلب الثالث :وضع الجوائح عند الحكم بالتعويض ويسميها المعاصرون :نظرية الظروف الطارئة . قال صاحب كتاب نظرية الظروف الطارئة[ إن تسمية النظرية بالظروف أو ( الحوادث ) الطارئة ،فيها الداللة الكافية على معناها ، ونحن نريد من عرضها ،أن نبين الوضع القانوني الذي يشمله هذا المعنى ،وما يمكن أن ينتج من أثر في حياة العقد . وخير وسيلة لعرض هذه النظرية أن نضرب لها مثال من الواقع ، إلظهار العناصر التي تتألف منها وتتميز بها .فلو تعهد تاجر بتوريد سلعة .ثم طرأ حادث مفاجئ جعل تنفيذ العقد مستحيال ،كان هذا الحادث الطارئ قوة قاهرة ينقضي بسببه االلتزام .ولو طرأ هذا الحادث وكان من شأنه أن يجعل تنفيذ االلتزام ممكنا ،ولكنه يعود بخسارة على التاجر ال تخرج عن الحد المألوف ،فال يؤثر ذلك في العقد ويبقى المدين ملزما بتنفيذه إلزاما كامال . ولكن النظرية تقوم على افتراض آخر ،ال يكون فيه تنفيذ االلتزام مستحيال بل ممكنا ،وإنما يؤدي إلى إرهاق المدين وتهديده بخسارة فادحة ،تخرج عن حد المألوف ،كارتفاع أسعار السلعة التي تعهد التاجر بتوريدها ارتفاعا فاحشا . فما هو مصير هذا العقد الذي أبرم في ظروف اقتصادية معينة ،ثم طرأت حوادث استثنائية ليست من صنع المدين وال بحسبانه أدت إلى اإلخالل بتوازن العقد االقتصادي ؟ - 45 - وماذا ينبغي أن يكون موقف القاضي من هذا المدين الذي أبرم العقد وهو عازم على تنفيذه بأمانة ونية حسنة ،ثم عصفت به تلك الحوادث بغتة من حيث لم يحتسب ،فأعاقته عن تنفيذ التزامه وهددته بخسارة فادحة ؟ هل يتنكر له القاضي ،فيحمله على تنفيذ العقد ولو أدى إلى إرهاقه وخسرانه ما دام التنفيذ ممكنا وغير مستحيل ،أم يرفق به ،فيحله منه أو يرده إلى الحد المعقول ليزيل عنه ما أصابه من إرهاق ؟ لقد الفقهاء من هذا األمر موقفين متعاكسين ،فمنهم من أبي أن يحل المدين من التزامه أو يخفف العبء عنه ،وعندهم أن المتعاقدين حران قبل إبرام العقد ،فإذا أبرماه بالشروط التي يقررها القانون ،فقد تقيدت حريتهما وأضحى العقد شريعة لهما ،ال يجوز تعديله أو فسخه إال باتفاقهما ،ألن العقد عهد منبثق عن شرف اإلنسان ووجدانه ،وعلى حفاظه تقوم الثقة بين المتعاقدين وتستقر المعامالت بين الناس .فهؤالء يقيمون العقد على أساس العهد المقطوع الذي ال يجوز نقضه مهما طرأ عليه من ظروف قد ترهق أحد الطرفين ،لإلبقاء على سالمة العقد والحفاظ على الثقة بين المتعاقدين . ومنهم من يرى عكس ذلك .عندهم أنه ال يجوز أن يترك المدين نهبا لحوادث لم يحتسبها ،فالعدل يقضي بإسعافه ورفع الحيف عنه ،إذا أضحى تنفيذ العقد مرهقا له ومؤديا إلى خسارته خسارة فادحة .وهؤالء يقيمون العقد على أساس العدالة التي توجب مراعاة الظروف الطارئة - 46 - على العقد ،إلبقاء التساوي بين المتعاقدين ،لكيال يغبن المدين بفعل تلك 1 الظروف وال يثري الدائن على حساب المدين ]. وفي كتاب الجوائح وأحكامها ما نصه [ :صور جوائح المقاوالت : عقود المقاوالت من أهم العقود في العصر الحاضر ؛ فإن أضخم المنشآت يتم إنجازها اليوم عن طريق عقود المقاوالت ،كالمطارات ، والموانئ ومحطات القطارات ،والطرق الطويلة بجسورها وأنفاقها إلى غير ذلك مما يطول تعداده . وعقد المقاوالت يشبه عقد االستصناع من جهة ويخالفه من جهة أخرى فهو يشبه عقد االستصناع من حيث إن أحد المتعاقدين يلتزم بعمل معين وما يلزمه من مواد ،والطرف اآلخر يلتزم بدفع ما يقابل ذلك من ثمن . ويخالف عقد االستصناع في األمور التالية : -1المقاول يعمل المقاولة في أرض المالك ،وال يمكن رد عمله عليه إال بهدمه وتخريبه ،واالستصناع بخالف ذلك . -2في المقاوالت يضع المالك في الغالب شروطا دقيقة وكثيرة في نوعية المواد المستعملة ،وجودتها ،وطريقة تنفيذها ،ومهارة العاملين ، ونوع المعدات المستعملة إلى غير ذلك من الشروط ،ويربط هذه الشروط بغرامات معينة عند مخالفتها ،ثم يشرف طول مدة العمل 1ص 1 2عبدالسالم الترمانيني . - 47 - على تنفيذ هذه الشروط .وفي االستصناع وإن وضع المستصنع شروطا إال أنه ال يتابع تنفيذها . -3المقاوالت تختص باألمور الثابتة كالبنايات ،والشوارع ،والمطارات ،والمواني واالستصناع يكون فيما يقبل النقل والتحويل . وحيث إن عقود المقاوالت تطول مدتها في الغالب ؛ لذا فإنها من أكثر العقود تعرضا للجوائح بسبب تغير الظروف واألحوال مع مرور الزمان ،وفيما يأتي أعرض بعض صور هذه الجوائح .ثم ذكر -1ارتفعت األسعار فعجزت الشركة عن الوفاء بااللتزام : تأثرت عقود المقاوالت التي أبرمت مع الدولة في المملكة العربية السعودية في عامي 1392و 1393ه وامتد تنفيذها لعدة أعوام تأثرا بالغا بما حدث من ارتفاع مفاجئ في األسعار في كل المجاالت وبصورة لم يكن بوسع أحد توقعها .وهذا مثال لذلك : إنه في 1393/3/19ه أبرمت إحدى شركات مقاوالت الطرق مع وزارة المواصالت عقدا إلنشاء ورصف طريق ينبع /أملج بمبلغ وقدره 72مليون لاير .وبعد أن تسلمت الشركة الموقع وبدأت العمل أخذت أسعار المواد وأجور العمال ،والخدمات في االرتفاع بصفة حادة ومستمرة لم يسبق لها مثيل ،ولم تكن متوقعة عند إبرام العقد ، حتى تضاعفت التكاليف مما أدى إلى انخفاض معدالت انتاج الشركة عما هو محدد في برنامج العمل. - 48 - ولما انتهت المدة المحددة لتنفيذ المشروع لم تكن الشركة قد أنجزت من المشروع سوى %60وذلك بسبب ما أصابها من صعوبات مادية جسيمة بارتفاع األسعار الحاد ،أقعدتها عن المضي في التنفيذ حسب الخطة المرسومة لسير المشروع .وال خالف بين الطرفين المتعاقدين في حدوث الشدة بسبب ارتفاع األسعار الفاحش في كل العوامل المؤثرة في تنفيذ المشروع . وقامت الشركة بمطالبة الوزارة برفع قيمة العقد بما يناسب األسعار الجديدة ،كما طالبت بتمديد مدة التنفيذ ،لتستطيع الشركة الوفاء بالتزامها وإال فإن الشركة سيحيق بها الدمار التام ،وتفقد أي قدرة على تنفيذ المشروع . ضابط الحادث ،وأثره : حادث ارتفاع األسعار ال يستطاع دفعه ،وال تضمين أحد فيه .وقد ألحق خسارة بأحد المتعاقدين ،وهي الشركة ،وذلك بما دفعته من فروق في أسعار اليد العاملة والمواد ال يقابله عوض من الطرف اآلخر . تكييف العقد : عقد مقاولة خالصة امتزج فيه البيع باإلجارة ؛ ألن فيه عمال ،وفيه بيع مواد الزمة لهذا العمل ؛ كأي عقد مقاولة . - 49 - الحكم الشرعي : بالنظر المتمعن في هذا الحادث نجد أنه جائحة من الجوائح ؛ ألن ارتفاع األسعار غير المعتاد وانخفاضها يتسبب في إتالف األموال وإفالس كثير من التجار .يقول ابن حزم في ذلك :والخسارة النحطاط السعر جائحة بال شك .1 والجائحة في هذه المسألة لها شبه بجوائح الثمار من وجه كما لها شبه بجوائح اإلجارة من وجه آخر . فأما شبهها بجوائح الثمار فهو أن الشركة إذا دفعت من أموالها فروق األسعار ،ولم تدفع الوزارة لها ما يقابل ذلك ،فإن أموال الشركة هذه تذهب بدون مقابل ،كما إذا أخذ البائع الثمن كامال مع تلف بعض الثمر بجائحة ،فقد أخذه بدون مقابل ؛ ولذا قال النبي صلى هللا عليه وسلم ( بم تأخذ مال أخيك بغير حق ) فحرم جميع صور أخذ أموال الناس بغير حق وأما شبهها بجوائح اإلجارة فإن زيادة أجور العمال بمنزلة نقص المنفعة في العين المستأجرة ،كمن استأجر أرضا للزراعة فغرقت مدة ،أو جرف السيل تربتها ،فلم تصلح للزراعة إال بنقص في المنفعة ،أو زيادة في التكلفة . وبناء عليه فإن على الوزارة أن تدفع للشركة جميع فروق األسعار في المواد ،وأجور العمال والخدمات وغير ذلك .وتزيد مدة تنفيذ 1المحلى .385/8 - 50 - العقد بقدر ما عاقت هذه الجائحة تنفيذه .واألمر في ذلك كله يرجع إلى القضاء بناء على تقدير أهل الخبرة . ولو لم تستطع الوزارة رفع قيمة العقد بما يتناسب مع األسعار الجديدة ألمر أو آلخر ،لو جب إنظار الشركة حتى تعود األسعار إلى طبيعتها ؛ ألنها بمثابة المعسر ،والمعسر يجب إنظاره . وإذا تعذر رفع قيمة العقد ،وتعذر اإلنظار ألي من األسباب فإنه يفسخ العقد فيما بقي قياسا على تعذر استيفاء المنفعة 1]. وأصدر مجمع الفقه اإلسالمي قراره التالي نصه [ :القرار السابع بشأن الظروف الطارئة وتأثيرها في الحقوق وااللتزامات العقدية الحمد هلل وحده،والصالة والسالم على من ال نبي بعده،سيدنا ونبينا محمد .أما بعد: فقد عرض على مجلس المجمع الفقهي اإلسالمي مشكلة ماقد يطرأ بعد إبرام عقود التعهد ونحوها من العقود ،ذات التنفيذ المتراخي ،في مختلف الموضوعات ،من تبدل مفاجئ ،في الظروف واألحوال ذات التأثير الكبير، في ميزان التعادل ،الذي بنى عليه الطرفان المتعاقدان حساباتهما ،فيما يعطيه العقد كال منهما من حقوق ،وما يحمله إياه من التزامات ،مما يسمى اليوم في العرف التعاملي بالظروف الطارئة. 1ص 288 290للدكتور سليمان الثنيان . - 51 - وقد عرضت من المشكلة أمثلة لها ،من واقع أحوال التعامل وأشكاله ،توجب التفكير في حل فقهي مناسب متعادل ،يقضي على المشكلة في تلك األمثلة ونظائرها الكثيرة ،فمن صور هذه المشكلة األمثلة التالية : -1لو أن عقد مقاولة على إنشاء بناية كبيرة ،يحتاج إنشاؤه إلى مدة طويلة ،تم بين طرفين ،وحدد فيه سعر المتر المكعب من البناء وكسوته ،بمبلغ مائة دينار مثال ،وكانت كلفة المواد األولية من حديد وإسمنت وإخشاب وسواها ،وأجور عمال ،تبلغ عند العقد-للمتر الواحد -ثمانين دينارا ،فوقعت حرب غير متوقعة، أو حادث آخر خالل التنفيذ ،قطعت االتصاالت واالستيراد ،وارتفعت بها األسعار ارتفاعا كبيرا يجعل تنفيذ االتزام مرهقا جدا. -2لو أن متعهدا ،في عقد توريد أرزاق عينية يوميا ،من لحم وجبن ولبن وبيض وخضراوات وفواكه ونحوها إلى مستشفى ،أو إلى جامعة ،فيها أقسام داخلية ،أو إلى دار ضيافة حكومية ،بأسعار اتفق عليها كل صنف لمدة عام، فحدثت جائحة في البالد ،أو طوفان ،أو فيضان ،أو زلزال ،أو جاء جراد جرد المحاصيل الزراعية ،فارتفعت األسعار إلى أضعاف كثيرة ،عما كانت عليه عند عقد التوريد ،إلى غير ذلك من األمثلة المتصورة في هذا المجال. فما الحكم الشرعي الذي يوجبه فقه الشريعة في مثل هذه األحوال ،التي أصبحت كثيرة الوقوع في العصر الحاضر ،الذي تميز بالعقود الضخمة بقيمة الماليين ،كالتعهد مع الحكومات في شق الطرق الكبيرة ،وفتح االنفاق في الجبال ،وإنشاء الجسور العظيمة ،و المجمعات لدوائر الحكومة أو للسكنى، والمستشفيات العظيمة أو الجامعات ،وكذا المقاوالت ،التي تعقد من - 52 - المؤسسات ،أو شركات كبرى ،لبناء مصانع ضخمة ،ونحو ذلك مما لم يكن له وجود في الماضي البعيد؟. فهل يبقى المتعاقد الملتزم على حدود عقده وأسعاره ،قبل تبدل الظروف وطروء التغييرات الكبيرة المشار إليها ،مهما تكبد في ذلك من خسائر ماحقة أو ساحقة ،تمسكا بمقتضى العقد وحدوده في األسعار والكميات ،أو له مخرج وعالج ،من فقه الشريعة الحكيمة السمحة العادلة ،يعيد كفتي الميزان إلى التعادل ،ويحقق اإلنصاف بقدر اإلمكان بين الطرفين؟ وقد نظر مجلس المجمع في النظائر ذات الصلة بهذا الموضوع ،من فقه المذاهب ،واستعراض قواعد الشريعة ذات العالقة ،مما يستأنس به ،ويمكن أن يوصى بالحكم القياسي ،واالجتهاد الواجب فقها ،في هذا الشأن ،كما رجع إلى راء فقهاء المذهب فوجد ما يلي : -1أن اإلجارة يجوز للمستأجر فسخها بالطوارئ العامة ،التي يتعذر فيها استيفاء المنفعة ،كالحرب والطوفان ونحو ذلك ،بل الحنفية رحمهم هللا يسوغون فسخ اإلجارة باألعذار الخاصة بالمستأجر ،مما يدل على أن جواز فسخها بالطوارئ العامة مقبول لديهم أيضا بطريقة األولوية، فيمكن القول :إنه محل اتفاق ،وذكر ابن رشد في بداية المجتهد (ج2ص 192/من طبعة الخانجي األولى بالمطبعة الكمالية بمصر) تحت عنوان( :أحكام الطوارئ) أنه( :عند مالك أن أرض المطر(أي البعلية التي تشرب من ماء السماء فقط) إذا أكريت فمنع القحط من زراعتها ،أو إذا زرعها المكتري فلم ينبت الزرع لمكان القحط (أي - 53 - بسببه) أن الكراء ينفسخ ،وكذلك إذا استعذرت بالمطر ،حتى انقضى زمن الزراعة ،فلم يتمكن المكتري من زرعها) انتهى كالم ابن رشد. -2وذكر ابن قدامة المقدسي في كتاب اإلجارة من المغني ( المطبوع مع الشرح الكبير 6ج ص )30/أنه ( :إذا حدث خوف عام ،يمنع من سكنى ذلك المكان ،الذي فيه العين المستأجرة ،أو تحصر البلد ، فامتنع الخروج إلى األرض المستأجرة للزرع ،أو نحو ذلك :فهذا يثبت للمستأجر خيار الفسخ ،ألنه أمر غالب يمنع المستأجر من استيفاء المنفعة ،فأما إذا كان الخوف خاصا بالمستأجر ،مثل أن يخاف وحده ،لقرب أعدائه لم يملك الفسخ ،ألنه عذر يختص به ،ال يمنع استيفاء المنفعة بالكلية ،فأشبه مرضه . -3وقد نص اإلمام النووي رحمه هللا في روضة الطالبين ( 5ج ص ) 239/أنه ال تنفسخ اإلجارة باألعذار ،سواء أكانت إجارة عين أم ذمة ،وذلك كما إذا استأجر دابة للسفر عليها فمرض ،أو حانوتا لحرفة فندم ،أو هلكت آالت تلك الحرفة ،أو استأجر حماما فتعذر الوقود ،قال النووي :وكذا لو كان العذر للمؤجر ،بأن مرض ، وعجز عن الخروج مع الدابة ،أو أكرى داره وكان أهله مسافرين فعادوا واحتاج إلى الدار أو تأهل قال :فال فسخ في شيء من ذلك ،إذ ال خلل في المعقود عليه .أ.ه -4ما يذكره العلماء رحمهم هللا في الجوائح ،التي تجتاح الثمار المبيعة على األشجار باألسباب العامة ،كالبرد والجراد وشدة الحر واألمطار والرياح ونحو ذلك ،مما هو عام ،حيث يقررون سقوط ما يقابل - 54 - الهالك بالجوائح من الثمن ،وهي قضية الجوائح المشهورة في السنة والفقه . -5وذكر شيخ اإلسالم ابن تيمية رحمه هللا في مختصر الفتاوى ص / 376أن من استأجر ما تكون منفعة إجارته لعامة الناس ،مثل الحمام والفندق والقيسارية ،فنقصت المنفعة المعروفة ،لقلة الزبون ،أو الخوف ،أو حرب ،أو تحول سلطان ونحوه فإنه يحط من األجرة بقدر ما نقص من المنفعة . -6وقال ابن قدامة أيضا في الصفحة ( )29من الجزء السابق الذكر نفسه ( ولو استأجر دابة ليركبها ،أو يحمل عليها إلى مكان معين ،فانقطعت الطريق ،لخوف حادث ،أو اكترى إلى مكة ،فلم يحج الناس ذلك العام من تلك الطريق ،فلكل واحد منهما فسخ اإلجارة وإن أحب إبقاءها إلى حين إمكان استيفاء المنفعة جاز ) وقال الكاساني من فقهاء الحنفية في اإلجارة من كتاب بدائع الصنائع (ج4ص ( )197/إن الفسخ في الحقيقة امتناع من التزام الضرر ،وأن إنكار الفسخ عند تحقق العذر ،خروج عن العقل والشرع ،ألنه يقتضي أن من اشتكى ضرسه ،فاستأجر رجال لقلعها ،فسكن الوجع يجبر على القلع ،وهذا قبيح عقال وشرعا ). هذا وقد ذكر فقهاء المذاهب ،في حكم األعذار الطارئة في المزارعة والمساقاة والمغارسة شبيه ما ذكروا في اإلجارة . - 55 - -7قضى رسول هللا صلى هللا عليه وسلم وأصحابه من بعده ،وقرر كثير من فقهاء المذاهب في الجوائح التي تجتاح الثمار ببرد أو صقيع ،أو جراد أو دودة ،ونحو ذلك من اآلفات ،أنها تسقط من ثمن الثمار التي بيعت على أشجارها ،ما يعادل قيمة ما أتلفته الجائحة ،وإن عمت الثمر كله تسقط الثمن كله . -8قال رسول هللا صلى هللا عليه وسلم فيما ثبت عنه ( ال ضرر وال ضرار ) وقد اتخذ فقهاء المذاهب من قوله هذا قاعدة فقهية ،اعتبروها من دعائم الفقه الكبرى األساسية ،وفرعوا عليه أحكاما ال تحصى ،في دفع الضرر وإزالته في مختلف األبواب . ومما ال شك فيه أن العقد الذي يعقد وفقا لنظامه الشرعي ،يكون ملزما لعاقديه قضاء ،عمال بقوله تعالى في كتابه العزيز ( :يا أيها الذين أمنوا أوفوا بالعقود ) [المائدة ]1: ولكن قوة العقد الملزمة ليست أقوى من النص الشرعي الملزم للمخاطبين به كافة ،وقد وجد المجمع ،في مقاييس التكاليف الشرعية ،ومعايير حكمة التشريع ،أن المشقة التي ال ينفك عنها التكليف عادة بحسب طبيعته ،كمشقة القيام في الصالة ،ومشقة الجوع والعطش في الصيام ،ال تسقط التكليف ،وال توجب فيه التخفيف ،ولكنها إذا جاوزت الحدود الطبيعية للمشقة المعتادة في كل تكليف بحسبه ، أسقطته أو خففته ،كمشقة المريض في قيامه في الصالة ،ومشقته في الصيام ،وكمشقة األعمى واألعرج في الجهاد ،فإن المشقة المرهقة عندئذ بالسبب الطارئ االستثنائي ،توجب تدبيرا استثنائيا يدفع الحد - 56 - المرهق منها .وقد نص على ذلك وأسهب في بيانه ،وأتى عليه بكثير من األمثلة في أحكام الشريعة اإلمام أبو إسحاق الشاطبي رحمه هللا في كتابه ( الموافقات في أصول الشريعة ) فيتضح من ذلك أن الخسارة المعتادة في تقلبات التجارة ،ال تأثير لها على العقود ألنها من طبيعة التجارة وتقلباتها التي ال تنفك عنها ، ولكنها إذا جاوزت المعتاد المألوف كثيرا ،بمثل تلك األسباب الطارئة اآلنفة الذكر توجب عندئذ تدبيرا استثنائيا . ويقول ابن القيم رحمه هللا في كتابه ( أعالم الموقعين ) : ( إن هللا أرسل رسله ،وأنزل كتبه ،بالعدل الذي قامت به السموات واألرض ،وكل أمر أخرج من العدل إلى الجور ،ومن المصلحة إلى عكسها ،فليس من شرع هللا في شيء ،وحيثما ظهرت دالئل العدل وأسفر وجهه فثم شرع هللا وأمره ) أ.ه ( إعالم الموقعين ) وقصد العاقدين ،إنما تكشف عنه وتحدده ظروف العقد ،وهذا القصد ال يمكن تجاهله واألخذ بحرفية العقد ،مهما كانت النتائج ،فمن القواعد المقررة في فقه الشريعة ( أن العبرة في العقود للمقاصد والمعاني ال لأللفاظ والمباني ) . وال يخفى أن طريق التدخل في مثل تلك األحوال المعروضة آنفا في العقود المتراخية التنفيذ ،ألجل الحل العادل الذي يزيل الجور إنما هو من اختصاص القضاء ،ففي ضوء هذه القواعد والنصوص - 57 - المعروضة ،التي تنير طريق الحل الفقهي السديد ،في هذه القضية المستجدة األهمية ،يقرر الفقه اإلسالمي ما يلي : -1في العقود المتراخية التنفيذ ( كعقود التوريد والتعهدات والمقاوالت ) إذا تبدلت الظروف التي تم فيها التعاقد تبدال غير األوضاع والتكاليف واألسعار ،تغييرا كبيرا ،بأسباب طارئة عامة ،لم تكن متوقعة حين التعاقد ،فأصبح بها تنفيذ االلتزام العقدي ،يلحق بالملتزم خسائر جسيمة غير معتادة ،من تقلبات األسعار في طرق التجارة ،ولم يكن ذلك نتيجة تقصير أو إهمال من الملتزم في تنفيذ التزاماته ،فإنه يحق للقاضي في هذه الحالة عند التنازع ،وبناء على الطلب ،تعديل الحقوق وااللتزامات العقدية ،بصورة توزع القدر المتجاوز للمتعاقد من الخسارة على الطرفين المتعاقدين ،كما يجوز له أن يفسخ العقد ،فيما لم يتم تنفيذه ،إذا رأى فسخه أصلح وأسهل في القضية المعروضة عليه ،وذلك مع تعويض عادل للملتزم له ،صاحب الحق في التنفيذ ،يجبر له جانبا معقوال من الخسارة ،التي تلحقه من فسخ العقد ،بحيث يتحقق عد ل بينهما ، دون إرهاق للملتزم ،ويعتمد القاضي في هذه الموازنات جميعا رأي أهل الخبرة الثقات . -2ويحق للقاضي أيضا أن يمهل الملتزم إذا وجد أن السبب الطارئ قابل للزوال في وقت قصير ،وال يتضرر الملتزم له كثيرا بهذا اإلمهال . - 58 - هذا وإن مجلس المجمع الفقهي يرى في هذا الحل المستمد من أصول الشريعة تحقيقا للعدل الواجب بين طرفي العقد ،ومنعا للضرر المرهق ألحد العاقدين ،بسبب ال يد له فيه ،وأن هذا الحل أشبه بالفقه الشرعي الحكيم ،وأقرب إلى قواعد الشريعة ومقاصدها العامة وعدلها .وهللا ولي التوفيق .وصلى هللا وسلم على نبينا 1 محمد وآله وصحبة ] ونلحظ أن هذه النظرية تطبق بشروط : أوال :أن يكون االلتزام تعاقديا في العقود المتراخية التنفيذ . ثانيا :أن يكون الظرف الطارئ ناشئا عن حادث استثنائي عام غير متوقع . ثالثا :أن يكون تنفيذ التعاقد يلحق بالملتزم خسائر جسيمة غير معتادة . رابعا :أال يكون ناتجا عن تقصير أوإهمال من الملتزم في تنفيذ التزاماته . خامسا :أال يكون في عقد احتمالي كعقود التأمين ألن مثل هذا العقد الخسائر الفادحة متوقعة فيه وذلك على القول بصحة عقد التأمين اإللزامي. 2 1قرارات المجمع ص 102 . 108 2نظرية الظروف الطارئة وما سبق ذكره ص 119 . 120 - 59 - المطلب الرابع :التعويض عن أضرار التقاضي . قال في كشاف القناع [ ولو مطل المدين رب الحق حتى شكى عليه فما غرمه 1 رب الحق فعلى المدين المماطل ] قال عز الدين بن عبدالسالم [ إذا لزم المدعي إحضار العين لتقوم عليها البينة فأحضرت فإن ثبت الحق كانت مؤنة اإلحضار على المدعى عليه وإن لم يثبت كانت مؤنة اإلحضار والرد على المدعي ألنه مبطل في ظاهر 3 الشرع]2وهو المذهب لدى الحنابلة. وقال شيخ اإلسالم [ ولو تغيب مضمون عنه قادر فأمسك الضامن وغرم شيئا 4 أو أنفقه في الحبس رجع به على المضمون عنه ] وقال أيضا [ ومن غرم ماال بسبب كذب عليه عند ولي األمر فله تضمين 5 الكاذب عليه بما غرمه ] وعلى هذا نظام المرافعات الشرعية في مادته الثمانين إذ نصت أنه للمدعى عليه أن يقدم من الطلبات العارضة ما يأتي وذكرت منها ب طلب الحكم له بتعويض عن ضرر لحقه من الدعوى األصلية أو من إجراء فيها . وقررت الالئحة األولى فيها أنه ال يستحقه إال في حال ثبوت كذبها . 419/3 1ومثله في شرح المنتهى 441/3والفروع 49/4ومجموع الفتاوى لشيخ اإلسالم ابن تيمية 24/30 واالختيارات صم 136واإلنصاف مع الشرح والمقنع .235/13 2قواعد األحكام . 25/2 3كشاف القناع . 419/3 4االختيارات ص 132وهو المذهب انظر الكشاف . 419/3 االختيارات ص 165وهو المذهب انظر الكشاف .419/3 5 - 60 - ومثله المادة ( )236من نظام المرافعات الشرعية ونصها [ لكل مدع بحق على آخر أثناء نظر الدعوى أو قبل تقديمها مباشرة أن يقدم إلى المحكمة المختصة بالموضوع دعوى مستعجلة لمنع خصمه من السفر ،وعلى القاضي أن يصدر أمرا بالمنع إذا قامت أسباب تدعو إلى الظن أن سفر المدعى عليه أمر متوقع وبأنه يعرض حق المدعي للخطر أو يؤخر أداءه ويشترط تقديم المدعي تأمينا يحدده القاضي لتعويض المدعى عليه متى ظهر أن المدعي غير محق في دعواه ،ويحكم بالتعويض مع الحكم في الموضوع ويقدر بحسب ما لحق المدعى عليه من أضرار لتأخيره عن السفر]. وكذا ورد التعويض في نظام التنفيذ في مواده . 95 ،67 57 ،50 ،32 ومن الئحة التنفيذ 8/27 ، 3 ، 2/22 ومن نظام اإلجراءات الجزائية المادة رقم ()217( ، )210 كل هذه األنظمة أخذت بهذا المبدأ . وعليه فإن التعويض عن أضرار التقاضي يستحق بشروط -1كسب الدعوى . -2تحقق الضرر . -3واقعية أسباب الضرر . -4الحاجة إلى رفع الدعوى . - 61 - -5انتفاء العذر في اإللجاء إلى رفع الدعوى 1. -6ثبوت حقه وثبوت المماطلة في الحق قبل رفع الدعوى . وهذه الشروط بعضها مر معنا نصوص الفقهاء فيها وسوف أذكر بيانا لبعضها . أما واقعية أسباب الضرر فإن القاضي في هذه الحال يقرر ما يراه محققا للعدل مزيال للظلم والعدوان زاجرا من يتعمد اإلضرار بإخوانه المسلمين رادعا غيره ممن تسول لهم أنفسهم ذلك .هذا ملخص ما ذكره الشيخ محمد ابن إبراهيم في جوابه عن الحكم بنفقات السفر واإلقامة للدعوى فيمن يتعمد المشاغبة .2 كما أن المذهب وشيخ اإلسالم قد قيدوا هذه األضرار والغرامات بأنه على 3 الوجه المعتاد . وأما الحاجة إلى رفع الدعوى فهي منصوصة في كالمهم السابق على أنه عند عدم ثبوت دعوى المدعي ضد المدعى عليه وكانت الدعوى مما قد يقع بينهما أو أمثالهما أو كانت ال تقع منهما وثبت بينهما خلطة سابقة وحلف المدعى عليه على نفي الدعوى عند عدم البينة ولم يثبت أنه أراد إهانته أو إذالله بهذه الدعوى فال شيء للمدعى عليه قبالة المدعي من ناحية التعويض ألنه احتاج للدعوى ألن له حقا باليمين على المدعى عليه عند عدم البينة ونالها منه في القضاء . 1ينظر التعويض عن أضرار التقاضي في الفقه والنظام ل أ.د .عبدالكريم بن محمد الالحم ص 37وما بعدها. 2فتاوى ورسائل .345/12 3كشاف القناع 419/3واالختيارات ص 132ومجموع الفتاوى . 25 ، 24/30 - 62 - وأما انتفاء العذر فإن هناك أعذارا معتبرة تكون للمدعى عليه حملت صاحب الحق إلى رفع الدعوى وهنا ال يتوجه التعويض : أ -أن يكون المدين غير قادر على الوفاء ونص الفقهاء أن الغرامة إنما هي على القادر أما المعسر فإن هللا يقول عنه ( :وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة ) [ البقرة ]280 أن يكون غير قادر حكما كأن يكون المال غائبا ويحتاج إحضاره ب- إلى وقت أو يكون المال الذي لديه عروضا من غير جنس الدين فيحتاج مهلة لبيعها فإنه يمهل بقدر ذلك وهو معذور بعدم الوفاء 1. وأما ثبوت الحق وثبوت المماطلة فيه فهو ظاهر من نصوصهم بتعليق التعويض على المطل وكذا ثبوت الحق فإن كان المدين ينازع في ثبوت أصل الحق كما مثلت سابقا فهذا في التعويض له نظر قال الشيخ محمد بن إبراهيم [:من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء حفظه هللا السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته وبعد : فقد جرى االطالع على المعاملة المحالة إلينا منكم رفق خطاب سموكم رقم 11033وتأريخ 85/5/15ه بخصوص قضية مقتل المرأة إثر خنقها بخمارها من قبل محمد بن .....بعد أن فض بكارتها وفعل فيها فاحشة الزنا ، المشتملة على الحكم الصادر فيها من محكمة ....المتضمن الحكم على القاتل بالقتل قصاصا ،وبمهر مثلها من نسائها لقاء افتضاضه بكارتها ،وبكل ما 1التعويض عن أضرار التقاضي ص . 47 ، 46فتاوى شيخ اإلسالم . 34 ،33 ،31/30 - 63 - ترتب على الحادث من إجار سيارات ونحوها مما قام به والد المقتولة بالمداعاة ،المؤيد من هيئة التمييز موجب قرارها رقم 155وتأريخ .85/3/9 ونفيد سموكم أنه بمطالعة األوراق ودراسة الحكم المشار إليه وجدنا أن الحكم على القاتل بالقصاص وبمهر مثلها من نسائها لقاء افتضاضه بكارتها صحيح. أما الحكم عليه بكل ما يترتب على الحادث من إجار سيارات وغيرها لقاء المداعاة فلم يظهر لنا وجه صحته ،حيث أنما أشار إليه أهل العلم في مثل هذا خاص بالحق الثابت إذا كان على شخص فطالبه صاحبه به فماطله عن أدائه مما دفعه إلى الشكاية فما غرمه بسبب هذه المماطلة والشكاية فعلى المماطل إذا كان الغرم على وجه معتاد ،وقد أشار إلى هذا شيخ اإلسالم ابن تيمية رحمه هللا في االختيارات بما نصه :ومن ماطل صاحب الحق حقه حتى أحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا كان غرمه على الوجه المعتاد .أ.ه .وبهذا يتضح أن حق أبي البنت لم يكن ثابتا قبل المداعاة لدى قضاة المحكمة . لذا نعيد لسموكم كامل أوراق القضية إلحالتها إلى حاكمها لمالحظة ما 1 ذكرناه] 1فتاوى ورسائل .346/12 - 64 - المطلب الخامس :التعويض عن السجن قد يتسبب الرجل العادي أو رجل السلطة في سجن أحد إما عمدا أو خطأ وهنا يحق لمن لحقه ضرر من هذا السجن أن يرفع دعوى تعويض عن هذا الضرر وقد قرر هذا الحق نظام اإلجراءات الجزائية في مادتيه .217 ، 210 روى أبو داود من حديث زهر بن عبدهللا الحرازي أن قوما من الكالعين سرق لهم متاع فاتهموا أناسا من الحاكة فأتوا النعمان فقالوا خليت سبيلهم بغير ضرب وال امتحان فقال النعمان ما شئتم إن شئتم أن أضربهم فإن خرج متاعكم فذاك وإال أخذت من ظهوركم مثل ما أخذت من ظهورهم فقالوا هذا 1 حكمك فقال هذا حكم هللا وحكم رسوله صلى هللا عليه وسلم ] ومنه يعلم أن األصل فيمن اتهم أحدا الضمان بسجنه وضربه سواء ماديا أو معنويا إذا ظهرت براءته . كما أن رجال السلطة العامة من المحققين ونحوهم قد يسجنون أحدا بسبب شهادة الشهود وعند المحاكمة يرجع الشهود أو يثبت أن شهادتهم زور وهنا يثبت الضمان على الشهود فيما حصل على المضرور . ولذا قال الحنابلة [ وإن استعمل الغاصب الحر كبيرا كان أو صغيرا كرها أو حبسه مدة فعليه أجرته ألن منفعته مال يجوز أخذ العوض عنها وضمنت 2 بالغصب كمنافع العبد ] 1أخرجه أبو داود برقم 4382وحسنه األلباني في صحيح سنن أبي داود . 2كشاف القناع 78/4وهو اختيار ابن عثيمين انظر المنتقى من فرائد الفوائد ص . 162 - 65 - قال النووي في روضة الطالبين [ منفعة بدن الحر وهي مضمونة بالتفويت فإذا قهر حرا وسخره في عمل ضمن أجرته وإن حبسه وبطل منافعه لم 1 يضمنها على األصح ثم قال وقال ابن أبي هريرة يضمنها ] 1روضة الطالبين 104/4وانظر مغني المحتاج 286/2ويحسن االستفادة من كتاب التعويض عن السجن ل د/ ناصر بن محمد الجوفان . - 66 - المطلب السادس :تضمين الجاني منفعة المجني عليه مدة احتباسه بالجناية قال ابن عثيمين [لم أجد لألصحاب كالما في تضمين الجاني منفعة المجنى عليه مدة احتباسه بالجناية ،والذي تقتضيه القواعد أن يقال :ال يخلو إما أن تكون الجناية خطأ ،أو عمدا: فإن كانت خطأ :لم يلزم الجاني سوى مقتضى جنايته ،وهو ما يجب فيها من دية مقدرة أو حكومة؛ وذلك ألن المخطئ معفو عنه ،وليس منه قصد محرم حتى نقول :إنه ظالم معتد يجب تضمينه ،فما وقع منه أمر كوني غالب ليس باختياره؛ فال ينسب إليه؛ ولذلك جعل النبي صلى هللا عليه وسلم أكل الصائم الناسي وشربه غير منسوب إليه في قوله(( :من نسي وهو صائم ،فأكل أو شرب ،فليتم صومه؛ فإنما أطعمه هللا وسقاه)) .والمخطئ بمعناه؛ فالمصيبة في الخطأ كما أنها على المجني عليه ،فهي أيضا على الجاني؛ فهو يكرهها ويبغضها وال يريدها. وأما إن كانت الجناية عمدا :فهذه إن أوجبت قصاصا أو دية مقدرة أو حكومة، فليس فيها سوي ما توجبه الجناية ،وال يضمن الجاني سوى ذلك؛ ألن الشارع أوجب ذلك في مقابلة ما فات من عضو أو منفعة؛ ولذلك ال فرق بين أن تكون الجناية في زمن متقدم من أول عمر المجني عليه ،أو متأخرة في آخر عمره، ولو كان الشارع ينظر إلى المنفعة التي فاتت وتعطلت ،لكان هناك فرق بين تقدم الجناية وتأخرها. وأما إذا لم توجب الجناية شيئا ال قصاصا وال دية مقدرة وال حكومة ،فال يخلو:إما أن يكون قصد تعطيل المجني عليه وحبسه عن العمل؛ مثل أن يكون تكلم بكالم يفهم منه ذلك ،بأن يقول :ألعطلن هذا الرجل عن عمله حتى ال يزاحمنا في العمل ونحو ذلك ،فهذا ال ريب في تضمينه المنفعة. وقد نص األصحاب على أن من حبس حرا عن العمل ،ضمن منفعته. - 67 - المطلب السابع الغرامة التأخيرية إذا تأخر المدين عن الوفاء في الموعد المحدد فإن عليه غرامة تحدد في العقد الدائن رأى بعض الفقهاء المعاصرين ذلك ولكن هذا األمر درس في مجمع الفقه االسالمي وصدر به قرار هذا نصه [ القرار الثامن -:بشأن موضوع: هل يجوز للمصرف أن يفرض غرامة جزائية على المدين بسبب تأخره عن سداد الدين في المدة المحددة بينهما؟ الحمد هلل ،والصالة والسالم على من النبي بعده ،سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. أما بعد :فإن مجلس المجمع الفقهي اإلسالمي ،برابطة العالم اإلسالمي ،في دورته الحادية عشرة ،المنعقدة بمكة المكرمة ،في الفترة من يوم األحد 13رجب 1409ه الموافق 19فبراير 1989م إلى يوم األحد 20رجب 1409ه الموافق 26فبراير1989م قد نظر في موضوع السؤال المطروح من فضيلة الشيخ يوسف البرقاوي -رئيس قسم الدعوة واإلرشاد في الزرقاء باألردن -وصورته كما يلى( :إذا تأخر المدين عن سداد الدين ،في المدة المحددة ،فهل له -أي البنك -الحق بأن يفرض على المدين غرامة مالية جزائية بنسبة معينة ،بسبب التأخير عن السداد في الموعد المحدد بينهما؟).وبعد البحث والدراسة قرر مجلس المجمع الفقهي باإلجماع مايلي: أن الدائن إذا شرط على المدين ،أو فرض عليه ،أن يدفع له مبلغا من المال، غرامة مالية جزائية محددة ،أو بنسبة معينة ،إذا تأخر عن السداد في الموعد المحدد بينهما ،فهو شرط أو فرض باطل ،وال يجب الوفاء به ،بل وال يحل ، سواء كان الشارط هو المصرف أو غيره ،ألن هذا بعينه هو ربا الجاهلية الذي نزل القرآن بتحريمه. - 68 - وصلى هللا على سيدنا محمد ،وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ،والحمد هلل 1 رب العالمين]. وقد رد الدكتور نزيه حماد على من أجاز ذلك من المعاصرين في كتابه دراسات في أصول المداينات في بحثه السادس المؤيدان الشرعية لحمل المدين المماطل على الوفاء وبطالن الحكم بالتعويض المالي عن ضرر المماطلة وما وصل له المجمع هو الذي اخذت به الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ في الالئحة الثانية للمادة رقم ( )95ونص الالئحة ( ال يجوز تعويض الدائن بزيادته الدين مقابل تأخير الوفاء ) ولكن يجب عند النظر في تقرير التعويض عن المماطلة وما غرمه بسببها من أجور سفر وفنادق ومحام مصاريف دعوى أال يكون أحد معايير التعويض زيادة الدين مقابل تأخير الوفاء ومثله في بعض العقود وما يقع من تحايل بوضع مبلغين مبلغ إذا وفى في الوقت المحدد ومبلغ إذا وفى بعد الوقت فيقول بعتك السيارة إلى سنة بعشرين ألف لاير فإذا وفيت فتكون بعشرة آالف لاير تحايال على المنع من الزيادة فهذا عقد محرم وربا . ولكن الذي يبحث هو التعويض عن الفرصة الفائتة وقد ذهب جمهور أهل العلم من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة عدم تضمين الغاصب الربح 2 المتوقع للمال إذا لم يتجر به 1قرارات المجمع الفقهي ص 166 2بدائع الصنائع 153-152/7شرح الخرشي 30/7وكشاف القناع 89/4وانظر التعويض عن الضرر المالي والمعنوي وتطبيقاته القضائية لخالد بن عبدالعزيز الجريد فقد بحث هذه المسألة بحثا مطوال ص249-227 ورجح قول الجمهور - 69 - املبحث السابع :ملن الاختصاص القضايئ يف التعويض وهذا مقسم اىل عدة أأقسام أوال :الطلب العارض بطلب الحكم للمتضرر بتعويض من ضرر لحقه من الدعوى األصلية أو من إجراء فيها حسب المادة ( )80من نظام المرافعات الشرعية وهذا يختص به من ينظر الدعوى األصلية وفق المادة الحادية والثمانين من نفس النظام ثانيا :إذا امتنع المحجوز لديه من االقرار بما في ذمته من الديون واألعيان أو قرر غير الحقيقية فالمطالبة على المحجوز لديه بالتعويض عن أضرار التقاضي تكون لدى المحكمة المختصة نوعا سوا ء العامة أو الجزائية حيث إن الالئحة الثامنة من المادة السابعة والعشرين من نظام التنفيذ أطلقت ذلك وإذا أطلق فالنظر أصال لقضاء الموضوع . ثالثا :إذا طلب أحد الخصوم الحجز التحفظي على أموال مدينة ولو لم يكن بيده حكم قابل للتنفيذ فحجز تحفظيا بنا ء على الطلب فيلزم الطالب أن يقدم إقرار خطيا موثقا من كفيل مقتدر أو ضمانا يضمن جميع حقوق من طلب الحجز على أمواله وما يلحقه من ضرر إذا ظهر أن طالب الحجز غير محق في طلبه والمختص بنظر دعوى الضرر هذه هو القاضي الذي أصدر أمر الحجز التحفظي إذا كانت مشمولة بواليته وفق المادة ( )32والئحتها رقم ()3 من نظام التنفيذ. رابعا :إذا حجز تنفيذيا فتصرفت الجهات الحكومية المحجوز لديها في األموال المحجوزة بخالف أمر قاضي التنفيذ فتنظر دعوى التضمين أمام الجهة المختصة وفق الالئحة األولى للمادة ( )67من نظام التنفيذ وجعلت في الالئحة الجهة المختصة لتعدد وتنوع الجهات والحالة هذه واألصل في القضايا من - 70 - األفراد ضد مؤسسات الدولة لدى القضاء اإلداري إال إذا كانت الدعوى في عقار يراد تسليمه فتكون لدى القضاء العام وهذا هو المتقرر قضاء خامسا :إذا تضرر أحد من المماطلة في إجراءات التنفيذ فتقام الدعوى في مواجهة المتسبب أمام قاضي التنفيذ لتعويضه عما لحقه من ضرر ويتولى نظر هذه الدعوى الدائرة التي تولت إجراءات التنفيذ وفق المادة ()95 والئحتها ( )1من نظام التنفيذ . سادسا :الجهة المختصة بنظر دعوى الضرر المقدمة من السجين بغير حق وهذا الصورة فيها التفصيل اآلتي : أ -إذا كان السجن بدون حكم فتقام دعوى التعويض أمام المحكمة اإلدارية وفقا للفقرة ج من المادة الثالثة عشرة من نظام ديوان المظالم إذا كانت الدعوى موجهة ضد دوائر الدولة . إذا كان السجن أو الحكم ببراءة السجين أو بأقل مما أمضاه ب- بالسجن صادرا من القضاء العام فينظر طلب التعويض من القضاء العام لدى القاضي مصدر الحكم في الدعوى وفق المادة رقم 217من نظام االجراءات الجزائية ويؤيده المادة 210التي نصت أن الحكم بعدم اإلدانة بناء على طلب التماس إعادة النظر يجب أن يتضمن الحكم بالتعويض إذا طلب ذلك مستحقة . ج -أما الجهة المختصة بنظر دعوى التعويض عن السجن إذا كان الحكم صادرا من غير القضاء العام فله حالتان -1أن يكون الحكم أصال صادرا من القضاء اإلداري فينظر التعويض لدى القضاء اإلداري . -2أما إذا صدر الحكم أو القرار بالسجن من إحدى الجهات اإلدارية ذات االختصاص القضائي واللجان شبه القضائية فال يخو األمر من حالتين : - 71 - أ -أال ينص في قرار تكوين هذه اللجان على أن قراراتها نهائية بل يمكن التظلم منها أمام ديوان المظالم فهنا يختص الديوان بنظر دعوى التعويض . ب -أن ينص في قرار تكوين هذه الجهات أو اللجان على أن قرارتها نهائية فهذه تبقى نهائية وال يمكن التظلم منها أمام الديوان بل تنظر دعوى التعويض أمام هذه الجهات نفسها.1 سابعا :دعاوى التعويض من قبل المتهمين أو المحكوم عليهم بجرائم اإلرهاب ضد وزارة الداخلية هذه الحالة تختص بنظرها المحكمة التي تنظر موضوع هذه الجرائم ويجوز قبل رفع الدعوى أمام هذه المحكمة أن يتقدم بطلب لسمو وزير الداخلية أو نائبه لتنظر فيه لجنة تسوية تشكل لهذا الغرض بقرار من سمو وزير الداخلية من عدد ال يقل عن ثالثة يكون أحدهم مستشارا شرعيا واآلخر مستشارا نظاميا وتبت اللجنة في الطلب باألغلبية خالل مدة ال تتجاوز ستين يوما من تاريخ تقديم الطلب وفي حال عدم بت اللجنة خالل هذه المدة أو عدم قناعة المتظلم بما انتهت إليه هذه اللجنة فله التقدم برفع دعواه أمام المحكمة المشار إليها وذلك بموجب األمر السامي رقم /7802م ب وتاريخ 1428/9/6ه المعمم من معالي وزير العدل برقم /13ت 3250/وتاريخ 1428/10/18ه والتعويض من الضرر في السجن سواء الضرر المعنوي أو المادي وكذا التعويض عن أضرار التقاضي بسبب المماطلة أو الكذب عليه عند المسؤولين كلها نوع من أنواع رد االعتبار للمتضرر . كما ينبغي للقاضي مع الحكم بالتعويض الحكم بتأديب المدعي إذا كانت الدعوى كيدية فقد نصت الالئحة الخامسة للمادة الرابعة من نظام المرافعات أنه إذا ثبت لناظر القضية أن دعوى المدعي كيدية حكم برد الدعوى وله الحكم بتعزير المدعي بما يردعه . 1انظر التعويض عن السجن لناصر الجوفان ص . 156 ، 155 - 72 - كما أن التعزير في بعض الحاالت يجب ولو لم يثبت كيدية الدعوى وذلك إذا ظهر منها قصد الحط من قدر المدعى عليه أو تشويه سمعته أو امتهانه ببذل اليمين كمن يدعي على أحد كبار العلماء سرقة وغصبا فإذا لم يكن للمدعي بينة فال يقال إن عدم ثبوت الحق ال يعني عدم الوقوع ألن األصل عدم الوقوع قال ابن القيم [:وسمعت شيخنا العالمة -قدس هللا روحه -يقول كنا عند نائب السلطنة وأنا إلى جانبه فادعى بعض الحاضرين أن له قبلي وديعة وسأل إجالسي معه وإحالفي فقلت لقاضي المالكية وكان حاضرا أتسوغ هذه الدعوى وتسمع فقال ال فقلت فما مذهبك في مثل ذلك قال تعزير المدعي قلت فاحكم في مذهبك فأقيم المدعي وأخرج ].1 وذكر ابن القيم في الطرق الحكمية في الفصل الذي ال يحلف فيه فقال ومنها أن تشهد قرائن الحال بكذب المدعي فمذهب مالك أنه ال يلتفت إلى دعواه وال يحلف له وهذا اختيار االصطخري من الشافعية ويخرج على المذهب مثله وذلك مثل أن يدعي الدنيء استئجار األمير أو ذي الهيئة والقدر لعلف دوابه وكنس بابه ونحو ذلك ].2 وقال المالكية لو قال لمن ال يتهم بالسرقة أنت سرقت متاعي نكل وعوقب بقدر اجتهاد الحاكم وإن كان المقول فيه ذلك ممن يتهم فال عقو به.3 وقالوا أيضا ويؤدب مدعي الغصب على صالح وهو من ال يتهم بالغصب وقيل عندهم من كان من أهل الخير والدين.4 1الطرق الحكمية . 303/1 2المرجع السابق . 3تبصرة الحكام .209/2 4حاشية الدسوقي . 442/3 - 73 - هذا وهللا أعلم وصلى هللا وسلم على نبينا محمد كتبه إبراهيم بن عبدهللا الحسني قاضي االستئناف مساعد رئيس المحكمة الجزائية ببريدة - 74 -
