امرت كاخ سمح إجشاءاخ ك إعداد د .حذ ت عثذ انعسس ت أحذ انخضري قاض االستئياف مبدي الساض إجشاءاخ لسح انرشكاخ مكدم ؿد ،وظذ آفف وصحبف رب افعادغ ،وافصال ة وافسالم ظذ كب ،قا احلؿد هلل ، أمجعغ. أ ما بعد : ؾنن ظ ؾ ؿ افػرادض م أصرف ظؾقم افشريعة ،وؿد أبان اهلل ظ أحؽامف مػصؾ ة يف شتف ،وظذ ضقدفح ح رر أ ؾ افعؾ ؿ يف تبفؿ أحؽا مفا، يف تابف ،وكب قف وإن مما يتع ؾ ؼ هبا -و ق مم ،ث ر ؾقفا :-صػ ة ؿ سؿتفا وضر ق إيصال وب ققا مساد ؾفا ، افس بنجراءات ؿ سؿة ات. سؿك: اص طؾ ح أن ي احلؼقق ؾفا ،و ق ما ان ذه اإلجراءات يف ذه ث اهلؿ ،وؿ قي افعزم ظذ بق وظؾقف ؾؼد اكب ع ات ،افذي ت ؼقؿف اجلؿعق ة افع ؾؿقة افؼضادقة افس افقرؿ ة ادؼد مة دؾتؼك ؿ سؿة افسعقدية (ؿضاء) بؿدية افرياض ،يف اددة م ( 1241/1/4 - 4) ادقاؾؼ (4211/2/11 - 11م). ث أن افس ات) ،واشتدظك افبح راءات ؿ سؿة وؿد جعؾ تفا بعقان( :إج شر مبح ثا ،ذا بقاهنا: تتظ ؿ يف ثالث ة ظ وق سؿذفا. السكة ادبحث إول :نعريػ الس كات. ادبحث الثاين :ضكقاع ق سؿة الس كات. آخذصاص دم ق سؿة ادبحث الثالث: القهثة. ات حصر ادبحث الرابع :إجرا ويل ظذ الؼا ري. ادبحث اخلا س :إجرا ات إقا ة ادبحث السااس :إجرا ات إثبات الق قة. 754 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي ات ق سؿة الساأل. ادبحث السابع :إجرا إصؽآت اظاوى الؼسؿة. ادبحث الثا : ادبحث الذاشع :إجرا ات اظاوى الؼسؿة رادفج العام . السكاتى وإجرا ات قسؿذفا. ادبحث العاصر :ضكقاع بادزاا ظ ضريؼ قاأل الذػقذ. شر :إجرا ات بقع السكةادبحث احلااي ظ الس كات. ادبحث الثاين ظشر :إاوات ا دساكدة دم ق سؿة الؼسؿة. الثالث ظشر :آظساأات دم اظاوى ادبحث خافصا فقجفف ظؿ ؾا أشلل اهلل أن تؽقن كاؾع ة يل وفؾؿسؾؿغ ،وأن جيعؾ افؽري ؿ. 755 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النبشح األل تعسف التسنات قطنتا تعسف الرتنات لػ اصطالسا: ()1 خص و ي بؼقف"( ،)2و ل ع ت رة " ،و ل ما يسف افش السكات لغ ة :مج مآ ،أي:ادقص وخاله ،يؼال :ترك ضر ح افشل ء مشتؼ ة م :ت رف يس ف ت را :إذا وترف " ، افساث ادسوك"(.)3 يسف م وتر ة افرجؾ ادقص :ما خ ؾػف افثابتة(.)4 ادقص م إمقال واحلؼقق ؾ ما خي ،ؾػف طالحا : السك ة ا ظل م افسة. كات :إظطاء ، الس وادرا ا بؼ سؿة ؾ وارث كصق بف افشر السكات :افطريؼ ة اد ت بع ة يف ك ظر ؿ سؿة افسات إثباتا وا دراا بنجرا ات ق سؿة ظقى ،صر ظا وكظا ما. أو د كات: الس ال ػرق بغ ظؾؿ الػرائض [ادقاهيث] وق سؿة ات أخص م ظؾؿ افػرادض ،و ل جزء مف ؾع ؾؿ افػرادض: افس ؿ سؿ ة افس ات ؾفل: افسة ظذ مستح ،ؼقفا"( .)5وأ ما ؿ سؿة ف بف قػ ق ة ؿسؿة عر ؾؿ ي "ظ ضريؼ ة إظطاء افقارث كصق بف افشر ظل. ( )1ادصباح ادر ،فؾػققمل (.)71/1 ( )4افتعريػات ،فؾجرجاين (ص .)11:واكظر :فسان افعرب ،ب مظقر (.)221/12 ( )4فسان افعرب ،ب مظقر (.)221/12 ( )2اكظر :افتعريػات افػؼفقة ،دحؿد ظؿقؿ (ص.)11: ( )1ادرجع افسابؼ (ص.)114: 756 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح الجاى أىاع الكطن كقظغ: الؼسؿ ة ظذ وتصبح تراض ،و ذه افؼ سؿة تؽقن بساضل افقرثة، القع إول :ؿسؿ ة ؿضق ة إهناد ق ة. إجبار ،و ذه تؽقن ظد اختالف افقرثة ،وتصبح ؿضق ة القع الثاين :ؿ سؿة حؼقؿق ة. 757 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النبشح الجالح التسنات االختصاص يف قطن ضحقال: آخذصاص الؼضائل دم ق سؿة السكات لف ش ذ ة األل :قطم الرتاضب: ر) تؽقن فدى افدوادر اإلهناد قة بؿحاؿ إحقال (إن ان ؾقفا ؿاص افشخصقة ،أو فدى دوادر إحقال افشخص قة يف ادحاؿ افعامة يف ادحاؾظات صر ؾؾدى تابة افعدل. افتل فقس ؾقفا ؽؿة أحقال صخصقة ،ؾنن ؛ يؽ ؾقفا ؿا الجان :قطم اإلدباز: إحقال تؽقن مع افؼضايا احلؼقؿ قة بؿحاؿ إحقال افشخصقة ،أو فدى دوادر أحقال صخصقة. افشخص قة يف ادحاؿ افعامة يف ادحاؾظات افتل فقس ؾقفا ؽؿة الجالح :قطم التسنات اليت تصد عل ا لن زال: لتصة ،مؽقكة م ثالثة ؿضاة ،فدى ؽؿة إحقال تؽقن فد ى دادرة خاص بافسات يف مدية افرياض ،وما شقا ا ب افشخصقة بافرياض( ،)1و ذا ؾقبؼك آختصاص ظذ ما شبؼ. السا ع :قطم العكازات يف لد العكاز إذا نانت العكازات يف لد اسد: اخلامس :إذا تعد دت أما افعؼارات ،ؾقتؼد م افقرثة فؾؿحؽؿة افتل ت ؼع يف مؼر إؿامتفؿ إذا اتػؼ افقرثة ظذ ضؾ افؼسؿة(.)2 ، ( )1ؿرار ادجؾس إظذ فؾؼضاء رؿؿ ( )41/4/121يف ( 1241/27/44). ( )4افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/14ت )1244/يف ( 1242/1/17). 758 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي الطا ع: إذا تعد دت أما افعؼارات واختؾػ افقرثة يف افؼسؿة ،ؾافد ظقى تؼام يف مؽان إؿامة ادد ظك ظؾقفؿ أو أثر ؿ ،ويف حال افتساوي يؽقن ادد ظل باخلقار يف ؾ إؿامة أحد ؿ(.)1 ؽؿة يؼع يف كطاؿفا أي إؿامة افدظقى أمام ، ( )1ادادة ( )41م كظام ادراؾعات افشرظقة. 759 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النبشح السابع إدساات سصس الزث إدسإات صو سصبس الزث: ويل ظؾقف ،أو و ص ظؾقف. وقؾ ظف ،أو )1حضقر ادفل (أحد افقرثة) ،أو (ادتقىف) ظ ضريؼ إثبات صخص قتف افرشؿ قة، )4افتح ؼؼ م اشؿ ، ادقرث افقؾاة افصادرة م وافتح ؼؼ م وؾاتف ،وتاريخ افقؾاة ،ومؽاهنا ،ظ ضريؼ صفادة إحقال اددك قة. قرث ،وشب افقؾاة، ار ب ،قة ،و ل :صا دان يشفدان بقؾاة اد ، )4إحض وارث فف شقا ؿ. ؾقؿ ذ روا ،وأكف وبقان ور ثتف ،واكحصار ؿ افشفق د مم ت ؼ ب ؾ صفاد ؿ يف اإلهناء ؾال ت ؼ ب ؾ صفادة أحد )2 أن يؽقن افقرثة أو ؾروظفؿ أو أصقهلؿ. )1تعديؾ افب ،قة م ؿ ب ؾ معد ،فغ. واكحصار إرثف يف وتاريخ افقؾاة، ادقرث، بقت وؾاة ،تؼرير افؼاضل ث )1 قرث ،وت اريخ ود ؿ ،وحتديد افبافغ ورثتف ،وتدوي أشحدفؿ وؿرابتفؿ فؾؿ ، ظؼال أو شا. وافؼاصر مفؿ حيؼ ، فؽؾ وارث أن يلخذ صقرة مصد ؿ ة مف. )7خيرج ص بؽ بذفؽ ، 760 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح ارتامظ عل الكاصس إدساات إقام ل وهذا ظذ ثالثة ضكقاع: النع األل :أن هن يف الزث قاصبس ضنا: وإجراءا تف أيت: وقؾ ظف ،وض بط بافقية ظذ افؼاصر أو )1حضقر ادفل افذي يرؽ إهنادف بطؾ إؿامتف وف قا. ؿره م خالل افقثادؼ افرشؿ قة. )4ذ ر اش ؿ افؼاصر ،و ظ )4إذا ان ادفل ؽر واف دة افؼاصر ؾال بد م ضؾ حضقر وافدة قيل ادفل دؾ عا فؾؿشاؾ افتل صر ،أو م يقب ظفا ،وأخذ مقاؾؼتفا ظذ ت ، افؼا ت ض ر بافؼاصر ومافف. دان يشفدان بقؾاة وافد افؼاصر ،وحاجة وفده )2إحضار بقة و ل :صا ، حد بافقية قص وش،ف ،وأن وافده ؛ ي افؼاصر فؾقية ظؾقف ،واشؿ افؼاصر وصافح فؾقية ظذ افؼاصر. وأن ادفل صاح د ياكة وأماكة، ظؾقف ، )1تعديؾ افب ،قة م ؿ ب ؾ معد ،فغ. )1يثب ص افؼاضل ؿصر افؼاصر وإؿامة ادفل وف قا ظؾقف .وإؾفام افؼاضل ادفل بح جي ظؾقف جتاه افؼاصر. فؾؿفل. ، )7خيرج ص بؽ بذفؽ يس ؾؿ 768 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النع الجان :إثبات الصا عل الكاصبس: وإجرا انف كأيت: صل -أو وق ؾ ظف ،وض ب ط إهنادف بطؾ ل -و ق افق )1حضقر ادف ، إثبات وصايتف ظذ افؼاصر. وج عؾف )4إحضار بقة و ل صا فؾؿفل ، ، ادتقىف دان يشفدان ظذ وص قة ، ادتقىف بافقص قة ،وأن صحة ، خط شفدان ظذ وص قا ظذ أوده افؼاصري .أو ي صرا.ادق صك ظؾقف زال ؿا )4تعديؾ افب ،قة م ؿ ب ؾ معد ،فغ. دو ن كصفا. )2إذا اكص افقص قة مؽتقب ة ؾ ق فؾؿفل. ، )1خيرج ص بؽ بذفؽ ،يس ؾ ؿ إب ؿد أوصك أثاء حقاتف ظذ افؼاصري م ورثتف بؿقج صؽ )1إذا ان وية جديد. ، فصؽ صادر م ادحؽؿة ،أو تابة افعدل ،ؾ ق ؽتػك بذفؽ ،و حاجة النع الجالح :الت عل الكاصبس عكلا: وإجرا انف كأيت: وقؾ ظف، ادفل افذي يرؽ بافقية ظذ افؼاصر ظؼال أو ، )1حضقر وض بط إهنادف بطؾ إؿامتف وف قا ظؾقف. )4ذ ر اشؿ افؼا صر ظؼال م خالل افقثادؼ افرشؿقة. )4افؽتابة إػ مستش ػك حؽقمل م أجؾ إظداد تؼرير ض بل مػصؾ ظ حافة افؼاصر افعؼؾقة ،وبقان أكف يستطقع افؼقام بلمقره بػسف ،وحاجتف د يتقػ أمقره ويؼقم ظؾقف(.)1 ( )1ادادة ( )12/44م افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات افشرظقة. 762 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي ادقػ ظؾقف ظؼال ،وكقع ة و ل صا دان يشفدان بؼصقر )2إحضار بق ، دياكة وأماكة ،وصافح افؼصقر وتارخيف ،وحاجتف فؾقية ظؾقف ،وأن ادفل صاح فؾقية ظذ افؼاصر. )1تعديؾ افب ،قة م ؿ ب ؾ معد ،فغ. )1يثبص افؼاضل ؿصر افؼاصر ظؼال ،وإؿامة ادفل وف قا ظؾقف .وإؾفام افؼاضل ادفل بح جي ظؾقف جتاه افؼاصر. )7خيرج ص بؽ بذفؽ يس ؾ ؿ فؾؿفل. وية ظذ وفده افؼاصر شا. صؽإب إػ اشتخراج ، )1حيتاج رار وي ة ظذ وفده افبافغ ش ا افؼاصر ؽ اشتؿ إب إػ ص ، )1حيتاج ظؼال(.)1 ( )1ادادة ( )1/44م افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات افشرظقة. 764 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النبشح الطادع إدساات إثبات الص صل ،أو أحد افقرثة) بطؾ إثبات وص قة ، مقرثف، )1يتؼد م ادفل (و ق افق دو ن إثباتف. و ي دون يف افضبط امؾ ة. )4إذا اكص افقصقة مؽتقب ة ،ؾ ق ز ز أصؾفا ،و ت شفدان ظذ صدور افقصقة م ادقصل )4حيضر بقة و ل صا دان ي ، حال حقاتف ،أو يشفدان ظذ خ ،طف ،أو صا د ا افقصقة ادؽتقبة اد فك هبا. مجقع افقرثة ،واكقا وأؿر هبا قجد ب ،قة تشفد ظذ صحة افقصقة ، )2إذا ؛ ي احلؼ يعد و ؿ. بافغغ ؾتث بص با ء ظذ إؿرار ؿ ن إن اكقا ؿاصري ؾال يؼ ب ؾ إؿرار ؿ بنثبا ا ،وإن ان بعضفؿ ؿا صرا )1 وأؿر افبافغقن هبا ،ؾ قشفدون ظذ بؼ قة افقرثة افؼاصري بثبقت افقصقة ،وتثبص بحؼ فؾجؿقع ،و تر ؾ ع إػ ؽؿة آشتئاف يف ذه احلافة. )1تعد ل افب ،قة م ؿ ب ؾ معد ،فغ. أثر م افثؾث ،إ إذا واؾؼ افقرث ة )7تث بص افقصق ة ما ؛ تؽ فقارث ،أو ظذ ذفؽ. صؽ بذفؽ يس ؾؿ فؾق ، صل. وخيرج ب )1تث بص افقصقة ، )1إذا ؛ حيد ،د ادقصل وص قا ظؾقفا ،ؾتشفد افب ،ق ة ظذ أن ادفل صاح دياكة وأماكة ،وصافح فؾقصاية ظؾقفا ،و يؼام وص قا ظذ ذفؽ. 764 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح الطابع إدساات قطن الرتاض إجرا ات إثبات قسؿة الساأل ظذ ا يليت: وقؾ صرظل ظفؿ. )1حضقر افقرثة أو )4حتديد افسة م ك ؼد ،وظؼارات ،ومؼقت ،وكحق ا. )4إذا تراضك افقرث ة ظذ ؿسؿة افسة ،وفقس ؾقفؿ ؿاصر ،ؾفؿ باخلقار بغ أمري: افذ اب إػ تابة افعدل ،وإؾراغ ، ؾ ظؼار باشؿ م خ ،ص ص فف م إول : افقرثة ،وإػ قئة افسقق ادافقة فؼؾ مؾؽقة إشفؿ د خ ،ص صص فف ،ومثؾف: ادرور فؼؾ مؾؽقة افسقارات ،وذا باؿل ادؼقت افبضادع وؽر ا(.)1 حؽؿة م أجؾ إثبات افؼسؿة، فؾؿ الثاين :آت،ػاق ظذ افؼسؿة ،وافتؼد م ويؽقن فد ى افدوادر اإلهناد قة بؿحاؿ إحقال افشخصقة ،أو فدى دوادر إحقال افشخصقة يف ادحاؿ افعامة يف ادحاؾظات افتل فقس ؾقفا ؽؿة أحقال صخصقة .وإجراءا ا أيت: حؼ اإلؿرار وافؼسؿة) عقفف )1حيضر افقرثة أو وقؾ ظفؿ (فديف وافة ، ؽ ح صر افقرثة، فدى ادحؽؿة ،ويفل بذر وؾاة ادقرث وافقرثة بؿقج ص ، دو ن رؿؿف ،وتارخيف ،ومصدره. و ي )4يذر افسة( :افؼد ،إشفؿ ،ادؼقت ،افعؼارات) ،ويصػ ادؼقت ( )1ادادة ( )72م كظام افؼضاء ،وادادة رؿؿ (/4ك) م افالدحة افتػقذية ختصاص تاب افعدل افصادرة بؿقج تعؿقؿ معايل وزير افعدل رؿؿ (/14ت )4212/يف ( 1241/1/41). 765 إجشاءاخ لسح انرشكاخ وص ػا دؿق ؼا يؿ ،قز ا ظ ؽر ا ،ثؿ يذر افعؼارات ،ومقاؿعفا ،وحدود ا، وأضقاهلا ،ومساحتفا ،وصؽقفا ،وتقارخيفا ،ومصادر ا. دون آتػاق بغ افقرثة ظذ افؼسؿة ،و يط ؾ إثبات ذفؽ. )4ي )2يستػ سر ظ إرصدة ظ ضريؼ ممشسة افؼد. )1يستػ سر ظ إشفؿ ظ ضريؼ قئة افسقق ادافقة. )1يستػ سر ظ صؽقك ادؾؽ قة وشريان مػعقهلا ،ظ ضريؼ مصادر ا. )7إذا وردت اإلجابات تضبط ،ثؿ تثبص افؼسؿة ادتػؼ ظؾقفا ،وجيرى ما ي ر د يف افػؼرة رؿؿ (.)12 صرا أو ؽاد با ،ؾال بد م افؽتابة فؼسؿ اخلزاء )1إذا ان ضؿ افقرثة ؿا افغبطة وادصؾحة م ظدمفا ،ثؿ حت ضر ب ،قة تشفد بذفؽ ،ؾنذا ثبتص فؾتح ؼؼ م افغبطة وادصؾحة تث ب ص افؼسؿة. صرا أو ؽاد با ،ؾنن اإلثبات ير ؾ ع دحؽؿة )1إذا ان ضؿ افقرثة ؿا فتدؿقؼف. آشتئاف )12إذا صادؿص ؽؿة آشتئاف ظذ اإلثبات ،تس ؾؿ ادبافغ وافؽتابة هلقئة افسقق ادافقة م أجؾ إصدار صفادات مؾؽ قة إشفؿ ،وتسؾقؿ إصقاء افعق قة، افصؽقك. وافتفؿقش ظذ 766 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح الجام إغهاالت دعا الكطن ضبرز شؽالت اظاوى الؼسؿة ا يليت: افسة. )1ظدم معرؾة بعض افقرثة بلظقان )4ظدم وجقد صؽقك ادؾؽ قة فؾعؼارات. افذقر م افقرثة دون افساء حرماكا هل. )4تسجقؾ افعؼارات باشؿ ادقرث و ق فف ،أو افعؽس. )2ا ،دظاء افقرثة أو إجاك بلن افعؼار باشؿ ، بعؼقد مع افدوفة أو )1ضؾ بعض افقرثة ؿسؿة افشرات ،مع ارتباضفا وتعذر ؾرز كصقبف م افسة ضرر افشرة م ذفؽ، أخري ،مما يست ظؾقفا ت م باؿل إمقال. رف بعض افقرثة بلمقال افسة أو ظؼارا ا دون ظؾؿ افقرثة أو )1تص إذهنؿ. افس ات يف ادحاؿ، ذه أبرز اإلصؽآت مما يس ،ب تع ثر دظاوى ؿ سؿة وإضافة أ م د ا. 767 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النبشح التاضع إدساات دعا الكطن (املير العاو) ضو :ادسذدات ادطؾقبة. ادتقىف. صر ورثةصؽ ح )1 افؼك. صؽ افقية ظذ افقرثة )4 قجد و بيل ظذ افؼاصر ،ؾنن كاطر دظقى افؼسؿة ي ؼقؿ وف قا ظؾقف(.)1 )4إذا ؛ ي )2صؽقك افقافة م افقرثة افبافغغ ،وأن يؽقن فؾققؾ ؾقفا (حؼ ادراؾعة وادداؾعة ،واإلجابة واإلؿرار ،واإلكؽار ،وإحضار افب ،قات ،وتعديؾفا ،وافؼدح ؾقفا ،وضؾ افقؿغ ور ،ده ،وآمتاع ظف ،وافؼسؿة ،وآشتالم وافتسؾقؿ ،وضؾ آشتئاف ،وتؼديؿ افؾقادح ،وافتحس إظادة افظر ،وافتػقذ). صؽ إثبات افػؼد أو اف غقبة فؾغاد إن و جد وحضقر افقيل ظذ مافف، )1 صؽ ؾقؿؽ إثبات ذفؽ أثاء ضبط افؼسؿة وإؿامة و يل ظذ مافف. قجد ب وإذا ؛ ي )1 صؽ افقصقة. ادتقىف يف افبقك. )7شػ حسابات )1صفادات مؾؽ قة إشفؿ. )1 بقان بلظقان افسة ادؼقفة. )12صؽقك افعؼارات. ثاك قا :حت صر افسة م كؼقد ،وأشفؿ ،ومؼقت ،وظؼارات ،ظ ضريؼ افقرثة. ( )1افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/14/11ت) يف ( 1411/4/7). 768 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي ثال ثا :ي س ت ب عد م افسة ما يليت: )1افديقن ادعدومة. كزاع وظؾقفا مشؽالت كف يصع ؿسؿتفا. )4إمالك افتل ؾقفا هاب عا :آشتػسار ظ شريان مػعقل صؽقك افعؼارات ظ ضريؼ مصادر ا. خا سا :افؽتابة فؼسؿ اخلزاء فتؼدير افعؼارات أو إشفؿ أو شادر ادؼقت. شااشا :شمال افقرثة ظ افقص قة -إن و جد ت -وظ إثبا ا بافطريؼة صل فؾؼسؿة، افشرظقة ،وإن اكص افقصقة ثابتة بصؽ ؾال بد م حضقر افق ، وإن اكص ؽر ثابتة ؾال بد م إثبا ا. شاب عا :شمال افقرثة ظ افديقن -إن و جد ت -ؾنن اكص ثابتة بصؽ أو صرف -ؾ ق ع طك ادحؽقم فف ما حؽ ؿ فف بف ،وإن أؿر هبا افقرثة -و ؿ جادزو افت اكص افديقن ؽر ثابتة ؾال ظزة هبا. ثا ا :إن اكص دظقى افدي ؿادؿة ،ؾؾؾؼاضل حجز صلء م افسة جؾ افد ي. تتضؿ ما ناش عا :يؼقم افؼاضل بضبط افدظقى م أحد افقرثة أو بعضفؿ، يليت: أ -وؾاة ادقرث واكحصار إرثف يف ورثتف بؿقج ص ، ؽ حصر افقرثة، و يذ ر افرؿؿ وافتاريخ وادصدر. ادقرث خ ؾػ ترة ،و ل مؽقكة م أيت: ب -اإلصارة إػ أن ، وحيد د -ادبافغ افؼدية ادقجقدة يف (افبؽ ،واخلزاكة ،ويد افقرثة) ، مؼدار ا. -أشفؿ افشرات :يذ ر اشؿ افشرة وظدد إشفؿ. 769 إجشاءاخ لسح انرشكاخ ادقرث م أثاث، ، -ادؼقت :يذ ر مجقع ادؼقت افتل خ ؾػفا ػ بد ؿة. قص وشقارات ،وبضادع ،وؽر ا ،و ت -افعؼارات :يذ ر كقظفا ،ومقؿعفا ،وحدود ا ،وأضقاهلا ،ومساحتفا، وأرؿام صؽقفا ،وتقارخيفا ،ومصادر ا ،وم ل حتص يده. -افديقن افثابتة فدى أخري إن و جد ت. افس ات ،وإظطادف كصق بف. ج -ضؾ احلؽؿ بؼ سؿة صرا :يؼقم افؼاضل بضبط إجابة ادد ظك ظؾقف يف دظقى ادد ظل ،ويصادق ظا دقرث وحصر افقرثة وافسة ادذقرة ،ومقاؾؼتف ظذ افؼسؿة وتقزيع ظذ وؾاة ا ، إكصبة. دون آ ،ضالع ظذ صؽقك حصر افقرثة ،وافقآت حااي ظشر :ي وافقية ،وشقف احلسابات ،وصفادات إشفؿ وافعؼارات. دون شريان مػعقل صؽقك افعؼارات ،وصالحقتفا فإلؾراغ. ثاين ظشر :ي دون ؿرار أ ؾ اخلزة بتؼققؿ افعؼارات ،وإمؽاكقة ؿسؿتفا أو ثالث ظشر :ي جتزدتفا ،وتؼققؿ إشفؿ وادؼقت. عر ض ظؾقفؿ ؿسؿتفا افطرؾغ ،و ي عرض تؼديرات افسة ظذ هابع ظشر :ت بقفؿ بافساضل هنؿ أوػ هبا م ؽر ؿ ،ؾنن ر ضقا بؼسؿتفا بلن يلخذ ؾ وحي س م كصقبف ،ؾنن اكص ؿقؿتف زاددة ظ كصقبف يف افسة، ظؼارا ، وارث أؿ ؾ ؾقدؾع افػرق فبؼقة افقرثة ،وإن اكص ؿقؿتف أؿؾ م كصقبف يف افسة ، كصقبف م ادبؾغ افؼدي أو إشفؿ أو ادؼقت. ص فف إصؾح، خص خا س ظشر :إذا ان يف افقرثة ؿاصر أو ؽاد ،ؾ ق ادخصص فؾؼاصر. و يؽ ت فؼسؿ اخلزاء فتؼرير افغبطة وادصؾحة يف افعؼار خصص هلا ظؼارا ،ؾ ق شااس ظشر :إذا ان اك وص قة ؛ حيد ،د ادقصل هلا 770 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي ادخصص إصؾح ،و يؽ ت فؼسؿ اخلزاء فتؼرير افغبطة وادصؾحة يف افعؼار فؾقصقة. رض افطرؾان بافؼسؿة ،أو تشاحقا ،أو رؾضقا صراء شابع ظشر :إذا ؛ ي ظؼارات افسة ،ؾحقئذ يؽت افؼاضل فؼسؿ اخلزاء فإلؾادة :ؾ يؿؽ ؿسؿة إجبار أو ؟ إشفؿ وادؼقت وافعؼارات ؿسؿ ة ثا ظشر :إذا ورد م ؿسؿ اخلزاء إمؽاك ق ة ؿسؿة إشفؿ وادؼ قت إجبار بافؼرظة بقفؿ ،حس إجبار ،ؾقؼسؿفا افؼاضل ؿسؿ ة وافعؼارات ؿسؿ ة إكصبة افشرظ قة. إجبار بغ تعذر ؿسؿة إشفؿ وادؼقت وافعؼارات ؿسؿ ة ناشع ظشر :إذا افقرثة ،ؾقحؽؿ افؼاضل ببقع افسة وتضقضفا( )1بقشاضة ؿاضل افتػقذ. حؼ آشتئاف ،ويف حال آظساض العشرون :جيعؾ افؼاضل فؾطرؾغ ي ر ؾع احلؽؿ دحؽؿة آشتئاف. ر أو ؽاد ،أو و جد وص ق ة، احلااي والعشرون :إذا ان يف افقرثة ؿاص ؾرؾع احلؽؿ دحؽؿة آشتئاف. الثاين والعشرون :إذا صد ،ق احلؽؿ م ؽؿة آشتئاف ،حتال ادعا مؾة افسة بقشاضة ادزاد ،ؾنذا بقعص ،ت ؼؾ مؾؽقة دحؽؿة افتػقذ ف ت ؼقم ب ب قع وؿ سؿتفا احلصقؾة بغ افسقارات ،وإؾراغ افعؼارات فؾؿشسي ،و أ خذ افؼقؿة ، افقرثة ح س إكصبة افشرظقة ظد ؿاضل افتػقذ. الثالث والعشرون :يؿؽ ؿسؿة جزء م ادال بغ افقرثة إذا طفرت احلاجة افؼس ؿة حتتاج قزع جز ء م احلصقؾة فؽقن افسة ،أو ي فذفؽ حتك تؼسؿ امؾ ضقيؾ يف ؽاف إحقال. إػ وؿص ( )1أي :حتقيؾفا م ظؼارات ومؼقت وأشفؿ إػ أمقال كؼدية. 778 إجشاءاخ لسح انرشكاخ الرابع والعشرون :إذا اؿتضص ؿ سؿة افعؼار إظطاء افؼاصر ،أو ادػؼقد ،أو افغاد ،أو افقصقة ،أو افقؿػ :مبؾ غا كؼد يا ،ؾال بد م ح ػظف فدى ادحؽؿة حلغ ؿؾقال ،أو ان افق يل ظذ افؼاصر إب ،ؾ قس ؾؿ فف. بدل ،إ إذا ان صراء صؾح ،أو افؼ سؿة ،ثؿ حصؾ اخلا س والعشرون :إذا رؾ عص دظقى بطؾ تراض ظذ افؼ سؿة بغ افقرثة ،ؾ ق ؼقم افؼاضل بنثبات ذفؽ(.)1 ( )1ادادة ( )72م كظام ادراؾعات افشرظقة. 772 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح العاغس التسنات إدساات قطنتا أىاع إجراءات ؿ سؿة افسات بلكقاظفا خيرج ظ ادف افعا ،م ادشار إفقف يف إجراءات افسات ،وما ي ستؼ ؾ بف م ادبحث افتاشع ،وشذر ؾ كق ع م أكقاع زاددة ظذ ادف افعام ،و ل أيت: أكقاع افسات ل: النع األل :األ ال النكد: ت ؼ سؿ إمقال افؼد ية بغ افقرثة حس إكصبة افشرظ قة ،و يصدر ص ب ؽ ؾ وارث كصق بف. قجد ؾقفا ادبافغ ،و يس ؾؿ بذفؽ ،و يؼد م فؾبقك افتل ي ممشسة افؼد فػرز وفؾؼاضل ظد ضؾ افقرثة افؽتابة فؾبقك ظ ضريؼ ؾ وارث بؿقج صقؽ ،وبعثفا فؾؿحؽؿة فتسؾقؿفا هلؿ ،وافتفؿقش ، كصق ، وافصؽ. بذفؽ يف افضبط النع الجان :األضوم الصنا ل اتضتجماز: أحقال ل: ؿسؿة إشفؿ وافصاديؼ آشتثحرية هلا ثالثة إوػ :تصػقة ادحػظة أو افصدوق آشتثحري إذا تع ذر ؿسؿتفا ؿسؿ ة إجبار ،أو ضؾ افقرثة ذفؽ ،ويؽقن بؽتابة افؼاضل هلقئة افسقق ادافقة مباصر ة ببقع إشفؿ وادحاؾظ آشتثحرية وتصػقة افصاديؼ ،ثؿ تقزيع افؼقؿة بغ افقرثة حس إكصبة افشرظ قة. إجبار ،ؾ ت ؼ سؿ بغ افقرثة حس إكصبة الثاكقة :إذا أمؽ ؿسؿتفا ؿسؿ ة افشرظقة ،ثؿ يؽ ت هلقئة افسقق ادافقة بتخصقص ،ؾ وارث بح خيصف م 774 إجشاءاخ لسح انرشكاخ إشفؿ ،ويصدر فف صفادة بذفؽ. الثالثة :إذا تراضك افقرثة ظذ ؿسؿتفا ،ؾ ت ؼ سؿ بقفؿ ،ثؿ يؽ ت هلقئة افسقق خيصف م إشفؿ ،ويصدر فف صفادة بذفؽ. ادافقة بتخصقص ، ؾ وارث بح سقر ،ؾ قؿ ؾؽ افسفؿ فصافح افقارث افذي ؿد يظفر ظد افؼسؿة وجقد عق ض صاح اجلزء إؿؾ بؼقؿة اجلزء فعدم إمؽاكقة يؿؾؽ أز جزء مف ،و ي جتزدة افسفؿ افقاحد حس أكظؿة قئة افسقق ادافقة. أو يؼقم افؼاضل بؼسؿة إشفؿ بدون سقر ،وي شر بعد افؼسؿة بؿجؿقع قعفا وؿسؿة ثؿفا. إشفؿ ادتبؼقة افتل تؼبؾ افتجزدة ،ثؿ يؽ ت هلقئة افسقق ادافقة فب النع الجالح :املنكتت. إذا اكص افسة (مؼقت) إثاث ،وافسقارات ،وادعد ات، إجبار فعدم تساوي وادجق رات ،وإصقاء افثؿقة ،ؾال يؿؽ ؿسؿتفا ؿسؿ ة أجزادفا واختالف ؿ ق ؿفا. حالذان: وهلا إوػ :إذا تراضك افقرثة ظذ ؿسؿتفا بقفؿ ،ؾ ت ثبص ادحؽؿة ذفؽ ظذ ما ضقء ما شبؼ. ساض افقرثة ظذ ؿسؿتفا ،ؾ تؼد م دظقى هبا .وإجراءا ا الثاكقة :إذا ؛ ي أيت: )1حت رر افدظقى ظذ ضقء ما شبؼ. ضر يتضؿ جرد إصقاء اف عققة وحآ ا وأوصاؾفا. دون )4ي )4إحضار ما ي ثبص مؾؽقة بعض إصقاء اف عققة افسقارات وادعدات. 774 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي )2خيا ض ؿسؿ اخلزاء فتؼققؿفا ،و يستعان باخلزاء ادختصغ فتؼققؿ بعض إصقاء افعققة ادجق رات ،وافسقارات ،وادعد ات. )1افؽتابة -ظد احلاجة -فبعض اجلفات ادرور فإلؾادة ظ مؾؽقة افسقارات وكحق ا. )1حيؽؿ ببقعفا ظ ضريؼ ؿاضل افتػقذ بقشاضة ادزاد ،و يؼسؿ ؿاضل حس إكصبة افشرظقة. افتػقذ احلصقؾة بغ افقرثة النع السا ع :العكازات: س ط يف ؿسؿة افعؼار أن يؽقن داخؾ ادؿؾؽة ،أما افعؼار خارج ادؿؾؽة )1ي ش ؾال وية دحاؿ ادؿؾؽة فؾظر يف ؿسؿتف فؽقكف يتع ؾؼ بسقادة افدول ظذ أراضقفا(.)1 عتؿد. تؼريرا مساح قا م مؽت م )4إذا أ ريد جتزد ة افعؼار ،ؾقحضر افقرثة )4عا ض افبؾد ية حال جتزدة افعؼار افسؽل افقاحد(.)2 )2عا ض وزارة افزراظة حال جتزدة إرض افزراظقة(.)3 )1خيا ض صدوق افتؿقة افزراظقة حال ؿسؿة إراضل افزراظقة أو بقعفا بادزاد(.)4 ( )1ادادة ( )42م كظام ادراؾعات افشرظقة. ( )4افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/14/44ت) يف ( 1221/4/11) ،ورؿؿ (/14ت ،)2411/يف ( 1244/7/11). ( )4افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/14ت )4221/يف ( 1244/1/12). ( )2افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/1ت )17/يف ( 1211/1/11) ،ورؿؿ (/14ت ،)4442/يف ( 1242/1/12). 775 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النع ارتا ظ :التسن املػتمل عل ن. قيف صخص وخ ؾػ ترة ؿضاء افديقن مؼد م يف افشرع ظذ ادراث ،ؾنذا ت ، ؾقفا ديقن ،ؾال عؾق م أحقال ل: مماضؾ ،ؾتدخؾ ؽر ر إوػ :إذا ان فف ديقن ظذ أخري ،واددي مقش افسة. ؼسؿ ضؿ افديقن ضؿ افؼسؿة ،و ت ي م حقث ال اد د قن ظذ أخري ،و ي ع ؾؿ ح الثاكقة :إذا ان فف دي اإليسار واإلظسار ،أو ادحضؾة وظدمفا ،ؾال ت ؼ س ؿ افديقن إ بعد اشتالمفا. ر أو مماض ؾ ،ؾ ت ع ت ز قن ظذ أخري ،واددي معس الثالثة :إذا ان فف دي افديقن معدوم ة ن ادعدوم صر ظا ادعدوم حسا. بحؽ ؿ ؿضادل ،أو يقن فمخري ،واكص ثابت ة صر ظا الرابعة :إذا ان ظؾقف د افسة جؾ شداد اف غ رماء ،وما بؼل بنؿرار افقرثة افبافغغ ،ؾ ت خ صؿ افد يقن م بعد ذفؽ ؾ ق ؼ سؿ ظذ افقرثة. حيتاج إػ حؽ ؿ بنثبات افد ي ،وإكح اخلا سة :إذا اكص افد يقن فؾدوفة ،ؾال تؽػل إوراق افرشؿقة مثؾ ؿ روض بقك افتسؾقػ ،وصاديؼ افتؿقة. فشخص ؛ حيضر ،أو فغاد ،أو فؼا صر ،أو السااشة :إذا ان افد ي ثابتا فؾقية ظذ أمقال افؼاصري و م يف حؽ ؿفؿ. ػ ؾنكف حي ػظ يف اهلقئة افعامة فق ؿ ضقيال ؿضادقة ،وؿد يتط ؾ إثبا ا وؿتا السابعة :إذا ؛ تثبص افد يقن بلحؽا م عادل ؿقؿة افديقن فدى ادحؽؿة براء ة يتضرر مف افقرثة ،ؾقحجز افؼاضل ما ي ؾنن ؛ تثبص ،ؾقؼسؿ ادبؾغ ادحجقز. ادتقىف ،ويؼسؿ افباؿل ، فذ مة الثا ة :إذا بؼل ادال ادحجقز مد ة ضقيؾ ة ،و؛ يتؼد م افدادقن بطؾ إثباتف افرجقع ظذ مستؼبال ،ؾؾف ؾؾؾقرثة ادطافب ة بؼ سؿتف ، ؾنن طفر صاح افد ي افقرثة ب ؼد ر أكصبتفؿ. 776 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النع الطا ع :الرتن املػتمل عل زهن: دون ظذ وثقؼة مؾؽقتفا أو ظغ مر قكة بر ثابص ( م افسة إذا ان ضؿ أخ ذ ارة ،أو أشف ؿ ،وكحق ذفؽ ،ؾقج ؿبؾ ؿسؿتفا عؼار ،أو شق بنؿرار افقرثة) إذن صاح افر شقاء ان ؾر دا ،أو جف ة حؽقمق ة ،أو صر ة ن ح ؼف متع ،ؾؼ بافعغ ادر قكة. ؾنذا ؛ يقاؾ ؼ صاح افر ظذ ؿ سؿة افعغ ادر قكة ،ؾال تدخؾ ضؿ ؾؽ افر (.)1 افسة ادؼسقمة إ بعد ، النع الطا ع :تسن املفك . ل ق أم خص ،أو ؽاب ؽقبة مؼطعة ،و؛ يع ؾ ؿ حافف :أح ب )1إذا ؾؼد ص ص فقؾاتف ،واكحصار مقص ،وفف ترة ؾنهنا ت ؼسؿ إ بعد صدور حؽؿ مثب ورثتف مؽتس فؾؼطعقة. )4إذا صدر احلؽؿ حي ؼ فؾقرثة افتؼد م بطؾ ؿسؿة ترتف فؾؿحؽؿة. تقىف ، ورؽ افقرثة )4إذا ان ادػؼقد أو افغاد صريؽا يف ترة صخص م يف افؼسؿة ؾنن ادحؽؿة ت ؼقؿ وف قا ظذ أمقافف ،وتؼسؿ افسة ، وحي ػظ كصقبف حلغ حضقره أو احلؽؿ بقؾاتف ،و ي ر ؾ ع احلؽؿ دحؽؿة آشتئاف. النع الجا ن :تسن ن ت ازخ لى. ؾادختص بحػظ مافف وارث، ف ففصخص ،وخ ؾػ ت ر ة ،و ي ع ر إذا ت ، قيف فؾقية ظذ أمقال افؼاصري و م يف حؽ ؿفؿ(.)2 واإلصراف ظؾقف اهلقئة افعامة ضو :تس ؾؿ أمقافف فؾفقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري و م يف ( )1افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/117/14ت) يف ( 1227/1/47). ( )4ادادة افثاكقة م كظام اهلقئة افصادر بؿقج ادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م ،)17/وتاريخ 1247/4/14( :). 777 إجشاءاخ لسح انرشكاخ حؽ ؿفؿ ،ظ ضريؼ افعؿدة وافشرضة واإلمارة ،وتؼقم اهلقئة بحػظ ادال وتؿقتف. وارث ،ؾنكف حي ؼ ددوب بقص مال فؾؿ تقىف مضص مد ة اؾقة ؛ يظفر ثاك قا :إذا وارث م ادسؾؿغ (وزارة ادافقة) ادطافبة بحفف واشتالمف ن بقص مال ادسؾؿغ وارث فف ،وإيداظف خلزية افدوفة بقزارة ادافقة(.)1 النع التاضع :تسن غري الطع ني: ر شعقدي ،وورثتف ؽر شعقديغ ،أو ان ضؿ ورثة إذا ان ادت قىف ؽ عقدي ورث ة ؽ ر شعقديغ ،وتؼد مقا فؾؿحؽؿة ؾنكف يط ب ؼ ظؾقفؿ ، ادت قىف افس اإلجراءات افسابؼة اخلاصة بؼسؿة ترة افسعقديغ ،وفؽ يضاف إفقفا اإلجراءات أتقة: صؽقك حصر افقرثة وافقية وافقصقة وافقآت صادر ة )1إذا اكص م خارج ادؿؾؽة ،ؾال بد م تصديؼفا م وزارة افعدل ووزارة اخلارجقة يف افدوفة كػسفا ،وم افسػارة افسعقدية يف بؾد ادصدر ،وم وزارة اخلارجقة ووزارة افعدل يف ادؿؾؽة. )4حي ؼ فغر افسعقدي مت ؾؽ افعؼار ظ ضريؼ اإلرث(.)2 ( )1افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/4/14ت) ،يف ( 1414/1/44) ،وافتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/111/14ت) ،يف ( 1221/1/7). ( )4ادادة افسابعة م كظام متؾؽ ؽر افسعقديغ فؾعؼار افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ ( ،)11يف ( 1241/2/1). 778 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح اذتاد عػس التسن باملصاد ع طسل قاض التيفر ت بع إدساا )1إذا صدر حؽؿ ؿضادل م ؽتس فؾؼطعقة ببقع أظقان افسة بادزاد بقشاضة ؿاضل افتػقذ ،ؾ تحال إفقف جؾ تػقذ احلؽؿ. )4يع ؾ ظ ادزاد ؿبؾ إجرادف بؿد ة تزيد ظذ ثالثغ يق ما و تؼ ؾ ظ مخس ة ظ شر يق ما يف مقؿع بقاكات افتػقذ ،مب قا ؾقف يق م افبقع ،وشاظتف ،ومؽاكف، رشق ادزاد. وكقع ادال ادراد بق عف ،ووصػف باإلمجال ،وشؼقط خقار ادجؾس حال ، )4جيقز فؼاضل افتػقذ أن يلمر بشر ذا اإلظالن يف صحقػة أو أثر م خصح م حصقؾة افبقع. افصحػ افققمقة )2يبدأ ادزاد بحضقر ملمقر افتػقذ ،و جيقز افبقع بلؿؾ م افؼقؿة ادؼد رة، افؼقؿة ادؼد رة شاب ؼا ،ؾ قحد د مقظد آخر شس ،أو ؛ يص ؾ ادزا د إػ ؾنذا ؛ يتؼدم م فؾؿزاد خالل مد ة تزيد ظذ يقمغ ،و يباع ادال بح يؼػ ظؾقف ادزاد. ظؼارا ،أو م ادعادن افثؿقة أو ادجق رات ،أو ما يف )1إذا ان ادال حؽؿفا ،ؾقلمر ؿاضل افتػقذ بنظادة افتؼقيؿ ،ويػتتح ادزاد بافتؼقيؿ إخر، مرات، و تباع بح يؼػ ظؾقف ادزاد ،و يعاد افتؼدير وادزايدة ظؾقفا أثر م ثالث ض يف ادزايدة ،بشرط أن يؽقن افثؿ ي ؼص ظ ويف ادرة افثافثة يباع بلز ظر وحيد د ادقظد افثاين وافثافث افؼقؿة ادؼد رة يف ادرة افثاكقة ،إ بح يتغاب ؾقف افاس ، فؾؿزاد خالل مد ة تؼؾ ظ مخس ة ظ شر يق ما. ؾقرا ،وإذا ؛ يسد ،د يف ادقظد ادحد د يعاد رشا ظؾقف ادزاد شداد افثؿ )1ظذ م بؿزايدة جديدة ،و ي ؾ ز م بح كؼص م افثؿ ومصروؾات ادزايدة. افبقع ظذ مسموفقتف 779 إجشاءاخ لسح انرشكاخ ظرض ،و؛ ي ز د ظؾقف أحد ،تع ؾ شر دؿادؼ بعد أز )7إذا مضك ظ افسشق ة ،وتتفل ادزايدة ،ويؾزم افبقع -حس احلال ،-ودلمقر افتػقذ متديد درة واحدة. ظشر دؿادؼ افػقري ،ؾ ق ؿ ف ؾ م رشا ظؾقف ادزاد مد ة تزيد ظذ )1إذا تعذر افسداد ظشرة أ يام ظؿؾ. تتحؿؾ كػؼات )1إذا اكص ادؼقت ظرض ة فؾتؾػ ،أو اكص ؿقؿتفا ريال ؾ تباع خزهنا وبقعفا ،أو اكص ؿقؿتفا افتؼدير ية ت زيد ظذ مخسغ أفػ ؼرر افؼاضل ماشبتفا. بافطريؼة افتل ي ، )12يؼ ب ؾ ضؾ افشػعة يف إظقان ادباظة بادزاد ،ودستح ،ؼفا ادشارة يف ادزاد. )11بعد افبقع وحتصقؾ افثؿ يؼقم ؿاضل افتػقذ بتؼسقؿ احلصقؾة وتسؾقؿفا فؾقرثة حس إكصبة افشرظ قة. 780 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح الجاى عػس األدات املطاىد يف قطن التسنات ات و ل: افس حيتاج إفقفا أحقاكا يف ؿ سؿة ل اجلفات أو إصخاص افتل ومتػرؿ ة ،وافقرث ة لتؾػغ ،مما يطقؾ ، ضو :ادص ،ػل :إذا اكص افسة بر ة إجراءات افؼسؿة ،وخشق ة م وؿقع افضرر ظذ افقرثة ،ؾتؽقن اإلجراءات أيت: )1يطؾ افؼاضل م افقرثة اختقار م صػ فؾسة ،أو أثر حس احلاجة، عغ افؼاضل مص ،ػ قا م رخصا(،)1 ؾنذا ؛ خي س افقرثة مص ،ػ قا أو اختؾػقا يف ذفؽ ،ؾ ق ، وإن ؛ جيد ؾقختار م يراه. مخذ )4يع ؾ ظ ضؾ م صػ ،ويتؼد م م فف رؽبة بؿقج طرف ،و ت عغ م ؿ ب ؾ ادحؽؿة. مخذ أؾضؾ افعروض ،ثؿ ي ادظاريػ و ي ؾ م ع ء ،أو ض حن مصريف إذا رأت افدادرة )4ي ؾ ز م ادص ،ػل بنحضار ػق ذفؽ(.)2 ويتقػ ادطافبة هبا بجر د ا وتؼدير ؿقؿتفا(،)3 )2تس ؾؿ فف افس ة ،ويؼقم وإحل كقاؿص وثادؼ افتؿ ؾؽ( ،)4وتصػقتفا وبقعفا( ،)5واشتالم افؼقؿة ،وتسؾقؿ وارث كصق بف. ، ؾ ( )1ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة ( )42م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )2ادادة ( )12م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )1ادادة ( )4/22م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 788 إجشاءاخ لسح انرشكاخ ؾ افؼسؿة ،وبقان ما بخبر إلظداد بقان بإمقال ، فؾؿص ،ػل آشتعاكة )1 اإلجبار مفا وما يؼبؾ(.)1 يؼ بؾ ؿسؿ ة )1يؿ ،ثؾ ادص ،ػل افس ة يف افؼضاء وؽره(.)2 صالحقات ادص ،ػل ،و أ جر تف بعد تؼدير ا م أ ؾ اخلزة. )7حتد د )1جيقز أن جيؿع ادص ،ػل بغ افتصػقة واحلراشة افؼضادقة إذا ؛ ي قجد حارس(.)3 حؼ ضؾ آشتئاف ؽ حؽ ؿ بذفؽ ،و ي عطك فؾقرثة )1يصدر ص صر ،أو مػؼق د ،أو ؽاد ،أو وصق ة ؾرؾع وآظساض ظذ احلؽؿ ،وإذا وجد ؿا إػ ؽؿة آشتئاف وجق با. ثاك قا :احلارس افؼضادل :وؿد شبؼ افؽالم ظؾقف. ثال ثا :اخلزة: ستعان هبؿخبرا ،وكحق ؿ ،ؾ ق احا أو مس مفدشا أو وؿد تؽقن إ ما اش با أو خيصف(.)4 ب ؾ ؾقح وحتد د صالحقا ؿ و أ ج ر ؿ واكتفاء أظحهلؿ(.)5 عغ ت ( )1ادادة ( )11م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة ( )44م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )2كظام ادراؾعات افشرظقة ادقاد (.)141-141 ( )1كظام ادراؾعات افشرظقة ادقاد (.)417-411 782 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح الجالح عػس االعرتاضات يف دعا الكطن قرث بعدح م رصقد اد ، ضو :إذا ا دظك بعض افقرثة أن بعضفؿ ش ادقرث م ممشسة افؼد افعر ، وؾاتف ،ؾقطؾ افؼاضل ش ػا بحساب افسعقدي ،م وؾاة ادقرث حتك افدظقى فؾتلد م ذفؽ ،ويؿؽ ضؾ جتؿقد افرصقد حتك آكتفاء م افؼسؿة. وادستغالت افتجارية افتل بد ؾقفا م ثاك قا :ادتاجر وادزارع وادصاكع حارشا ؿضاد قا إ ما باختقار افقرثة ومقاؾؼتفؿ ،وإما متابعة ،ي ؼقؿ افؼاضل ظؾقفا بتعقغ ادحؽؿة إذا ؛ خي س افقرثة ذفؽ. قض ع ذه عغ م ؿ ب ؾ ادحؽؿة ،و ت وظؾقف يع ؾ ظ ضؾ حارس ؿضادل و ي وافرظاية وافؼقام ظؾقفا، صرف ؾقفا باحلػظ وافصقاكة، ، صرؾف ،ويت إصقاء حتص ت وحتد د أ ج ر تف إ ما م افغ ؾة ،أو م افسة، وتؿقتفا تص رف ادافؽ يف مؾؽف ، اش احلارس وحتد د مد ة احلراشة بلمد مع غ ،أو حتك تتفل افؼضقة ،ثؿ حي بؿقج صؽ يصدر يف ذفؽ(.)1 أؿر افقرثة صخص ،و؛ يػرغ فف يف حقاتف ،ؾنن ظؼارا ظذ ادقرث ثال ثا :إذا باع ، وإن أكؽروا ،أو اكقا ؿاصري واكقا بافغغ ،ؾقتؿ اإلؾراغ فدى تابة افعدل ، ؾفؿ أو بعضفؿ ،ؾ ق ؼقؿ ادشسي دظقى ظؾقفؿ باإلؾراغ ، وحي ضر ب ،قة ظذ افبقع، ؾنن صفد افبافغقن م افقرثة ظذ بؼقة افقرثة بافبقع ،أو أحضر ادشسي ب ،ق ة م ؽر ؿ ظذ افبقع ،ؾ قحؽ ؿ فف بافبقع ،و ير ؾ ع احلؽؿ إػ ؽؿة آشتئاف ،ؾنذا ( )1كظام ادراؾعات افشرظقة ادقاد (.)417-411 784 إجشاءاخ لسح انرشكاخ صد ،ق احلؽؿ يتؿ اإلؾراغ. ػفؿقن بلن ذه إشفؿ جيقز ؼس ؿ بغ افقرثة ،و ي افربقية ت هاب عا :إشفؿ ، مت ؾؽفا ،وهلؿ رأس ادال ،وظؾقفؿ افتخ ؾص وجق با م ، افربا ،ومثؾفا افػقادد افربق ية. ، خا سا :إذا أوصك ب ثؾث مافف ،ؾإصؾ أن يؽقن افثؾث م مجقع افسة، عغ م افسة ،ؾؾفؿ ؾنذا ظؼار م رؽ افقرثة حصر افثؾث يف كقع م ادال أو ذفؽ بعد إثبات افغبطة وادصؾحة فؾقصقة ،و ير ؾع ذفؽ دحؽؿة آشتئاف، شقاء ان أثاء كظر ؿضقة افؼسؿة ،أو ؿ بؾ كظر ا. ادتقىف صريؽا ؾقفا وحصؾ كزاع بغ شااشا :ؿسؿة افشرات افتل يؽقن افقرثة م اختصاص ادحاؿ افتجارية هنا عضع فظام افشرات(.)1 قرثفؿ، شابعا :إذا رؽ افقرثة تقثق ؼ ظؼد افشرة ،ودخ قهلؿ مؽان م ، صر، وإن ان ؾقفؿ ؿا واكقا بافغغ ؾ قق ثؼ ذفؽ فدى ات افعدل ،أو ادق ،ثؼ ، ؾال بد م إذن ادحؽؿة(.)2 افسة ،بؾ يستح ؼف ادصقص دي يدخؾ ضؿ ثا ا :افرات افتؼاظ ظؾقفؿ يف كظا م ل افتؼاظد اددين وافعسؽري ،وافتلمقات آجتحظقة. داوهلا -إشؾحة -ت ؼ سؿ ،فؽ ت عامؾ و ؾؼ ادؿقع ت ناش عا :إصقاء كظام إشؾحة وافذخادر افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ (/21م) يف ( 1241/7/41). و ذ ا وش ؾؿ ظذ كب تقا حمؿد وظذ آلف و حبف ضمجعغ. (( )1ضر اختصاص افتجارية وتعؿقؿف). ( )4ادادة ( )1/44م افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات افشرظقة. 784 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي أه النصادز )1كظام ادراؾعات افشرظقة افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ م ،1/وتاريخ 1241/21/44 ،ودحتف افتػقذية افصادرة بؼرار وزير افعدل رؿؿ ،41144 وتاريخ 1241/21/11. )4كظام افتػقذ افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ م 14/وتاريخ 1244/21/14 ودحتف افتػقذية. )4مذرة اإلجراءات افؼضادقة يف اؿ ادؿؾؽة ،فؾباحث. افس ات يف ادحاؿ ،فؾشقخ كاصر ب ظبد اهلل )2مذرة إجراءات ؿ سؿة اجلربقع. )1دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ،افصادرة بؼرار معايل وزير افعدل رؿؿ ،1112وتاريخ 1241/21/11. 785
