بسم اهلل الرمحن الرحيم (رسائل خمترصه من جمموعة األحكام واملبادئ التجارية). ليست معصومة من قصور أو خطأ فإن رأيتم قصور ا فسد وه وإن رأيتم خطأ فعاجلوه.ويسمح بنرش امللف للمختصني واملهتمني فقط وال يسمح بنرشه للعوام. من أشكل عليه أمر أو أراد االستزادة فعليه بالرجوع ألصل القضية يف املجموعة. تتم اإلحالة واإلشارة للمصدر وكافة املعلومات بعد هناية خمترص القضية. اخترصه ومجعه:ابراهيم آل ثنيان. *رشكاء و رشكات* *املدعي* املدعي رشيك يف الرشكة بنسبة ٪20يطلب وكيله عزل مدير الرشكة -الذي تم تعيينه يف عقد تأسيس الرشكة -ويطلب تعيني حارس قضائي. مسبب ا ذلك /بعدم تنفيذ مدير الرشكة اقرتاح املدعي بتشكيل جملس مديرين للرشكة وألنه يتخذ قرارت انفرادية سلبية عىل مصالح الرشكةثثم إن موكله لديه فحفاات عىل ميزانية عام 2004واستفسارات عىل ميزانية عام .2005 *ويطلب*: -1عزل املدير بصفة مستعجلة. -2تشكيل جملس مديرين للرشكة للنار يف أمور إدارهتا. *وقدم يف سبيل إثبات ذلك :تقرير حماسبي يثبت وجود تقصري ومشاكل يف اإلدارة*. *املدع عليه* مدير الرشكة يجيب: -1اقرتاح املدعي بتشكيل جملس مديرين تم عقد اجتامع مجعية الرشكاء ومناقشته وانته اىل رفضه واملدعي ال يمثل من الرشكة سوى ( ٪20ثبوت هذا الدفع) -2املدعي أصدر تقرير ا حماسبي ا مدفوع ا بدون إذن أغلبية الرشكاء يف الرشكة وبالتايل يكون غري رسمي وال حيتج به كام صدر قرار مجعية الرشكاء برفض التقرير واالعرتاض عليه. (وهذا كمبدأ قضائي يعد صحيح ا) -3تزكيات وإشادة بعمل املدير من مجعية الرشكاء العامة مالكون لنسبة ٪80من الرشكة وأغلبية األعضاء. *املدعي يرد* بأنه حيق له طلب عزل املدير يف حال ترتب رضر عليه وعىل عمل الرشكة حت ولو مل يوافق اغلبية الرشكاء (مل يثبت ذلك وعجز عنه). احلكم:رفض الدعوى. راجع:جمموعة األحكام واملبادئ التجارية لعام - 1429م 1صفحة370 رشكاء ورشكات. *املدعي* أقام املدعيان دعوامها عىل ورثة رشيكهم املتوىفثيطلبون إثبات ختارجهم من الرشكة الذي حصل يف مكتب وزير العدل وبحضور وزير التجارة بعد نشوء خالف بني الورثة وبني الرشكاء يف طريقة إدارة فروع الرشكة . *جذر اخلصومة*: كان ورثة الرشيك املتويف يطلبون االنفراد بإدارة مايعادل نصيبهم من فروع الرشكة القابضة لعدة رشكات! ما يستند عليه املدعون: -1قبول املدع عليه وموكليه بقية املدع عليهم التخارج يف مكتب وزير... -2إقرار وكييل املدع عليهم بالتخارج؛حيث مل ينكرا التخارج وإنام ناقشا أمور ا فرعية واآلثار املرتتبة عىل التخارج. -3عرض املدع عليهم التخارج يف دعواهم أمام املحكمة العامة. *جواب املدع عليهم* نفوا صحة الدعوى وطلبوا ردها. *الدائرة* * الحات يف املذكرات الطويلة واملتعددة (للمدعني ) تناقضهم عدة مرات ثفتارة يذكرون أن وزيري العدل والتجارة مها من عرضا التخارج بني أطراف اخلصومةثوتارة يذكرون بأن املدعني هم من عرضوا التخارج عىل املدع عليهمث وتارة يذكرون بأن التخارج قد تم عرضه (نسبة إىل جمهول)ث وتارة يذكرون بأن املدع عليهم هم من عرضوا التخارج!* * كام تناقضوا فيمن عرض عليه التخارج ثفمرة عىل الورثة ومرة عىل أحدهم دون البقية كام تناقضوا يف القبول فمرة ينسب قبول التخارج إىل أحد الورثة دون البقية ومرة إىل وكيلهم *...بل إن املدعون يف عدة مذكرات أقرو بعدم ختارج املدع عليهم ووصفوهم بالرشكاء يف أكثر من موضع. *مؤدى ذلك:إمهال الكالم وعدم إعامله والتمسك باألصل وهو عدم التخارج. عىل تسبيب بأن (الواقعة الواحدة ليس هلا سوى حقيقة واحدة وال تتعدد احلقيقة). (والتناقض يف الدعوى والكالم موجب للردث وتناقض املدعي يف دعواه أشد تكذيب ا لنفسه ودعواه من تكذيب العرف والعادة) ومن رشوط صحة الدعوى أن تكون بلفظ جازم عىل أمر جازم (وال حجة مع التناقض) ومن رشوط صحة الدعوى انفكاكها عام يكذهبا*. يف املقابل :تك يف الدائرة بأن املدع عليهم (وعدوا بالتخارج) والوعد هنا ال ينشئ إلتزام ا وال يو لد إيجاب ا وال يؤسس عقد ا. كام أن إنكار املدع عليهم للتخارج رصيح وثابت مقابل إقرار (غري ثابت وغري رصيح) يتمسك به املدعون .حت إن املدع عليهم أنكروا نسبت اإلقرار إليهم فض ال عن إنكار اإلقرار ذاته .وال يعدو اإلجتامع املنعقد يف مكتب وزير العدل سوى مبادرة تسوية انتهت بال نتيجة. *حكم الدائرة*-: -1رد دعوى املدعني. -2فحميل املدعني أتعاب املحاماة للمدع عليهم بمبلغ تقدره الدائرة بمئة وأربعة وسبعون ألف ريال( لثامن جلسات) يدفع للمدع عليهم( بدال من مخسة ماليني ريال طلبها املدعون أتعاب ا للمحامي) .وتستند الدائرة يف إجابة هذا الطلب لكون الدعوى رفعت عىل سند غري صحيح وألهنم ألزموا املدع عليهم واضطروهم إىل إقامة وكيل يدفع عنهم هذه الدعوى. راجع لالستزادة: جمموعة األحكام واملبادئ التجارية/1429/جملد/1صفحة.369-332 *رشكاء ورشكات* *متهيد* املدعي واملدع عليه أخوين شقيقنيث ورشيكني يف رشكة واحدة من الرشكات العقارية الكربىث وعضوا اللجنة العقارية بمنطقة مكة املكرمة. *املدعي* قدم حمامي املدعي دعوى ملخصها (بأن املدعي يمتلك حصة يف رشكة عقارية تقدر ب٪25 منها وقد باع تلك احلصة عىل أخيه املدع عليه بقيمة (ستة ماليني ريال) ثم أبرما اتفاق ا بموجبه باع املدعي عىل املدع عليه حصته بمبلغ (ستة ماليني ريال) و(خمصصات ستة أشهر بقيمة ( )122,400بمعدل عرشون ألف وأربعمئة ريال. ويكون السداد الكامل يف موعد أقصاه ....ستة أشهر...إال أن املدع عليه مل يسدد سوى مبلغ مئتني ومخسون ألف فقط! من ستة ماليني ومل يسدد من املخصصات سوى أربعني ألف فقط من !122,400 *الطلبات* -1إلزام املدع عليه سداد املتبقي من قيمة احلصص (مخسة ماليني وسبعمئة ومخسون ألف. -2إلزام املدع عليه سداد بقية املخصصات الشهرية له والتي التزم املدع عليه بسدادها يف عقد بيع احلصص والبالغة ( )82,400بعد خصم ما سدده املدع عليه مسبق اث -3فحميل املدع عليه أتعاب املحاماة والبالغة()200000 مئتي ألف ريال. *املدع عليه* أجاب حماميه بنحو: -1إن املدعي س لط والديه عىل أخيه املدع عليه هنا ليضغطا عليه برشاء احلصة وأهنام قاطعاه لستة أشهر يف سبيل فحقيق ذلك! ((وأحرض شاهد ا سمعت الدائرة شهادته يف ذلك)). -2إن املبلغ احلقيقي حلصة املدعي ال يتجاوز مليوين ريال عىل أبعد تقديرثوباقي املبلغ فقد أورده موكيل يف عقد البيع عىل سبيل الوعد باهلبة ال أكثر! -3إن املدعي مل يكن عىل إطالع كامل بأعامل الرشكة وأوضاعها املاليةثثم بعد إطالعه بشكل تفصييل وعندما تبني له عدم استقرار أوضاع الرشكة بادر إىل التودد ملوكيل املدع عليه ليشرتي حصته بتسعة ماليني إال أن موكيل رفض بعدم قدرته *[ فلجأ املدعي إىل والديه ليضغطا عىل موكيل فوافق بعد الضغط عىل ستة ماليني]* حماولة إلرضاء والديه. -4إن رأس مال الرشكة عند تأسيسها هو مليون ريال فهل يعقل بعد سنة واحدة أن يكون أربعة وعرشون مليون ريال بحيث تكون حصة املدعي ٪25ستة ماليني! -5إن البيع مل يستند عىل أية ميزانيات أو قوائم مالية للرشكة تعرب عن القيمة احلقيقية للرشكةثوتقديرات موكيل املدع عليه هي مليونان حلصة املدعي .٪25وضغط الوالدين حال دون معرفة ذلك. -6بعد عقد البيع تبني ملوكيل أن أرباح الرشكة متواضعة وأن القيمة احلقيقية حلصة املدعي ال تستحق وال حت مليون ريال! قياس ا عىل األرباح. -7نصت الفقرة الرابعة من عقد البيع أن إجراءات التنازل عن حصة املدعي يجب أن تتم عند وزارة التجارة وكتابة العدل *[ عند سداد قيمة احلصة املباعة ]* ومل يقم املدعي بإفراغ احلصة ومل يأخذ موافقة الرشكاء فلم ينفذ موكيل العقد ومل يسدد الباقي حت يفرغ وانتهت مهلة السداد عىل هذه احلال. -8فحديد موعد ستة اشهر للسداد كان عىل تقدير أن إفراغ احلصة سيتم بالتاريخ املحدد بالعقدثبدليل ربط دفع الثمن واإلفراغ ببعضهام يف الفقرة الرابعة ولكن اإلفراغ مل حيصل فلم يسدد موكيل! -9إن املدعي مل يقم بسداد كامل قيمة حصته ٪25يف الرشكة حت اآلن. -10ليس للمدعي أية حقوق والتزامات من املخصصات يف مواجهة موكيل بل بمواجهة الرشكة كاملة ألن ذمتها املالية مستقلة. ((ال حات الدائرة بأن حمامي املدع عليه أت بالعجائب يف قياسات رشعية عىل بيع الكالئ بالكالئ ثم قياس ألفاظ الطالق عىل ألفاظ البيع ممت يستح من نقله فأعرضنا عنه)). الطلبات: -1إبطال عقد البيع -2إلزام املدعي بإعادة ما استلمه(250ألف) -3فحميله اتعاب املحاماة( 100الف) . *جواب حمامي املدعي * بكثري من اإلقرارات من حمامي املدع عليه التي اقر هبا عىل موكله وخاض يف نقاشات رشعية وردود وإنكارات ألغلب ما جاء دفوع وكيل املدع عليه يكتف عنها بتسبيب الدائرة. * تسبيب الدائرة * -1إنه من الثابت من عقد البيع حمل الدعوى واملؤرخ ...أن املدع عليه * هو الذي أبدى رغبته يف رشاء حصص املدعي حسبام ورد يف مقدمة العقد الذي نص يف البند أوال منه (عىل أهنا جزأ ال يتجزأ منه) مما ينتفي معه دعوى تسليط الوالدين عىل املدع عليه إلجباره عىل الرشاءثولو سلمنا جدال بصحة ذلك فإنه ال يس لم له أن والديه أجرباه عىل تدوين أن رشاءه احلصص كان برغبة منه وال حت أن يشرتهيا بأضعاف قيمتها كام أدع املدع عليه بأهنا مليونان فقط* . وال تطمئن الدائرة لشهادة الشاهد لسببني :أ-أن جمرد رشاء حصص املدعي ال يسم حق ا للمدعي حت يقال بأن الوالدين ضغطا عليه لكي يشرتي حصص أخيه ب -ثم إن الشاهد تكلم عن الوالدين بام مل يسمع أو يرى منهام! بل سمعه من املدع عليه وهذه شهادة مبنية عىل الدعوى! وغري موصله يتوجب ردها * واألمر هنا حمتمل ومع االحتامل يسقط االستدالل * -2ال ينال من حكم الدائرة ادعاء املدع عليه الغبن وعدم معرفة قيمة احلصص إذ هو املدير العام كام أنه ياهر عيل الشبكة العنكبوتية والتلفاز مقر ا ومتفاخر ا بضخامة األموال التي تتعامل معها رشكته بصفته املدير هلا. -3وألن املدع عليه أدع وأقر بأن حصة املدعي ال تساوي أكثر من مليوين ريال ومع ذلك مل يسدد سوى مئتي ومخسون ألف ريالثومل يدع اإلعسار أو العجز وأدع بأنه أبرم العقد بر ا بوالديه ومع ذلك مل حيرتم ذلك مما تعتربه الدائرة مماطلة وتنتهي * بتحميله أتعاب املحاماة للمدعي 200ألف ريال وترى الدائرة بأن املبلغ معقول * لكونه ال يتجاوز نسبة ٪3.5من قيمة مبلغ املطالبة. -4ال ينال من حكم الدائرة ما دفع به حمامي املدع عليه بأن املدعي مل يفرغ احلصص باسم موكله ولذلك مل يسدد * .إذ إنه وبالنار لعقد البيع حمل الدعوى جتد الدائرة أنه أوجد ترتيب ا منطقي ا النتقال احلقوق بني الطرفني وهو التزام املدع عليه بالسداد أوال ووفق تاريخ حمدد ! ثم بعد ذلك يرشع املدعي بنقل ملكية احلصص إىل املدع عليهثوكان عىل املدع عليه بأن يسدد أوال فهو مفرط وخمل بالتزامه العقدي. حكم الدائرة-: -1الزام املدع عليه بان يدفع مخسة ماليني وسبعمئة ومخسون الف ريال للمدعي -2فحميل املدع عليه اتعاب املحاماة 200الف ريال -3عدم قبول دعوى املدعي بشأن مطالبته مبلغ اثنني وثامنني ألف ا وأربعمئة ريال قيمة خمصصاته من الرشكة لعدم الصفة يف املدع عليه. جمموعة األحكام واملبادئ التجارية لعام /1429جملد/1صفحة 381وحت .399 املحطة القادمة يف البيوع التجاريةثوفقكم اهلل. بيع جتاري املدعي قدم وكيل املدعي صحيفة دعوى يذكر فيها بأن موكله اشرتى من املدع عليه مؤسسة ( )...للتجارة واململوكة للمدع عليه وذلك بموجب عقد البيع املؤرخ...وأن هذا البيع قد تم ناري القيمة الدفرتية لصايف أصول وخصوم املؤسسة وفق التقرير املحاسبي الذي سيصدر من جهة املحاسب القانوين وفق ميزانية تقييم حماسبي وأن سعر البيع قد *فحدد مبدأيا ب أحد عرش مليون ا وثالث مئة ألف ريال* وأن الثمن النهائي للمبيع سيتحدد وفق ا للتقرر املحاسبي قد يزيد وقد ينقص. *منشأ النزاع* أن املدعي سلم للمدع عليه مقدم ا لعقد البيع قدره مخسمئة ألف ريال ثم اتفقا عىل تشكيل جلنة مشرتكة إلدارة املؤسسة وإكامل متطلبات تسليمها خالل الفرتة ما بني توقيع عقد البيع والتسليم النهائيث*إال ان املدع عليه مل يلتزم بام تم اإلتفاق عليه!* وقام بتعطيل عمل اللجنة وأرسل خطاب ا للمدعي يبدي فيه عدم رغبته ببيع املؤسسة كام مل يقم بإعادة ما استلمه من املدعي مخسمئة ألف ريال التي تم دفعها عند توقيع العقد! *الطلبات* -1إلزام املدع عليه بإعادة مخسمئة ألف ريال -2وإلزامه بقيمة صياغة عقد البيع يف مكتب حماماة بعرشين ألف ريال -3وإلزامه بقيمة اتعاب املحاماة ثالثني أف ريال -4وإلزامه بخمسني ألف ريال اتعاب خبري التقييم ودراسة السوق -5وتعويضه بخمسني الف ريال دفعها مكافاة ملدير اللجنة.. *املدع عليه* حرض أصالة وأقر بعقد البيع وصحة ما جاء فيه ثم دفع بأن املدعي قد حصل عىل وكاالت جتارية تابعة للمؤسسة حمل عقد البيع وهي مشمولة يف بنود عقد البيع وقيمتها مليونان ومئتان ومخسون ألف ريال مل يدفع قيمتها وأنه أرسل خطاب ا للرشكة الفرنسية صاحبة التوكيل ملنتجاهتا يطلب منهم نقل وكالته للمدعي تنازال وأرفق هلم عقد بيع املؤسسة.. *وأنه يطلب إلزام املدعي بدفع مليونان ...وأن ما دفعه من مقدم ال يوازي قيمة الوكالة التجارية التي حصل عليها ويعمل بموجبها حالي ا وبمواجهة وكيل املدعي انكر ذلك ث وقدم خطاب ا من الرشكة الفرنسية يتضمن فسخ الوكالة مع موكله* والفسخ ال يكون إال بتعاقد مبارش وعىل املدع عليه ان يقدم موافقة الرشكة الفرنسية عىل التنازل إن كان صادق ا بل إن الرشكة الفرنسية منحت وكالتها للمدعي ثم فسختها لاروف املؤسسة ..ثم تبودلت املذاكرات الطويلة يف عمق عقد البيع وبنوده ولكن الدائرة حسمت اخلصومة عن طريق الكشف الرشعي لعقد البيع.. *تسبيب الدائرة* إنه من املتفق عليه بني الطرفني أن سعر البيع غري ثابت وأنه حمدد مبدأيا ب أحد عرش مليون ا وثالثمئة ألف ولكنه غري هنائي فقد يزيد او ينقص حسب التقرير املحاسبي الذي سيصدر فيام بعد! وعليه يكون الطرفان قد أقرا بأن املبلغ جمهول حال العقد! إذ أن ثمن املؤسسة مل يكن معلوم ا حمدد ا حال العقد ومن رشوط صحة البيع كام قرره الفقهاء ان يكون ثمن املبيع معلوم ا للمتعاقدين حال العقد وعليه فإن خالف ذلك يؤدي إىل ماهو حماور رشع ا من حصول الغرر واجلهالة ومن ثم والدة النزاع ...وألن املدع عليه أقر باستالمه مخسمئة ألف ودفع أهنا مقابل تنازله عن وكالة جتارية للمدعي مرفقا خطابه للرشكة األم بذلك وألن وكيل املدعي ينكر ويدفع بان الوكالة آلت إليه بطريق التعاقد املبارش مع الرشكة األمثوعليه فإن الدائرة تقرر انه البد لصحة دعوى املدع عليه من إثبات موافقة الرشكة األم عىل طلب تنازل املدع عليه عن الوكالة ثبل إن الرشكة صاحبة الوكالة فسخت الوكالة مع املدعي وهذا اليكون إال عن طريق التعاقد املسبق! وعليه فإن دفع املدع عليه مرسل.. -1حكمت الدائرة بإبطال عقد البيع املربم يف ...بني املدعي ...واملدع عليه ...بطالن ا مطلق ا وإعادة الطرفني إىل احلالة التي كانا عليها قبل العقد. -2إلزام املدع عليه بإعادة مخسمئة ألف ريال للمدعي. -3رفض ماعدا ذلك من طلبات. جمموعة األحكام واملبادئ التجارية/لعام/1432جملد/2صفحة.664-654 *بيع جتاري* *املدعي* قدم صحيفة دعواه يطلب فيها إلزام املؤسسة املدع عليها بدفع ثالثة وثالثون ألف ا ومئة وأربعون رياال متثل قيمة أجهزة جواالت واكسسوارات ورشائح موباييل. *بيناته* -1طلب فتح حساب موقع باسم املدع عليه مالك املؤسسة ومثبت فيه تفويض العامل لدهيا وممهور بختمها -2وثالثة فواتري أصلية وخمتومة بختم املؤسسة تزيد قيمتها عن مبلغ املطالبة. *املدع عليه* حرض وكيله وأجاب بأن موكله مل يسبق له التعامل مع املدعية ونف صحة الدعوى ثم إن موكله مل يفوض العامل...باالستالم نيابة عنه وأن العقد الذي نص عىل تفويضه غري صحيح! ثم حرض املدع عليه أصالة باستدعاء املحكمة وأجاب بأنه يملك عدة حمالت جتارية للجواالت وأن العامل الذي ختم الفواتري ووقع عىل االستالم هارب وتم اإلبالغ عنه برسقة املحل وقرر االكتفاء والفصل يف القضية. *تسبيب الدائرة* -1إنكار املدع عليه للدعوى وصحة املستندات خمالف لواقع احلال املبني عىل اليقني والذي ال يزول بمجرد الشكثومتكني املدع عليه لعامله بالتعامل مع الغري بمنحه اخلتم وأوراق املحل يستوجب التأمل -2من املعلوم أن القرائن القاطعة هي اإلمارة البالغة حد اليقني وهي الواضحة بحيث يصبح األمر يف حيز املقطوع به وهي كل ما أبان احلق وأظهره وحيث تتجه داللة القرائن عىل علم املدع عليه وإذنه وتفويضه لعامله بالقيام باملحل واالستالم نيابة عنه والبيع والترصف له وملا كان الثابت أن فعل اإلنسان عن غريه ما شأنه أن يفعله مىض فعله عليه ال لإلذن الرشعي منزلة اإلذن القويلث والعوائد تقوم مقام األقوال إمجاع ا فاإلذن إما تنزي يكون رصاحة أو يكون داللة كتعاطي العامل مع الناس بالبيع والرشاء واملالك ساكت عنه فإن العامل يصبح مأذون ا له وذلك حلاجة التعامل وداللة احلالثوالسكوت يف معرض احلاجة إىل البيان بيانثوإال *تغرر الناس بداللة حال املدع عليه وتورطو يف التعامل مع العامل وهم غري مأذونني* *وعليه فمت رأى املدع عليه عامله يبيع ويشرتي -أي علم ببيعه ورشاءه -ثم سكت ومل يمنعه فيكون قد أذن له داللة* *وألنه جرت العادة يف التجارة بان التاجر إذا رأى عامله -وحمله وأوراقه وأختامه بيد العامل يبيع ويشرتي هبا -فإنه يمنعه إذا مل يكن راضي ا بذلك!* وإذا قلنا بعدم اعتبار السكوت عن الفعل إذن ا بالداللة أدى ذلك للرضر بالناس وخداعهم يف أمواهلم وعدم استقرار املعامالت التجارية* ..ويؤيد ذلك جواب شيخ اإلسالم ابن تيمية عن الغالم الذي يؤجر حوانيت سيده ويقبض األجرة عن وحيصل أمواله فهل يقبل قول سيده بأن مل يوكله؟" قال :ال يقبل قوله يف إنكاره الوكالة سيده مع كونه يترصف له ترصف الوكالء مع علمه بذلك وكونه معروف ا بأنه وكيل بني الناسثحت لو قد ر بأنه مل يوكله-واحلالة هذه-فتفريطه وتسليمه عدوان منه يوجب الضامن"* انته وألن تسليم املالك لعامله األوراق واألختام وإدارة املحل يجعل مسئولية ترصفاهتم عليه وال يجوز له التنصل منهاثومت ما فرط املالك يف إدارة حمله وقبض ماله والترصف فيها مفرط ا يف عرف التجارةثواألصل بأن اإلنسان ضامن بنفسه فإنه أوىل باخلسار لكونه ألفعالهث *وألن املدع عليه دفع بأن العامل غري مفوض منه فيام تلحقه به التهمة الااهرة لدفعه عن نفسه رضر ا حمض ا والقاعدة املستقرة بأن من سع لنقض ما تم عىل يديه فسعيه مردود عليه*. *حكم الدائرة* بإلزام املدع عليها مؤسسة ...لصاحبها ...بأن تدفع للمدعية مبلغ ا قدره... راجع/جمموعة األحكام واملبادئ التجارية/عام/1432جملد/2صفحة.734-724 وفيها تسبيب طويل ومميز جدا ال زيادة عليه يف دعاوى البيع املشتملة عىل دفوع عدم اإلذن والتفويض للعامل. *بيع جتاري* *املدعية* حرض وكيلها وطلب إلزام املؤسسة املدع عليها بسداد قيمة الدهانات التي اشرتهتا ومل تقم بسداد قيمتها. *بيناته* -1عقد -2كشف مصادقة عىل املبلغ املدع به ممهور بختم املدع عليها. *املدع عليها* حرضت بعد احلكم الغيايب عليها و أقرت باملبلغ ولكن دفعت بطلب *إجراء املقاصة القضائية* لكون املدع عليها وكيل جتاري عن املدعية بمنطقة القصيم وأن املدعية أوقفت التعامل معها بدون سابق إنذار وقد تكلفت مؤسسته جتهيز حمالت لبضائع املدعية ثو لوجود أرضار بكمية من الدهانات تبني أن هبا عيوب مصنعية وعدت املدعية بتعويض املدع عليها عنهاث وتطالب أيض ا بقيمة مكائن خلط دهان ال يمكن االستفادة منها لكون املتحكم بالناام هي املدعية فقط وأطلب قيمتها... *تسبيب الدائرة* بام أن املدع عليها أقرت باملبلغ يف ذمتهاث إال أهنا تطلب إجراء املقاصة القضائية بني ما تطالب به املدعية وبني األرضار التي تدعي وقوعها من سوء نوعية بعض الدهانات وبقيمة مكائن مزج األلوان..وعليه ترى الدائرة من أن طلب املدع عليها إحراء مقاصة قضائية يف الدعوى املاثلة (غري سائغ) *باعتبار أن ماتدعي به املدع عليها من أرضار ليس دين ا وإنام دعوى رضر ناجتة عن إخالل بالعقد هلا أن تقيم بشأنه دعوى مستقلة* *نصت الفقرة ( )3/8من الالئحة التنفيذية لناام املرافعات الرشعية الصادر بتاريخ 3/6/1423وقرار وزير العدل ( )4569عىل أنه يشرتط لطلب املقاصة القضائية ماييل* *-1أن يكون لكل من طريف املقاصة دين لآلخر يف ذمته ال لغريه وال يف ذمة من هو نائب عنه*. * -2أن يكون الدينان متامثلني جنس ا وصفة*. *-3أن يكون الدينان متساويني حلوال وتأجيال فال يقاص دين حال بمؤجل* حكمت الدائرة؛ بإلزام املدع عليها مؤسسة ..للمقاوالت سجل جتاري...لصاحبها... حامل السجل املدين ...بأن تدفع للمدعية رشكة... مبلغ ا قدره مئة وتسعة عرش ألف ا ومائك وسبعة وثامنون رياال وسبعة ومخسون هللة. راجع/جمموعة األحكام واملبادئ التجارية/عام/1432م/2صفحة703 *بيع جتاري* *متهيد* *املدع عليها وكيلة حرصية لرشكة هندية تقوم بصنع أجهزة كهربائية تقوم بتوفري استهالك الطاقة من مياه وكهرباء لكن وكالتها احلرصية غري مسجلة رسمي ا من ضمن الوكاالت التجارية وعليه فإهنا ال تكون مشمولة بتنايم الوكاالت التجارية إال يف املادة السادسة منه نص عىل ضامن اجلودة والسالمة حت ولو كانت الوكالة التجارية غري مسجلة وهذه الذي املادة تم إضافتها بمرسوم ملكي رقم (م 32/وتاريخ 10/8/1400ه!!* *املدعي* ال حرصي ا عن الرشكة حرض وكيله وذكر بأن موكله اتفق مع املدع عليها بصفتها وكي اهلندية ..ملنتجات توفري الطاقة فإنه تم التعاقد مع املدع عليها عىل توريد بضاعة ملوكله املدعي ومنحه حق التوزيع احلرصي للمنتج يف املنطقة الوسط كمرحلة أوىل وقيمة البضاعة ثالثامئة ألف ثثم بعد نجاحه يف بيع مجيع البضاعة يكون رشيك ا مع املدع عليها يف تأسيس مصنع تركيب وتوزيع منتجات الرشكة اهلنديةثبعد دفعه ثالث مئة ألف أخرى ويكون املجموع ست مئة ألف حصته يف الرشكة مع احتفاظه بحق التوزيع احلرصي يف املنطقة الوسط وكونه رشيك! *إال أن املدعي عند استالم البضاعة والقيام بعملية بيعها وتوزيعها اكتشف بأهنا غري قابلة للتشغيل وأنه ينقصها مواد خام لتشغيلها وقد سبق أن دفع شيك ا بمئة ألف ريال مقدم للمدع عليها الوكيلة عن الرشكة اهلنديةثوأنه بعد إشعار املدع عليها باخللل أرسلت مندوب ا هلا ومندوبا من الرشكة اهلندية ليقررو بأن البضاعة هبا عيب مصنعي قابل لإلصالح ثم مل يقومو بإصالح اخللل وبقيت البضاعة لسنني يف املستودع بدون أي فائدة وتفاجئ موكيل بأن املدع عليها تطالبه بقيمة املتبقي من البضاعة الغري قابلة للتشغيل مئتني ألف ريال وقد سبق وحرر موكيل هبا شيكني وصدر ضد موكيل قرارهنائي من مكتب الفصل يف منازاعات األوراق املالية بسداد قيمة الشيكني مئتني ألف ريال وتغريمه للحق العام أحد عرش ألف ريال!* *بيناته* -1عقد توزيع بني الطرفني -2ثالث شيكات واحد مرصوف واثنان هبام قرار هنائي من مكتب الفصل برصفها. -3تقارير عيب البضاعة من مهندسني خمتصني من جهة املدعي -4صور نامذج من البضاعة. *طلباته* -1طلب عاجل بإيقاف قرار مكتب الفصل يف األوراق التجارية النهائي القايض باإللزام برصف الشيكات وتغريمه. -2فسخ العقد ورد البضاعة واسرتداد الشيكات ومئة ألف ريال قيمة الشيك األول -3أتعاب حماماة 25الف ريال) -4تعويض املدعي بمبلغ مئتي ألف ريال أرضار معنوية ومادية لتسع سنوات مضت. *املدع عليها* حرض وكيلها ودفع بأن املدعية رشيك وموزع حرصي إال أهنا *مل تسدد بقية قيمة البضاعة حيث دفعت مئة ألف وبقية مئتي ألف ريال طلبت موكلتي منها سداداها لتوفري القطع الالزمة إلصالح عيب البضاعة* إال اهنا رفضت وماطلت لتسع سنوات! ومل تتعاون مع الرشكة اهلندية يف قضية إصالح البضاعة املعيبة كام أهنا *بقيت تسع سنوات بدون أية مطالبات أو شكاوى يف البضاعة مما يسقط حق العيب عىل فرض التسليم بذلك* *وألن البضاعة حمل النزاع منتج استهالكي انتهت فرتة صالحيته فهو تالف اآلن ومل تعد الرشكة اهلندية باالستمرار بإنتاجه* وطلب /فسخ العقد وتعويض موكلته عن قيمة البضاعة املتبقة مئتي ألف ريال حيث الجدوى من استالمها اآلن كوهنا تالف... *فحقيقات الدائرة* -1سألت الدائرة وكيل املدعي هل البضاعة ال تزال موجودة لدى موكله فأجاب بنعم موجودة كاملة كام تم استالمها -2سألت الدائرة وكيل املدع عليها هل موكلته مستعدة بإكامل املواد الناقصة لتشغيل البضاعة بعد سداد املدعية لكامل قيمتها املقدر بثالث مئة ألف ريال؟ فأجاب ب ال ليس لدى موكلته استعداد بإكامل النواقص لتوقف الرشكة اهلندية عن اإلنتاج هلذه املنتجات ولكون املدعية مل تلتزم بالعقد وبنوده وقد قامت موكلته بفسخ العقد من جهتها. *تسبيب الدائرة* -1قرر الطرفان بأن مبلغ البضاعة هو ثالث مئة ألف ريال عىل ثالث شيكات شيك تم رصفه من املدع علها فورا وشيكان اوقفتهام املدعية بعد ظهور عيوب يف البضاعة والذي صدر هبا قرار مكتب الفصل يف منازعات االوراق التجارية. *-2وحيث إن املبيع يستوجب تسليمه بالصفة التي وقع عليها البيع ابتداء وألن املواد-حمل البيع -قررت املدع عليها -باهنا مواد خام وأن هناك نواقص ال تعمل من دوهنا واهنا توقفت عن توفريها المتناع املدعية عن استكامل قيمة البضاعة وإيقافها الشيكني وأهنا اآلن مل يعد لدهيا استعداد لتوفري النواقص حت ولو قامت املدعية بسداد قيمة البضاعة كاملةثوترى الدائرة بأن بيع مثل هذا املعدات بوصفها احلايل خيرجها عن الوصف الذي وقع عليه البيع أساس ا كام هو مدون يف العقد إذ مل تتحق منها الفائدة التي أشرتيت من أجله! مادامت هبذه الصفة من وجود نواقص ال تعمل من دوهنا مما ترى معه الدائرة بأن أساس املسألة (ليس نزاع يف عيب بضاعة من املمكن االستفادة منها حت مع وجوده) ( بل يف عدم إمتام تسليم مبيع! وال يعمل من دون الباقي وال يمكن االستفادة منه إال بإمتام النقص فيه* ) -3مل تقدم املدع عليها مايثبت بأن املدعية عرقلت عملية استكامل النواقص بل أقرت بان البضاعة مل تكن كاملة منذ البداية (وعىل البائع أن يسلم املبيع كام ال قبل أن يطلب السداد !)(او اليسلمه هنائي ا إال بعد السداد) (او يتفق عىل جدول زمني للسداد) !* ال أن (يقوم بتسليمه معيب ا ناقص ا ثم يطلب إكامل السداد)! ويرفض بعد ذلك إكامل الناقص حت بعد سداد القيمة كاملة بحجة مرور تسع سنوات وأنه قام بفسخ العقد من جهته الذي مل يقدم يف سبيل تربير مرشوعيته بينة موصلة بل كان عليه أن يقيم دعوى بذلك*. حكمت الدائرة-: -1فسخ العقد املربم بني الطرفني يف1999م -2إلزام املدعي ...بأن يرد للمدع عليه...صاحب مؤسسة ...البضاعة املوضحة يف اجلدول املذكور يف األسباب والواردة يف البند السابع من االتفاقية املوقعة بني الطرفني -3إلزام املدع عليه...صاحب مؤسسة...بأن يدفع للمدعي مبلغ قدره مئة ألف ريال -4إيقاف رصف الشيك رقم ...والشيك رقم ...الصادر هبام قرار مكتب الفصل يف منازعات األوراق التجارية بالرياض...وإلزام املدع عليه...صاحب مؤسسة ... بتسليمهام للمدعي... ورفض ماعدا ذلك من طلبات. راجع جمموعة االحكام واملبادئ التجارية/لعام1432ه/جملد/2صفحة .543-525 *بيع جتاري* *متهيد* املدعية مكتبة يتمركز نشاطها ببيع األدوات املدرسية والكتب ونرش املطبوعات. *املدعية* حرض وكيلها وطلب إلزام املؤسسة املدع عليها بسداد قيمة أدوات مدرسية بقيمة (275783.3ريال) مئتان ومخسة وسبعون ألف ا وسبعامئة وثالثة وثامنون رياال وثالث هلالت .استلمها *مكفول املدع عليها* ثم امتنعت املدع عليها عن السداد. *بيناته* -1صور فواتري رشاء. -2خطاب صادر من املدع عليها يتضمن اإللتزام بسداد املديونية حمل الدعوى. -3خطاب صادر من املدع عليها يتضمن جدولة سداد مقرتحة. -4خطاب صادر من املدع عليها يتضمن اعتذار عن التأخر يف السداد. * -5إقرار مكفول املدع عليها أمام قسم رشطة الروضة بأن للمدعية مديونية عىل كفيله مالك املؤسسة املدع عليها*. *طلباته* -1الزام املدع عليها بسداد املديونية... -2الزام املدع عليها بسداد مخسون ألفا رسوم الزكاة والدخل دفعتها املدعية عن املبلغ حمل الدعوى. -3اتعاب حماماة ثالثون ألف ا -4مخسامئة ألف ريال تعويض الرضر الذي حلق باملدعية جراء االمتناع عن السداد. *املدع عليها* حرض وكيلها ودفع بأن موكلته ال عالقة هلا هبذه املطالبة حيث سلمت املدعية البضاعة املذكورة إىل (موظف سابق لدى موكلته املدع عليها) *دون تفويض من املدع عليها بذلك* ثم اضطرت املدعية لتقديم شكوى لدى رشطة العليا والسليامنية عىل العامل باسمه الشخيص مما يدل أنه ال عالقة ملوكلتي هبذا املبلغث وأن املدعية فرطت بحقها *كام أن الفواتري خاليه من اخلتم مجيعها* *ويف اخلطاب تفويض للعامل بالبيع فقط دون تفويضه بالرشاء* وطلب رد الدعوى مجلة وتفصيال. * تسبيب الدائرة* -1من الثابت أن مكفول املدع عليها مفوض بالبيع فقط وليس بالرشاء حيث إنه من تعامالت سابقة بني الطرفني كان مكفول املدع عليها يبيع فقط وال يشرتي ومجيع املعامالت خمتومة وهذه هي الواقعة الوحيدة اخلالية من اخلتم للمدع عليها ومل يفوض بالرشاءث *والتفويض بالبيع ليس هو التفويض بالرشاء فكالمها خمتلفان يف اإللتزامات واآلثار* -2ال يوجد بالفواتري ختم املدع عليها بل فقط توقيع العامل. -3مجيع اخلطابات الصادرة من املدع عليها ال فحمل سوى توقيع العامل واملختوم منها ليس فيه ما يثبت تفويض العامل بالرشاء وال يوجد تعامل سابق بني الطرفني اشرتى فيه عاملها من املدعية. * -4إقرار مكفول املدع عليها أمام الرشطة بأن للمدعية مديونية عىل كفيله صاحب املؤسسة املدع عليها هنا فإنه إقرار عىل الغري واإلقرار حجة قارصة عىل املقر ال تتعداه إىل غريه*. -5وألن وكيل املدعية يرفض يمني املدع عليها عىل نفي الدعوى. *حكمت الدائرة*-: رد الدعوى املقامة من املدعية مكتبة ...ضد املدع عليها مؤسسة... جمموعة األحكام واملبادئ التجارية/جملد/2عام/1432صفحة .571-565 *بيع جتاري* *املدعي* حرض وكيله وادع بأن موكلته تعاقدت مع املدع عليها عىل أن تقوم بشحن عدد أربع شحنات من اإلبل الصومالية عىل بواخر..وذلك مقابل 225دوالر ا للرأس وإمجايل مليون وأربعامئة وسبعة عرش ألف ا وسبعامئة ومخسة وعرشون دوالر ا أمريكي اثإال أن املدع عليها استلمت اإلبل من ميناء كساميو بالصومال ومل تسدد قيمتها. *طلباته*: -1إلزام املدع عليها بسداد مليون وأربعامئة وسبعة عرش ألف ا وسبعامئة ومخسة وعرشون دوالر ا أمريكي ا. *بيناته*: -1عقد بيع مربم بني الطرفني. -2بوالص وسندات شحن مصدقة من مجهورية الصومال تتضمن بأن شحن املوايش عىل الباخرتني (هند) و( وفاء) املدع بأهنا مملوكة للمدع عليها. -3شهادة شهود مكتوبة علة واقعة الشحن حمل النزاع ومصادق عىل تلك الشهادة من احلكومة الصومالية. *املدع عليها*: حرض وكيلها وأقر بصحة العقد بني الطرفنيث ودفع بأن موكلته مل تستلم اإلبل من ميناء كساميو وأن مجيع مستندات املدعية صدرت خمالفة للواقع يف ظل الفوىض السياسية التي عمت مجهورية الصومال وأنه يطعن فغيها بالتزوير وأن املدعية مرتددة يف دعواها غري جازمة فمرة تذكر بأن الشحنات عددها أربع ومرة مخس مع أن العقد يثبت بأهنا ثالث وأنه ويقدم البينات التالية. *بينات املدع عليها*: -1خطاب من وكالة املالحة البحرية الصومالية يثبت بأن الباخرة (هند) مل تكن مملوكة للمدعية فرتة الشحن املدع هبا ومل تدخل ميناء كساميو إطالق ا وصد ق عليه بختم وزارة اخلارجية جلمهورية الصومال. -2خطاب من وكالة املالحة البحرية يثبت بأن الباخرة (وفاء) مل تكن موجودة إطالق ا يف وصد ق عىل ذلك بختم وزارة اخلارجية جلمهورية ميناء كساميو يف فرتة الشحن املدع هبا الصومال. *تسبيب الدائرة*: -1كال الطرفان طعنا بالتزوير يف بينات الطرف اآلخر وقدم كالمها البينات من اجلهة نفسها وباخلتم نفسه! وعليه فإن الدائرة ترى بأن البينات مجيعها موصلة ومجيعها متعارضة يف مضامينها ومتناقضة مع كوهنا واردة من حمل واحد وعليه فإن الدائرة تسقط مجيع البينات إذ أن تعارض البينات مسقط هلا ويجعلها يف حكم املعدوم كام هو متقرر فقه ا وقضا ء ومل توجد بينة زائدة ترجح جانب أحد اخلصوم فإن الدائرة توجه اليمني النافية للدعوى للمدع عليها إذ أنكرت الدعوى. -2رفضت املدعية قبول يمني املدع عليها فثبت للدائرة (عدم ثبوت صحة الدعوى) *حكمت الدائرة* -: برفض دعوى املدعية... جمموعة االحكام واملبادئ التجارية/عام1432ه/جملد/2صفحة.628 *بيع جتاري* *املدعية*: حرض وكيلها وطلب إلزام املدع عليها مؤسسة...لتأجري السيارات بأن تدفع ملوكلته مبلغ ا قدره ستامئة وتسعة عرش ألف ا وسبعامئة وثامنية وعرشون رياال متثل قيمة ما تبق من كامل قيمة السيارات املباعة للمدع عليها وفق *عقد التقسيط رقم (*)2506 *بيناته*: -1أصل عقد التقسيط بني الطرفني -2البند التاسع من العقد الذي ينص عىل حلول مجيع األقساط املؤجلة دفعة واحدة يف حال التعثر عن سداد قسطني متتالني أو التأخر عن السداد لعرشة أيام. *املدع عليها*: حرض وكيلها وأقر بصحة العقد بني الطرفنيثثم دفع بأن املدعية تستحق املبلغ كام ال ولكن دون الزيادة الربحية عىل قيمة املبيع مقابل جعل العقد تقسيط اثوأن املدعية تطالب بقيمة املبيع +الزيادة املفروضة عىل قيمة املبيع ألجل كون العقد تقسيط ا ويف املطالبة بالزيادة حا لة والتي وضعت ألجل التقسيط أكل ألموال الناس بالباطل. *تسبيب الدائرة* -1ثبت للدائرة بيع التقسيط بني الطرفني وثبت للدائرة حلول بعض األقساط عىل املدع عليها ومستحقة للمدعية. * -2مطالبة املدعية برشط حلول كامل األقساط فيه إرضار باملدع عليها وخمالفة ملقتىض وأصل العقد بني الطرفني والذي حصل به الرتايضث والرضر مرفوع يف الرشيعة وجوب ا وألن املدعية جتمع بني حلول مجيع األقساط وأخذ الزيادة املرتتبة عىل التأجيل يف األصل* فهذا الرشط وهذا الطلب فيه شبه بالربا من حيث *أن الربا زيادة املال يف مقابل التأجيل* *ومسألتنا يف هذه القضية أخذ للامل مع زيادته املستحقة بالتأجيل حالة مقابل تأخر املدع عليها عن سداد بعض األقساط* فتكون املدعية قد استفادت من تأخر املدع عليها فائدة مالية وهي حلول الزيادة املرتتبة عىل التأجي ل األصيل بينهام فيكون مشاهبا للربا وعىل هذا املثال أصدرت اللجنة الدائمة لإلفتاء باململكة العربية السعودية فتواها رقم (( )18796ج( )13ص )182ما نصه *"إذا كان الواقع ما ذكر فإن الرشط املذكور وهو حلول املبالغ املؤجلة بكاملها دفعة واحدة عند تأخر املدين يف تسديد أحد األقساط خالل مدة أقصاها عرشة أيام من تاريخ اإلستحقاق غري صحيح ملنافته مقتىض العقد وهو التأجيل الذي استحقت به الزيادة"* *وألن رضا املتعاقد بالرشط الباطل ال يجعله صحيحا* وعليه فإن املدع عليها ال تلزم إال بسداد ما حل من األقساط فقط دون سواها *حكمت الدائرة* أوال :بإلزام املدع عليه...صاحب مؤسسة ...بأن يدفع للمدعية ...مبلغ ا قدره مئتان وتسعة وتسعون ألف ا وثامنية وأربعون رياال ثاني ا:إلزام املدع عليه...صاحب مؤسسة ...بأن يسدد األقساط التي فحل عليه يف حينها وموعدها واملرتتبة بالعقد ( )2506وتاريخ...وعددها عرشون قسط ا بإمجايل ثالثامئة وعرشون ألفا وست مئة وثامنون رياال بواقع ستة عرش ألفا وأربعة وثالثني رياال لكل قسط وذلك اعتبارا من...للمدعية.... جمموعة االحكام واملبادئ التجارية/عام1432ه/جملد/2صفحة.606 *عقد إجارة جتاري* *املدعي* تقدم وكيل املدعية بدعوى يطلب فيها إلزام املدع عليها بسداد إيجار أربع شاحنات من نوع ...ومدة عقد التأجري أربع سنوات بأجرة شهرية قدرها اربعون ألف ريالثثم تأخرت املدع عليها عن سداد ثالثة أشهر! ثم بعد رفع هذه الدعوى قامت املدع عليها بسداد املتأخر *وفق إتفاقية إعادة اجلدولة امللحقة بالعقد* إال أهنا تأخرت جمدد ا عن سداد أجرة شهر مىض!. *طلبات املدعية* -1سداد أجرة شهر ...وقدرها أربعون ألف ريال. -2سداد كامل األقساط لعقد اإليجار وقدره سبعامئة وستون الف ريال وفق البند السادس من اتفاقية إعادة اجلدولة. -3اسرتداد مجيع الشاحنات بعد انتهاء عقد اإليجار وعدم متليكها للمدع عليها. *بينات املدعية* -1عقد ينص البند السادس من اتفاقية اعادة اجلدولة امللحقة بالعقد " *إذا مل يتم سداد أي قسط -2 يف موعده فإن باقي األقساط تكون مستحقة الدفع فور ا*" *املدع عليها* حرض وكيلها وأقر بصحة العقد ودفع بأن موكلته متر بضائقة مالية وسدادها للمتأخر من األقساط دليل حسن نيتها وطلب مهلة للسداد وتسوية األمر. *فتم إمهاله من جهة الدائرة وموافقة وكيل املدعية ومل تنجح التسوية*. وحرض وكيل املدع عليها وافاد بان موكلته سددت املتأخر ولكن موكلته ترفض سداد كامل األقساط دفعة واحدة!ثوتلتزم بسدادها يف موعدها ومامىض كان بسبب ضائقة مالية وظروف خارجة عن االرادةثكام ترفض موكلته اعادة الشاحنات بعد هناية مدة التأجري حيث إن ملحق به خطاب من املدعية ينص عىل ان متتلك موكلته الشاحنات مقابل مبلغ اضايف قدره مئتني وتسعون الف ريال بعد هناية مدة التأجري! واجاب وكيل املدعية بان العقد هو عقد تأجري فقط والتمليك فقد جاء بناء عىل اتفاق مستقل ومرشوط برشوط مل تف املدع عليها هبا. *حكمت الدائرة* -1بإلزام املدع عليها سداد مجيع االقساط دفعة واحدة وقدرها سبعامئة وستون الف ريال*.لصحة الرشط فيام ورد يف البند سادس ا .وفحقق املقتىض الرشعي إلعامله*. *والن املدع عليها تأخرت عن سداد بعض اقساطثومل تنكر املدع عليها ذلك ودفعت بعذر غري مقبول وغري منتج يف الدعوى *.وجلواز تقديم األجرة عىل االنتفاع بالعني املؤجرة *بل إن األجرة جتب بمجرد العقد وتستحق بانتهاء املدة أو بوجود الرشط بني الطرفني كام هو يف القضية *.وتستحق املدع عليها االنتفاع بالشاحنات حت انتهاء عقد اإلجارة. -2رصف النار عن دعوى اتفاقية التملك وتوجيه الطرفني بإقامة دعوى مستقلة هبا لكون موضوعها خمتلف عن موضوع هذه الدعوى. جمموعة األحكام واملبادئ التجارية/عام/1432جملد/2صفحة .818-813 *إجارة جتارية* . *املدعية* . حرض وكيلها وقدم صحيفة دعوى تتضمن بأن موكلته متلك عرشة مواقع لوحات يونيبول وعدد 29واجهة إعالنية تقع عىل واجهات جسور بمدينة مكة املكرمةثوأن الرشكة (املدع عليها األوىل) استأجرت منها مجيع هذه املواقع والواجهات إال أهنا ختلفت عن سداد أجرة سنة واحدة مل تقم بسدادها وكذلك ( املدع عليها الثانية) بصفتها رشكة شقيقة (للمدع عليها االوىل) ومتضامنة معها. *طلباته * -1إلزام املدع عليهام األوىل والثانية سداد أربعة ماليني وسبعامئة ألف إيجار سنة... -2فسخ ما تبق من عقد اإلجارة* .ملحوظة:مل فحرض املدع عليها (األوىل) يف مجيع اجللسات* . *املدع عليها الثانية*: حرض وكيلها ودفع بعدم صحة الدعوى إلقامتها عىل غري ذي صفةثوأن املدعية تعاقدت مع (املدع عليها االوىل فقط )ومل يرد بعقد اإلجارة أي إشارة (للمدع عليها الثانية)ثوأن تضامنها مع (املدع عليها االوىل) غري صحيح وليس بينهام عالقة فالرشكة (املدع عليها األوىل) رشكة إماراتية وحملها اإلمارات وموكلته (املدع عليها الثانية) يملكها لبناين اجلنسية وليس بني الرشكتني عالقة! ال تضامن وال غريه. *وكيل املدعية يقدم مستنداته*: -1خطاب من املدع عليها الثانية تلتزم فيه بسداد أجرة سنوات ماضية سبق وأوفتها -2شيكات حمررة من املدع عليها الثانية لسداد مستحقات األجرة لسنوات ماضية لنفس العقد! -3خطاب (من مدير املدع عليها الثانية) يفيد بالتزام الرشكة سداد أجرة السنة السابقة وتم سدادها! وهذا يدل عىل تضامنها مع املدع عليها االوىل ولو مل يرش يف العقد إليها! ويلزمها السداد! *جواب وكيل املدع عليها (الثانية)* بأن موكلته متعاقدة مع املدع عليها األوىل فقط وال عالقة أخرى هبا غري ذلكثوالشيكات وسيلة وفاء شأهنا شأن النقد متام ا وال ترتب عىل موكلته املدع عليها الثانية أية مسئولية تعاقدية وطلب رفض الدعوى. *حكمت الدائرة:برفض الدعوى*وعليه إقامة الدعوى عىل من تعاقد معه. *-1التضامن عالقة تعاقدية يلزم هلا إيجاب وقبول يبن عليها حقوق واوجبات جتاه الغريثوال ترق الشيكات إلثبات ذلك*. -2اخلطابات الصادرة من مدير املدع عليها الثانية التي تفيد باستعداده بالسداد ال ترق إلثبات التضامن بني املدع عليهام *لكوهنا وعد ا غري ملزم! * -3رفضت املدعية توجيه اليمني النافيةللتضامن للمدع عليها الثانية فخلصت الدائرة إىل احلكم بالرفض. جمموعة االحكام واملبادئ التجارية/عام1434ه/جملد/3صفحة.1157-1152 *رشكات وحقوق الرشكاء*. * متهيد*. (املدع عليها رشكة مسامهة) عمالقة يبلغ رأس ماهلا أكثر من عرشة مليارات ساهم فيها العديد من كبار الشخصيات وجتار البلد وكان مبلغ السهم عند طرح اإلكتتاب عرشة رياالت.وللدائرة ناظرة القضية حكم مبني عىل ملحوظة مميزة مل ينتبه هلا طريف القضية! *املدعي*. قدم صحيفة دعواه وخمترصها بأنه أحد املسامهني واملؤسسني للرشكة املدع عليها وأنه قام بدفع مبلغ قدره مخسون ألف ريال باسم الغرفة التجارية الصناعية بالرياض لصالح الرشكة فحت التأسيس إال أن أنه بعد إكتامل تأسيس الرشكة واكتامل الرتاخيص واألوراق تفاجأ باستبعاد اسمه من سجل املسامهني!. *طلباته*. -1إثبات مسامهته يف الرشكة املدع عليها ومستعد بدفع املبلغ املتبقي عليه. -2تعويض عام حلقه من رضر. *مستنداته*. -1صورة الشيك املقدم للغرفة التجارية الصناعية... -2خطاب ا أرسله للجنة التنفيذية بالرشكة يتضمن استعداده بدفع مبلغ مخسة ماليني ريال قابلة للزيادة والنقص -3خطابا صوتي ا للمدع عليها يتضمن استعداده بسداد ٪25من حصته البالغ مليون ومئتا ومخسون ألف ريال واستعالمه عن طريقة السداد وقبض املبلغ. -4وكالة من املدعي للرشكة املدع عليها فيها تفويض هلا باستكامل إجراءات التأسيس والتوقيع نيابة عنه. *املدع عليها*. حرض املحامي ممثل الرشكة وأجاب: -1حقيقة العالقة بني املدعي وموكلته هو يف أن املدعي ساهم بمبلغ مخسون ألف ريال وست قطع أراض بمدينة نجران تساوي قيمتها مليونان ومئة واثنانوسبعون ألف ا وثالثامئة وستة عرش رياال! واملسامهة باألراض واملبلغ يف آن واحد .ويمثل جزء من الدفعة األوىل فقط -2مل يقدم املدعي صكوك األراض ملوكلته وهي فحت التأسيس فأرسلت له الرشكة خطاب ا بتاريخ 12/11/1426بشأن إرسال تلك الصكوك التي وعد بتقديمها ! ومل يقم بإرساهلا -3أرسلت موكلته للمدعي خطاب ا يتاريخ 26/3/1427بشأن إلغاء املسامهات العينية التي من املفروض أن املدعي سبق وقدمها للرشكة وتركت له خيارين إما اإلنسحاب من الرشكة واسرتداد ما قدمه أو يساهم بملغ نقدي إلكامل حصته ٪25من قيمة املسامهةدفعة اوىل. -4أرسل املدعي خطاب ا للرشكة بتاريخ 15/4/1427حدد فيه مشاركته النقدية بمبلغ مخسة ماليني مؤكد ا مشاركته ومسامهته فيي رشكة. -5أرسلت له موكلتي الرشكة املدع عليها صورة عقد تأسيس الرشكة وملف ا وخطاب ا يتضمن رضورة قيام املدعي بسداد ٪25من مبلغ مسامهته فور ا ووضعت يف امللف حسابات الرشكة البنكية ونموذج طلب وكالة من املدعي للرشكة ونموذج فحديث بيانات املساهم ويوضح فيه أرقام حساباته البنكية وطرق التواصل الرسمية معه ومجيع امللعومات الرضورية. -6بتاريخ 15/11/1427أرسلت موكلته الرشكة املدع عليها أربع رسائل جوال عىل رقم جوال املدعي اخلاص به عىل فرتات متقطعة توضح له عدم سداده للدفعة األوىل حت يكون مساهم ناامي وحددت له آخر موعد للسداد وقدم صور إثباتات الرسائل املرسلة فضمت مللف القضية وقدم صورة رسالة موكلته للمدعي عن طريق الفاكس بشأن إشعاره بعدم السداد فضمت مللف القضية -7ثم أرسل املدعي خطابا للرشكة بتاريخ 15/1/1428بشأن استعداد بسداد مبلغ قدره مخسة ماليني ثم قامت الرشكة املدع عليها بإشعاره بعدم سداد للدفعة األوىل يف آخر يوم سداد قبل اإلغالق ومل يسدد ثم بعد اإلغالق راجعت موكلته سجالت املسامهني يف البنوك فلم جتد املدعي قدم الدفعة األوىل ملسامهته فتم استبعاد اسمه من املسامهني وفحويل مخسون ألف ريال عىل حسابه اخلاص الذي دفعه مسبق اثوسبق تم اإلعالن يف الصحف الرسمية عن موعد إغالق املسامهات بالرشكة وفحديد تاريخ ذلك وعقد عدة مؤمترات صحفية وإعالن ذلك فيها. *مستندات املدع عليها*: -1صورخطابات للمدعي بشأن سداده للدفعة األوىل ٪25من قيمة مسامهته -2عدم تضمن عقد تأسيس الرشكة السم املدعي كمساهم مؤسس فيها وهذا يوضح بأن املدعي مل يقم مل يدفع املبلغ املطلوب منه ٪25من قيمة املسامهة خمالف ا بذلك املادة 58من وتنص عىل أن اليقل املدفوع من قيمة كل سهم نقدي عند ناام الرشكات الصادر1385 االكتتاب عن ربع قيمته اإلسمية وتودع حصيلة االكتتاب باسم الرشكة فحت التأسيس يف أحد البنوك التي يسميها وزير التجارة. -3املادة 53من ناام الرشكات التي تنص عىل أنه يعترب مؤسس ا كل من وقع عقد رشكة مسامهة أو طلب الرتخيص بتأسيسها أو قدم حصة عينية عند تأسيسها ...وألن املدعي مل يسدد الدفعة االوىل حت ! من قيمة األسهم املكتتب هبا فليس رشيك ا فعلي ا وال مؤسس ا وتم استبعاده . *طلبات املدع عليها*: -1رفض الدعوى -2تعويض قدره مليوين ريال إلساءة السمعة والتشهري باملدع عليها أمام مسامهيها ومنهم كبار شخصيات ووجهاء ... -3أتعاب حماماة البالغة مخسمئة ألف ريال *املدعي يرد*. -1بأنه أكد وسجل رغبته باملسامهة بملغ مخسة ماليني ريال قابلة للزيادة والنقص .ومل ترد عليه املدع عليها -2ينكر وصول رسائل اجلوال األربع وأنه يرتك جواله وقت النوم ووقت الصالة وتتعرض الرسائل للمحو من األطفال كام ان رسائل اجلوال ليست وسائل إثبات لتطرق اإلحتامل إليها. -3ينكر رسائل الفاكس من املدعية ومل يعلم بتاريخ آخر موعد للسداد وإال كان سدد قبل اإلغالق -4قيامه بعمل وكالة للمدع عليها بتفويضها فيه دليل عىل أنه شارك فعلي ا بتأسيس الرشكة زيادة عىل أنه دفع مبلغ ا قدره مخسون ألف ريال وهذه تدل عىل املشاركة الفعلية بالتأسيس ولكون املدع عليها مل ختاطب املدعي عىل عنوانه الرسمي املسجل بسجل املسامهني فهي مفرطة. *حكمت الدائرة:برفض الدعوى*. *األسباب*: -1أرسلت املدعية خطاب ا للمدعي بعدم اعتامد املسامهات العينية واقتصارها فقط عىل النقد وطلب من املدعي تأكيد املشاركة خالل عرشة أيام وهذا يعني عدم قبول مسامهة املدعي مبدأي ا! والتفاوض يف مسامهة جديدة بطريقة أخرى والتي أخفق املدعي يف إبرام اإلتفاق ويف تقديم اإليجاب الصحيح رشع ا -2قدم املدعي خطابا بإقراره بأنه مستعد بدفع مبلغ مخسة ماليني خمتومة ب((تقريب ا..قابلة للزيادة والنقصان)) وهذا إيجاب غري صحيح وال تبن عليه العقود فليس فيه إلتزام حمدد يقوم عليه العقد وفيه غرر وتدليس .وعليه مل يلتق اإليجاب والقبول اإللتقاء الرشعي الصحيح بني الطرفني. -3تقديم املدعي وكالة للمدع عليها دون سداد املتقرر ناام ا وفورا ٪25ال يجعله مؤسس ا -4سبق إرسال الرشكة املدع عليها أربع رسائل جوال عىل رقم جوال املدعي اخلاص الذي أقر بصحة الرقم وأنكر وصول الرسائل وهذا دفع غري مقبول إذ إن املدعي قام بتسجيل رقم جواله كوسيلة تواصل وإعالم رسمية يف خطابه للمدع عليها وبياناته التي قدمها للمدع عليها ويف هذه احلالة تعد رسائل اجلوال تبلغ ا رسمي ا إذا وضعت كوسيلة تواصل بني الرشكاء أو من يف حكمهم أو بني املتعاقدين واالحتامالت التي ذكرها املدعي ال فحول دون تبلغه خصوص ا وأن الرسائل عددها أربع رسائل وفرتات متقطعة. جمموعة االحكام واملبادئ التجارية/عام 1434ه/جملد/3صفحة.1639-1625 *رشكات وحقوق الرشكاء*. *متهيد*. املدع عليها رشكة( ذات مسؤلية حمدودة) * واملميز يف القضية إستناد الدائرة ناظرة القضية يف حكمها عىل عرف جتاري! * *املدعية*. تقدم املحامي وكيل الرشكة املدعية بصحيفة دعوى ملخصها طلب إلزام املدع عليه بدفع مبلغ قدره (أربعة وعرشون مليون ا وثالثامئة وثالثة وأربعون ألف ا وأربعامئة وسبعة وستون رياال وسبعة وثالثون هللة)ثمتثل مبالغ قام املدع عليه بسحبها بغري وجه حق فرتة إدارته للرشكة املدعية وكان مدير ا هلا. *طلباته*: -1إلزام املدع عليه بدفع املبلغ املذكور بعاليه. -2التعويض عن األرضار الالحقه وفق التفصيل املبني بصحيفة الدعوى ومرفقاهتا. -3طلب ندب خربة حماسبية لتتبع املرصوفات واملقتطعات التي سحبها ورصفها املدع عليه. *املدع عليه*. حرض األصيل ودفع بأن املدعية أبرأته وأن الرشيك...فحمل اخلسائر املتعلقة بحصته مقابل ختارجه وقدم اآليت: ونصه(نعم أنا...التزمت -1املستند املحرر يف 27/1/1426من ...مدير الرشكة املدعية بتحمل كامل اخلسائر اخلاصة برشكة ...التي ختص حصتنا وحصة الرشيك املهندس... وعىل هذا أوقع واهلل خري الشاهدين) -2قدم قرار الرشكاء القايض بتعديل عقد تأسيس الرشكة املدعية يف 6/11/1425بعد حصته يف الرشاكة للمدعية وجاء يف الصفحة األوىل منه (وقد وافق تنازل املدع عليه عن الطرف املتنازل إليه عىل هذا التنازل وآلت إليه ملكية احلصص املتنازل عنها بام هلا من حقوق وما عليها من إلتزامات)...ويف نفس الصفحة(وقد استوىف مجيع األطراف حقوقهم قبل بعضهم البعض واس ت لمت القيمة ويعترب توقيعهم عىل هذا القرار بمثابة خمالصة تامة وهنائية فيام بينهم. *مستنداته*: -1صورة اخلطاب. -2صورة قرار الرشكاء يف الرشكة املدعية. *حكمت الدائرة:برفض الدعوى* . *األسباب*: -1اليجوز رجوع املقر عن إقراره يف حقوق اآلدميني -2 *دل العرف التجاري عىل ان قرارت الرشكاء يف الرشكة ذات املسئولية املحدودة ال تصدر إال بعد تدقيق ومتحيص واجتامعات بني أطرافها واطالع عىل احلسابات ومراجعة للميزانيات تنفي الغرر والتدليس املحتمل وقوعهثوهذا ناف لدفع املدعية من أن املخالصة وقرار الرشكاء بني عىل مستندات غري صحيحة مل تتبني إال بعد مدة* ثوعىل صحة دفعهم كواقعةث فهذا تفريط منهم واملفرط أوىل باخلسارة. جمموعة االحكام واملبادئ التجارية/عام/1434جملد/4صفحة.1861-1856 رشكات وحقوق الرشكاء. *املدعي*. حرض املحامي وكيل املدعي وقدم صحيفة دعوى ملخصها:بأن موكله اشرتى من املدع عليه الرشيك ...مخس وعرشون حصة متثل ٪5من رأس مال رشكة...خلدمات حجاج الداخل املحدودةثبمبلغ قدره ثالثمئة ومخسون ألف ريال وذلك بتاريخ 1/7/1426ه وتم تصديق هذا التنازل من مجيع الرشكاء وتم دفع املبلغ كام ال إال أن املدع عليه مل يقم بإمتام إجراءات التنازل! وتلكء يف التنفيذ مما سبب ملوكله خسائر فادحة جراء حبس املبلغ!. *طلباته*: -1إثبات تنازل املدع عليه الرشيك ...عن حصصه بتاريخ1/7/1426ه وإنفاذ البيع. -2تغريم املدع عليه مبلغ مخسمئة ألف ريال تعويض ا اخلسائر التي حلقت بموكله. -3إلزامه بأتعاب املحاماة البالغة قدرها ثامنون ألف ريال. *مستنداته*: -1صورة عقد البيع. -2قرار الرشكاء برشكة...القايض بخروج الرشيك (املدع عليه) وذلك بتاريخ 1/7/1426 -3قرار الرشكاء بذات الرشكة القايض بخروج الرشيك (املدع عليه) بتاريخ 1/4/1431ه واملبني فيه تنازل املدع عليه عن حصته البالغة ٪5وموافقة مجيع الرشكاء عىل ذلك وفق التفصيل الوارد بعقد البيع. -4إثبات تنازل موقع من املدع عليه بتاريخ 1/4/1431ه *املدع عليه* . حرض املحامي وكيل املدع عليه ودفع بأن ماجاء يف دعوى املدعي غري صحيح وفيام خيص عقد البيع بتاريخ 1/7/1426فإن املدعي قد تراجع عن البيع وفق اخلطاب املرفق يف ملف القضية وقد كتبه املدعي بخط يدهثوتم التهميش عىل عقد البيع بأن االتفاق الغ حال إعادة موكله مبلغ 350ألف ريال حلسابات الرشكة وهو ما تم فع ال ثويدل عىل ذلك وجود موكيل ضمن قرارات الرشكاء يف تاريخ 19/1/1428وتاريخ 15/11/1429مما يدل عىل أن االتفاق تم إلغائه وكون املدع عليه رشيك من ضمن الرشكاء! وفيام يتعلق بالتنازل املؤرخ يف * 1/4/1431فإن موكيل وقعه وهو يف منزله! ومل يجتمع بالرشكاء *! كام إن املدعي أفاد حني توقيع موكله املدع عليه بأنه اتفاق صوري! *(أنكر ذلك وكيل املدعي)*. *تسبيب احلكم*. -1ثبت للدائرة بأن عقد اتفاق بيع احلصص املؤرخ يف 1/7/1426ومثله قرار الرشكاء بذات التاريخ تم الرتاجع عنه وإلغاؤه من الطرفنيثوألن املدعي أقر بصحة التهميش بذلك عىل عقد الرشاكة بإلغاء البيع حني إعادة األستاذ مبلغ 350ألف حلسابات الرشكة... ولقرار الرشكاء املتضمن وجود املدع عليه من ضمن الرشكاء يف قراراهتم الصادرة بتاريخ 1428و 1429وعليه يتحتم عىل الدئرة اإللتفات عن طلب املدعي إثبات تنازل املدع عليه من تاريخ .1/7/1426 -2قرار الرشكاء بإثبات تنازل املدع عليه بتاريخ 1/4/1431عن كامل حصته للمدعيث * ودفع املدع عليه غري مقبول وال أثر له حت لو صحثودفعه بأنه وقع عقد التنازل يف منزله ومل يجتمع بالرشكاء إقرار منه بصحة التنازل * .ويعضد هذا خطاب مدير عام شؤون حجاج الداخل رقم ...وتاريخ ...املوجه لسعادة مدير عام فرع وزارة التجارة والصناعة بمكة املكرمة املتضمن طلب استكامل اإلجراءات الناامية لنقل حصة (املدع عليه) إىل الرشيك (املدعي). *حكمت الدائرة *:بإثبات تنازل املدع عليه...سجل مدين...للمدعي...سجل مدين...عن حصصه البالغة ٪5من إمجايل حصص رشكة ...خلدمات حجاج الداخل املحدودة سجل جتاري رقم ...وثبوت ختارج املدع عليه منها اعتبار ا من قرار الرشكاء املؤرخ يف 1/4/1431ه ملا هو موضح باألسباب. جمموعة األحكام واملبادئ التجارية/عام/1434جملد/4صفحة.1960-1952 *رشكات وحقوق الرشكاء* . *متهيد*. الرشكة املدع عليها رشكة مسامهة /بعض النقاط واملستندات والدفوع نلتفت عنها لإلختصار وأكتفي باملهم واملميزث ولإلستزادة راجع األصل. *املدعية* . حرض مدير عام الرشكة املدعية وقدم صحيفة دعوى خمترصها أهنم أحد املؤسسني يف الرشكة املدع عليها وأن الرشكة املدع عليها رغبت يف زيادة رأس ماهلا من مئة مليون إىل مئة ومخسة وسبعون مليون ريال!وقرصت اإلكتتاب عىل الرشكاء احلاليني فقط وأبدت املدعية رغبتها باملشاركة بزيادة رأس املال بعدد أسهم قدره 27496سه ام إال أهنم تفاجؤو بأن الرشكة املدع عليها قامت بتوزيع نصيبهم املقرر هلم ناام ا عىل باقي املسامهني! وتم حرماهنم من اإلكتتاب* .كام ان تأخرهم يف سداد قيمة األسهم * ال يجيز للمدع عليها استعامل حقهم وتوزيعه عىل املسامهني إال بعد إنذارهم طبق ا للامدة ()110من ناام الرشكات والبند ()10من عقد تأسيس الرشكة!... *طلباته*: -1إعادة احلصص التي هلم األولوية فيها وهي .27496 -2تعويضهم عام حلقهم من خسائر واعتبار تاريخ الربح للحصص بأثر رجعي من تاريخ املوافقة عىل زيادة رأس املال. -3إعادة املحاسبة يف زيادة رأس املال وإعفائهم من قيمة عالوة اإلصدار. *مستندات املدعية*: -1املادة()110من ناام الرشكات والبند ( )10من عقد تأسيس الرشكةثوفحوامها عدم جواز بيع السهم إال بعد إنذار املساهم بعدم سداده للقيمة! -2خمالفة املدع عليها للامدة( )100من ناام الرشكات وفحواها عدم جواز بيع األسهم قبل مرور سنتني ماليتني من تاريخ تأسيس الرشكة وخمالفة املادة ( )12من عقد تأسيس الرشكة اخلاص ببيع وتداول األسهم. *املدع عليها*. حرضاملحامي وكيل املدع عليها وأجاب بأن الرغبة بزيادة رأس املال كانت بقرار اجلمعية العامة (غري العادية)للمسامهني وتم اختاذ القرار بحضور وموافقة املدعية وقد وقعت عىل القرار وكان يف مضمونه أن يتم السداد خالل شهر من تاريخ انعقاد هذا االجتامع وإال يفقد املساهم حقه يف اإلكتتاب بالزيادة! كام تم اإلعالن يف جريدة...العدد ...وخماطبة مجيع املسامهني عن توضيح كيفية زيادة رأس املال وتفاصيله. كام أن زعم املدعية بأن موكلتي خالفت املادة ( )110من ناام الرشكات والبند ()10من عقد التأسيس للرشكة غري صحيح إذ إهنام متعلقان بأسهم التأسيس ال أسهم زيادة رأس املال! يف حني أن عقد تأسيس الرشكة املدع عليها أفرد بند ا خاص ا ألسهم زيادة رأس املال وهو البند ( )15فال وجه إلمهاله وهو نص خاص ورصيح واألخذ بالنصوص العامه! كام أن البند رقم ( )12من عقد التأسيس خاص بمراقب احلسابات ال األسهم ومايتعلق ببيعها وتداوهلا! كام ان املادة رقم ()100من ناام الرشكات... *طلباته*: رد الدعوى وفحميل املدعية اتعاب املحاماة البالغة 400ألف ريال. *فحقيقات الدائرة*: سألت الدائرة املدعية هل تقر بصحة قرار اجلمعية العامة غري العادية فأجاب بنعمث * فسألته هل تم إيداع القيمة ألسهم زيادة رأس املال خالل شهر من تاريخ انعقاده ؟وهل تم عىل األقل تعبئة النموذج اخلاص برشاء أسهم زيادة رأس املال للرشكة املدع عليها؟وهل قدمت اعرتاضها كتابة للمدع عليها يف حينه؟ فأجاب بال عىل مجيع األسئلة* . *حكمت الدائرة:برفض الدعوى* . *األسباب*: -1عدم صحة استناد املدعية عىل املادة 110والبند 10من عقد تأسيس الرشكة إذ مها متعلقان بأسهم التأسيس فقط ال أسهم زيادة رأس املال وقد أفرد الناام هلا مواد خاصة كام *ان ناام الرشكة املدع عليها أفرد البند 15فقط ألسهم زيادة رأس املال ومل يشرتط أو ينص عىل اإلنذار قبل مبارشة البيع ألسهم زيادة رأس املال*. -2وألن املدعية أقرت بتأخرها عن السداد يف املدة املحددة وأقرت بصحة توقيعها عىل قرار اجلمعية العامة غري العادية فال عذر هلا سائغ. *-3مل تقم املدعية بأبسط أمارات املشاركة التي تشفع للنار يف دعواها كتعبئة النموذج اخلاص برشاء أسهم زيادة رأس املال او فحويل املبلغ حت بعد فوات املدة ومل تقم بتقديم اعرتاضها عىل بيع األسهم كتابة يف حينه!؟ وإنام خاطبت املدع عليها بخطاب فحتج فيه عىل عدم إنذارها قبل البيع وليس بيع األسهم! * *استطراد*:عالوة إصدار األسهم:هي بمثابة رسم دخول للرشكة ومحاية للمسامهني القدام وهتدف إىل املساواة بني املسامهني القدام واجلددثويتم فرض عالوة اإلصدار إضافة إىل القيمة األسمية للسهم فقط يف حالة عدم منح املسامهني القدام أولوية حق اإلكتتاب يف أسهم زيادة رأس املال. جمموعة األحكام واملبادئ التجاري1434/عام/جملد/4صفحة.2008-2001 * رشكات وحقوق الرشكاء /صنف مميز ونوعي* * متهيد*. الرشكة حمل النزاع هي رشكة توصية بسيطة..راجع املادة 38و 40من ناام الرشكات اجلديد..يبلغ رأس ماهلا املسجل ثالثة ماليني وتعمل يف نشاط متديد انابيب النفط والغاز وتوريد املواسريثوتتكون هذه الرشكة من أب وأوالده األربعة عرشثليكون األب الرشيك املتضامن واألوالد الرشكاء املوصني وموضوع النزاع هو تقدم ا(ألب املدعي) بطلب الرجوع عن اهلبة ألوالده املتمثلة بحصة قدرها ٪2من رأس املال لكل شخص منهم ذكور ا وإناث. *املدعي*. حرض املحامي وكيل املدعي وقدم صحيفة دعوى خيتصم فيها أربعة عرش مدعا عليهثوأن موكله مؤسس للرشكة ورشيك ضامن وأن املدع عليهم رشكاء موصنيثوهب هلم موكله هبة بموجب عقد تأسيس الرشكة الذي نص عىل أن...وهب مجيع اوالده حصة من الرشكة قدرها ٪2وتساوي ستون ألف ريالثوأن موكله يرغب باسرتجاع اهلبة وسحب احلصص من اجلميعثعدا أحفاده من ابنه املتويف...الذي سبق واستلم احلصة ثم توىف بعد ذلك وانتقلت حصته٪2ألوالده وهم أحفاد املدعي. *طلباته* -1.اسرتجاع مجيع اهلبات من األوالد. *مستنداته*: -1عقد تأسيس الرشكة وينص يف التمهيد عىل أن مجيع حصص األوالد هبة من الرشيك .. (* -2بعد طلب الدائرة هلذه النقطة وإلزام املدعي هبا)*يربر ويسوغ املدعي طلبه بالرجوع عن اهلبة بالتايل: أ-أقدم املدعي عىل اهلبة حلفظ حق الصغري والكبري ولكنها عادت عليه بالرضر للخالفات املتكررة بني املدع عليهم مع بعضهم ومع املدعي وعدم توقيعهم عىل حمارض اإلجتامع وتعطيل أعامل الرشكة بعدم التوقيع وعدم التوقيع عىل امليزانيات مماسبب رضر ا للرشكة وتعثري هلا عن إنجاز املرشوعات الضخمة عىل عاتقها حيث * جاوزت األرباح ثامن مئة مليون ريال*. ب-رغب املدعي يف فحويل الرشكة إىل رشكة مسامهة مقفلة وزيادة رأس مال الرشكة إىل مئة مليون ولكن املدع عليهم رفض بعضهم التوقيع لانون سيئة وحسد ا لبعضهم وشكوك ا يف آخرين مما أوقف عجلة التطوير والتنمية يف الرشكة بسبب خالفاهتم. واملدعي يرغب بإيجاد حل جذري بنزع كامل احلصص من أوالده سد ا هلذا الباب حت يقدم عىل إمضاء أعامل الرشكة وتطويرها. *املدع عليهم*. حرض املدع عليهم خالل عدة جلسات ونخترص ردوردهم .. *أقر اجلميع بأهنم مل يدفعو أمواال حال تأسيس الرشكة وأهنم حازوها عن طريق اهلبة من والدهم*.. ثم ٪70من املدع عليهم ذكور وإناث وافقوا عىل طلب والدهم املدعي *برشط أن يتم رجوعه عن اهلبة عىل مجيع االوالد*.. وبقي بعض اإلناث تلخص ردهم يف اآليت: -1نرفض الرجوع يف اهلبة ومل يكن هناك عدل يف توزيع األرباح للسنوات 2009و2010 و 2011ومل نوقع عليهاثونطلب تعيني حماسب قانوين حلساب أرباحها..وطلبت إحدى املدع عليهم يمني املدع عليهم ...و...و...و...و ..بأهنم استلموا أرباح ا مماثلة ملا استلمتهثكام دفعت األخرى بأن مايرصف هلا من أرباح الرشكة هو مصدر دخلها الوحيدوأهنا مستعدة للتوقيع عىل كل مايطلب منها وأن مجيع من وافق عىل الرجوع يف اهلبة من أوالد عندهم مؤسسات ورشكات أخرى أسسوها من أرباحهم التي استلموها وليسوا بحاجةثوأن والدهم مل يكن يساوي بينهم يف األرباح كام أنه استث أحفاده من الرجوع وهذا غري عادل كام أهنا هي وأخواهتا رفضن التوقيع عىل فحويل الرشكة إىل رشكة مسامهة مغلقة *بسبب تفاوت النسب واحلصص بني األوالد يف مسودة عقد تأسيسها فبعضهم أعطي نسبة أعىل من اآلخر*ثزد عىل ذلك بأننا مل نستلم أربحنا املقررة كاملة لألعوام 2009و2010 و2011ثوبعض إخوتنا يأخذون أكثر مناثواليجوز الرجوع يف اهلبة يف حال زيادهتا زيادة متصلة إذ تغريت قيمة احلصص السوقية من ستون ألف إىل أكثر من ذلك بأضعاف خالل األعوام املاضية. *جواب وكيل املدعي*: -1ال عالقة ملوضوع الدعوى الذي هو طلب استعادة كامل احلصة بطلب رصف األرباح وهو موضوع خارج الدعوى -2مل تتغري قيمة احلصص وهذا منقوض بعقد تأسيس الرشكة إذ مل يطرأ عليه أي تعديل وهو عىل حاله مذ تأسيسه. -3ادعاء عدم املامثلة يف استالم األرباح منقوض بالااهر وهو التساوي باحلصص ٪2كام أن األرباح املرصوفة مسجلة باحلسابات اجلارية لكل رشيكثوعىل املدع عليها تقديم الدليل عىل خالف الااهر. -4طلب املدع عليها يمني إخوهتا املدعي عليهم ال عالقة له بموضوع الدعوى إذ الطلبات توجه للمدعي ال املدع عليهم وهذا فيه قرينة قوية عىل صحة مسوغ طلب الرجوع عن اهلبة والرضر احلاصل عىل الرشكة. -5يتمسك موكيل بإقرار اجلميع بكوهنم رشكاء عن طريق اهلبة ويطلب استعادة اهلبة. * حكمت الدائرة*: برفض الدعوى املقامة من املدعي ضداملدع عليهم الرشكاء يف رشكة...وهم..ووووووووووووووو *األسباب*: -1بفحص الدائرة رشوط اهلبة وأركاهنا وانتفاء موانعها من انعقادها من الواهب للموهوب وقبول املوهوب بالقبض فهي ثابته وصحيحة. -2اليصح الرجوع يف اهلبة إال بمسوغ رشعي *واألصل يف العقود اللزومث واهلبة بعد قبضها عقد متليك منجز كالبيع متام ا*. -3يف *حالة عدم رضا املوهوب له عن رجوع والده يف اهلبةثيشرتط الفقهاء عدم وجود مانع من موانع الرجوع فحرز ا من إحداث رضرثوالرضر مرفوع يف الرشيعة وكذلك يشرتط وجود عذر مقبول أمام املحكمة وببينة تامة عليه سد ا لباب اإلرضار وإساءة استخدام احلقثومقاصد الرشيعة من إجازة رجوع األب هو لدفع رضرثابت عنه ال اإلرضارباملوهوب له أو اإلساء إليه*. -4مل يقدم املدعي بينة عىل الرضر املزعوم وقوعه عىل الرشكةثثم إن جواز رجوع األب عن هبته إلبنه تكون يف حال إجراءه التسوية بني أوالده يف الرجوع فال يؤثر أحدهم هببة دون آخرين واملدعي استثن أحفاده من الرجوع وخص أوالده وهذا مناف للعدل بني األوالد. *واشرتط الفقهاء أربعة رشوط للرجوع عن هبة الولد*: -1أن تكون باقية يف ملك األبن. -2أال يتعلق هبا رغبة لغري الولد . -3بقاء العني يف ملك الولد . -4أال تزيد اهلبة زيادة متصلة كالسمن والكرب( .املغني ..فاتني تسجيل الباقي وجتدونه يف أصل القضية) *وقد أقر وكيل املدعي بالزيادة وهو حصول الرشكة عىل أرباح تفوق ثامن مئة مليون والعربة املدون بعقد التأسيس من عدة سنني مضتثوكام أن بيع بالواقع والقيمة السوقية للهبة ال احلصص وتقييمها يتم بسعر السوق ال سعرها املدون بعقد التأسيس فكذلك قياس (نامء اهلبة املتصلة) يتم بسعر اليوم*. جمموعة األحكام واملبادئ التجارية1434/عام/جملد/4صفحة.1991-1974 *رشكات وحقوق الرشكاء*. *متهيد*. النزاع يف هذه القضية حم له -رشكة فحت التصفية-ويتوىل املصفي أعامل التصفية واإلدارة واملحاسبة وكل ماهو من مصالح الرشكة فحت التصفيةثثم حصل النزاع بني املص في وبني أحد الرشكاء يف الرشكة فحت التصفية وهو موضوع هذه القضية. *املدعية* تقدم وكيلها بصحيفة دعوى خيتصم فيها مصفي الرشكة ملخصها: بأن موكلته رشيك يف الرشكة -فحت التصفية -وأن املصفي قام برصف أرباح جلميع الرشكاء بالرشكة فحت التصفية بموجب حكم الدائرة رقم 85لعام 1433وقضية رقم /3290/2ق .وقد اكتسب احلكم القطعيةثوألن موكلته الرشكة...رشيك بالرشكة...فحت التصفية فإهنا تستحق أرباح قدرها مخسة وعرشون مليون ا وثامنمئة وسبعة عرش ألف وثالثامئة وتسعة وسبعون رياال أسوة بباق الرشكاء! *طلباته* إلزام املصفي...لرشكة...برصف األرباح املستحقة ملوكلته وقدرها مخسة وعرشون مليون ا وثامنمئة وسبعة عرش ألفا وثالثامئة وتسعة وسبعون رياال. *مستنداته*. -1صك احلكم للقضية رقم...3290 *املصفي*. حرض وكيل املصفي وأجاب بأن موكله يرفض طلب املدعية برصف األرباح املحتجزة حت عام 2010لوجود مطالبات مالية عىل املدعية موجهة من املصفي إىل املدعية بسبب قيام املدعية باإلرضار بالرشكة حمل التصفية عمد ا عن طريق املنافسة غري املرشوعة وقد أقام املصفي دعوى قضائية التزال مناورة هبذا الشأن ويطلب من املحكمة إيقاف السري يف هذه الدعوى حلني البت يف النزاع املذكور يف دفعه. *تدخل هجومي من أحد الرشكات الرشكاء بالرشكة فحت التصفية*. تقدم وكيل الرشكة ...بمذكرة تم تبليغها للمدعية واملصفي تضمنت طلب موكلته التداخل يف القضية بموجب املادة احلاديةوالثامنون من ناام املرافعات الرشعية وألن موكلته ذات مصلحة يف الدعوى املاثلة...وطلب عدم رصف أرباح املدعية ألن موكلته تطالب املدعية بتعويضات مالية ال تزال مناورة أمام الدائرة بقضية رقم/3744/2ق لعام 1433ه . *حكمت الدائرة *: *بإلزام مصفي رشكة*- ...فحت التصفية -بأن يدفع نصيب املدعية رشكة ...من األرباح وقدرها مخسة وعرشون مليون ا وثامنمئة وسبعة عرش ألف ا وثالثامئة وتسعة وسبعون رياال. *األسباب*: -1بموجب حكم الدائرة رقم 1030لعام1429ه واملكتسب للقطعية وتضمن تعيني املصفي ...وكونه املمثل الناامي للرشكة فحت التصفية حيث صادق عىل دعوى املدعية وأقر بصحة املبلغ رق ام واستحقاق املدعية له ودفع بوجود مطالبات مالية مناورة أمام القضاءثوبام أن الدائرة ترى بأن األرباح مستحقة قبل تعيني املصفي للرشكة وبدء أعامل التصفية وهي متعلقة بسنوات ماضية وحا لة األداء. -2مادفع به املصفي ووكيله من وجود مطالبات مالية عىل املدعية لقيامها باملنافسة غري املرشوعة ووجود قضية قائمة ومناورة امام القضاء وطلبه وقف السري يف الدعوى *فكالمه هبذا الشكل مرسل إذ هو غري متحقق الثبوت يف مقابل أرباح املدعية متحققة الثبوت وحا لة األداء!* -3تضمن حكم الدائرة رقم 85وعام 1433املكتسب للقطعية تسليم الرشكاء بقية أرباحهم وقد تم فع ال تسليمهم األرباح عدا املدعية يف هذه الدعوى *واملصفي مل يامنع من رصف أرباح املدعية يف هذه الدعوى مت ماطلبت ذلك حسب ماهو مدون يف ضبط اجللسة بتاريخ1/6/1433ه للقضية املذكورة آنف ا! * -4سبق وقدم املصفي تقريره للميزانيات *ومن ضمنها أرباح املدعية وقد وقع عليها مجيع الرشكاء باإلستحقاق! * -5طلب املتداخل وكيل رشكة...بصفتها رشيك يف الرشكة فحت التصفيةثوماقدمه يف مذكرته كال مرسل *إذ هو غري متحقق الثبوت يف املقابل فحقق الثبوت ألرباح املدعية واستحقاقها له* وقد سبق وأن وقعت الرشكة املتداخلة ثالرشيك بالرشكةفحت التصفية عىل حمرض قرار الرشكاء للميزانية وفيه استحقاق املدعية ألرباحها! وقد قبلت الدائرة تداخله بموجب املادة احلادية والثامنون من ناام املرافعات الرشعية ورفضت طلبه ومكنته من حق اإلعرتاض عىل احلكم. جمموعة األحكام واملبادئ التجارية1434/ه/جملد/4صفحة .2202-2196 رشكات وحقوق الرشكاء . *متهيد*. النزاع بني املدعي واملدعي عليهام يعود لتأسيس رشكتني باململكة العربية السعودية متتلك الرشكة املرصية فيها نسبة ٪10واملدعي رشيك مويص يف الرشكة املرصية األم بنسبة ٪33.3ثوكان مجيع األطراف مرصيي اجلنسيةثوكان حمام الدفاع عن املدع عليهام -يف ناري متميز ا جد ا -من حيث متسكه بالدفوع وقلة عدد صفحات املذكرات املكتوبةثوقدرته عىل اإلختصار والتحدث بلغة الناام يف نفس الوقتثوأنصح من هو مهتمثبالرجوع ألصل القضية ليستفيد. *املدعي*. حرض وكيله وأفاد بأن موكله رشيك يف الرشكة (املرصية األم) والواقعة بجمهورية مرص العربية ومقرها اإلسكندرية حسب ما هو مرفق باألوراق من سجل جتاري وعقد تأسيس...كام أن موكيل رشيك بالرشكتني املتفرعة عن الرشكة املرصية والواقعة باململكة العربية السعودية ومقرها اخلربثومها الرشكتان....و.....وألن الرشيكان مع موكيل قد دلسا عليه وكتام أمر تأسيس هاتني الرشكتني يف السعودية وهي متفرعة عن الرشكة املرصية األم *ورشيكة بنسب حمددة يف كل رشكة!* . *طلباته*. -1إلغاء عقد التأسيس (الالحق) للرشكتني-يقصد إلغاء التعديل األخري عىل عقد التأسيس وفيه تم ختفيض نسبة متلك الرشكة املرصية للرشكتني املتفرعة عنها -حسب دعواه.- -2منع املدع عليهام عن السفر وحماسب الرشكة. -3إلزام حماسب الرشكتني بإظهار التزامات الرشكتني احلقيقية وعدم الترصف بالبيع أو الرشاء ومتكني موكيل من اإلطالع عىل حسابات الرشكة. *املدع عليهام*. حرض وكيلهام وقدم اآليت: -1أطلب رد وتنحية وكيل املدعي ألنه (وكيل سابق) عن موكيل يف قضية أخرى. -2أقدم دفعي الشكيل بعم اختصاص حماكم اململكة العربية السعودية بنار القضية بنار النزاع وذلك تأسيس ا عىل اتفاق الرشكاء يف عقد تأسيس الرشكة املرصية األم باختصاص حمكمة املركز الرئييس للرشكة بأي نزاع ينشأ بني األطراف. -3أقدم طلب ا احتياطي ا بعدم قبول الدعوى إلقامتها من غري ذي صفةثبسبب انعدام صفة املدعي بفرع الرشكة باململكة العربية السعوديةثفهو رشيك مويص مع املدع عليها والذين يعد ان رشيكان متضامنان ويمثلون أغلب رأس املال يف كل الرشكاتثوقد تم تأسيس الرشكتني طبق ا لقرار الرشيكني بافتتاح فرع للرشكة خارج مرص وقام املدع عليهام بالوفاء بجميع رأس املال للرشكتنيثوسبب عدم إضافة املدعي كرشيك يف الرشكتني هو لوجود نزاع قائم بني الطرفان يف مجهورية مرص حول الرشكة األم ومل يتم فصله إىل اآلنثوعىل فرض صحة رشاكة املدعي فإنه ال يجوز للرشيك املويص املطالبة بإلغاء قرارات جملس اإلدارة وهم يمثلون األغلب! بل حيق له دعوى املحاسبة والتعويض عن الرضر الناتج عن قرارات جملس اإلدارة. كام أن املدعي ليس له أي صفة يف الدعوى لعدم وجود اسمه من ضمن الرشكاء املستثمرين باململكة العربية السعودية حسب ناام اهليئة العامة لالستثامر األجنبي. فتكون *رشاكته ال تتجاوز الرشكة املرصية األم دون أن متتد لفرع الرشكة بالسعودية *- ويوجد نزاع ماثل موضوعه طلب فصل املدعي كرشيك مويص-وفحويل الرشكة األم من رشكة توصية بسيطة إىل رشكة تضامنية. * أصدرت الدائرة حكمها القايض بعدم اختصاص حماكم ديوان املاامل والئي ا بنار الدعوى*..ثم تم نقضه من حمكمة االستئناف باملنطقة الرشقية وإعادة نار القضية وفق ما ورد من ملحوظات االستئناف. ثم تم فتح باب الرتافع من جديد وإشعار الطرفان بملحوظات االستئنافثوعليه *طلب حمامي املدع عليهام اإلطالع عىل الالئحة اإلعرتاضية املقدمة من املدعي ليتسن له الرد عليها* فألزمته الدائرة اإلجابة موضوعي ا عىل الدعوى. *املدعي*. قدم وكيله مذكرة فحرير للدعوى يطلب بأن تكون حصة الرشكة املرصية يف فرعها من الرشكتني بالسعودية هي ٪80وللمدع عليهام ٪10لكل واحد *وبسؤاله عن أي أساس بن هذا الطلب* أجاب :بأن عقد التأسيس للرشكتني بالسعودية واملوقع من الرشيكني ...و ...واملدع عليهام *وقد علم موكيل بذلك وريض بالتأسيس إال أن النزاع حصل عندما باع املدع عليهام حصص الرشكة املرصية األم يف فرعها ألنفسهم! * وأصبح عقد التأسيس للرشكتني الفرع هي ٪45و ٪45للمدع عليهام و ٪10للرشكة املرصية األم. كام قدم طلب ا عاج ال بفرض حراسة قضائية عىل الرشكتني انتهت الدائرة إىل رفضه . *املدع عليهام*. قدم الوكيل مذكرة جوابية من أربع صفحات مل خترج عام سبق من دفوع .فطلبت الدائرة إحضار املدع عليهام أصالة الستجواهبمثثم حرض وكيلهم وأجاب عن موضوع الدعوى بأن للمدعي استحقاق ٪33.3من الرشكة املرصية األم كرشيك مويص وعليها نزاع قائمثوأما الرشكتني السعوديتني فهي مكونة فقط من موكيل املدع عليهام ومها الذين أسساها بمحض إرادهتام وقد نص ناام االستثامر السعودي عىل فحديد الرشكاء املستثمرين نص قرار الرشكاء بالرشكة األم أن موكيل مها املستثمران فقط يف السعودية. بالسعودية وقد *حكمت الدائرة*: برفض الدعوى املقامة من املدعي...مرصي اجلنسية ضد ....و....مرصيي اجلنسية. *األسباب*: -1بعد إطالع الدائرة عىل القضية وفحص األوراق وكشف املستندات فإن *التوصيف الصحيح* أن الرشكة املرصية رشيكة فقط بنسبة ٪10يف الرشكتني السعوديتني وليستا فرع هلا *-حت ولو أقر الطرفان بأهنام فرع عن الرشكة املرصية *-وبعد أن تبني بأن الرشكة املرصية هي رشيكة فقط بنسبة ٪10يف الرشكتني السعوديتني....و .....وليستا فرع هلا ثم تبني بأن املدعي رشيك مويص بنسبة ٪33.3يف الرشكة املرصية -رشكة توصية بسيطة- الرشيكة بنسبة ٪10يف الرشكتني....و* ....فإنه ال يملك حق اإلدارة وال متثيل الرشكة بناء عىل عقد تأسيس الرشكة املرصية * واملدع عليهام املتضامنان مها من يملكان حق متثيل الرشكة املرصية وحق اإلدارةثوترصفهام ناامي وترتب عليه آثاره الناامية يف تعديل عقد التأسيس للرشكتني السعوديتني وصد ق عىل هذا اإلجراء مجيع اجلهات ذات العالقة باململكة العربية السعودية ومل يقدم املدعي ما يوجب العدول عنه. نصت عىل أنه يسأل املديرين -2املادة 168من -ناام الرشكات السعودي القديم - بالتضامن عن تعويض الرضر الذي يصيب الرشكة أو الرشكاء* ...وعليه فطلب املدعي إلغاء تعديل ماختذه جملس اإلدارة-وهم يمثلون غالب رأس املال -من قرار تعديل عقد التأسيس غري وجيه وخمالف لناام الرشكات السعوديثوليس له إال حق طلب التعويض للرضر من قرارات جملس اإلدارة حسب الناام السعودي مع تقديم ما يثبت*. جمموعة االحكام واملبادئ التجارية/عام1434ه/جملد/3صفحة .1728-1720
