الحبس التنفيذي في الأموال )حقيقته – أنواعه – أحكامه –شروطه( وفق التعديل الأخير للوائح التنفيذية للمواد )(84-83 الصادر من معالي وزير العدل بالقرار رقم 7207الصادر في 1441 / 6 / 4ه كتبه : د -سليمان بن عبداالله الجويسر مساعد رئيس محكمة التنفيذ بجدة سابقا القاضي في المحكمة العمالية بجدة الحبس التنفيذي )حقيقته -أنواعه -أحكامه( إعداد /د -سليمان بن عبداالله الجويسر 2 المقدمة الحمدالله ذي المن والعطاء والجود ،أحمده سبحانه كما يحب ربنا ويرضى ،وصلى االله وسلم وبعد: على نبيه الكريم وخير خلقه أجمعين وعلى آله وصحابته الغر الميامين أيها القارئ الكريم: أضع بين يديك هذه الورقات ،في بيان الأحكام النظامية للحبس التنفيذي ،وهذه الأحكام وفق ا للتعديل الأخير ؛ الذي صدر من معالي وزير العدل بالقرار رقم 7207الصادر في 1441 / 6 / 4ه على اللائحة التنفيذية للمادة الثالثة والثمانين والرابعة و الثمانين من نظام التنفيذ ولوائحه التنفيذية ،وقد جاءت هذه الورقات في خمسة مطالب كالتالي: المطلب الأول :أنواع الحبس التنفيذي. المطلب الثاني:نص اللوائح التنفيذية المعدلة وفق ا للتعديل. المطلب الثالث :الحبس التنفيذي في الأموال أنواعه وشروطه. المطلب الرابع :الفروق النظامية للحبس التنفيذي في الأموال بعد التعديل وقبله. المطلب الخامس :سريان التعديلات بأثر رجعي. واالله أسأل التوفيق والسداد،، كتبه :سليمان بن عبداالله الجويسر يسعدني إبداء المرئيات: sjwesr@hotmail.com الحبس التنفيذي )حقيقته -أنواعه -أحكامه( إعداد /د -سليمان بن عبداالله الجويسر 3 المطلب الأول /أنواع الحبس التنفیذي: الحبس التنفيذي يتنوع إلى نوعين : النوع الأول /الحبس التنفيذي في الأفعال: محل التنفيذ قد يكون أمر ا بتنفيذ فعل معين أو امتناع عن فعل معين على اختلاف الأفعال ؛ وهذا ما يسمى في نظام التنفيذ بالتنفيذ المباشر ،و الحبس الذي يصدر لإلزام المنفذ ضده بتنفيذ فعل أو امتناع عن فعل قد جاء بيانه وتنظيم أحكامه في الباب الرابع من نظام التنفيذ في المادة السبعين منه و كذلك في المادة الرابعة والسبعين في تنفيذ قضايا الأحوال الشخصية. وهذا الحبس غير مراد في هذا البحث والتعديلات الأخيرة التي صدرت من معالي وزير العدل لا تتناول هذا النوع. النوع الثاني /الحبس التنفيذي في الأموال: وقد يكون محل التنفيذ أمر ا بسداد مبلغ مالي ،وهذا ما يعبر عنه بالتنفيذ في الأموال ، فالمنفذ ضده إذا امتنع عن التنفيذ في الأموال وأصدر عليه قاضي التنفيذ حبسا تنفيذيا ،فإن هذا الحبس يسمى حبس تنفيذيا في الأموال ،ويخضع هذا الحبس في أحكامه للمادة الثالثة والثمانين والرابعة والثمانين من نظام التنفيذ. وهذا النوع من أنواع الحبس التنفيذي هو المراد والمقصود في هذا البحث والذي تشمله التعديلات التي صدرت من معالي وزير العدل . الحبس التنفيذي )حقيقته -أنواعه -أحكامه( إعداد /د -سليمان بن عبداالله الجويسر 4 المطلب الثاني /نص اللوائح التنفیذیة المعدلة وفقا للتعدیل: في هذا المطلب سأورد نص المادة الثالثة والثمانين والمادة الرابعة والثمانين بعد تعديل اللوائح التنفيذية ،وفقا للتعديل الذي صدر من معالي وزير العدل بالقرار رقم 7207الصادر في 1441 / 6 / 4ه ،لكون هذا التعديل هو أساس هذا البحث وعماده : المادة الثالثة والثمانون: يصدر قاضي التنفيذ -بناء على أحكام هذا النظام -حكما بحبس المدين إذا ثبت له امتناعه عن التنفيذ ،ويستمر الحبس حتى يتم التنفيذ. اللائحة: -1/83يعد الحكم الصادر وفقا لهذه المادة ائيا. -2/83مع مراعاة أحكام دعوى الإعسار المنصوص عليها في النظام ،إذا أصدرت الدائرة الأوامر المنصوص عليها في الفقرات ) (5 ،4 ،3 ،2 ،1من المادة )السادسة والأربعين( من النظام ،ومضت مدة ثلاثة أشهر ،ولم يقم المدين بالوفاء أو يعثر له على أموال تكفي للوفاء ؛ فيجب إصدار الحكم بحبسه بناء على طلب من طالب التنفيذ إذا كان مقدار الدين –أو مجموع الديون -مبلغ مليون ریال فأكثر ،ولا يجوز الإفراج عنه إلا بموافقة طالب التنفيذ ،أو بموجب حكم خاضع للاستئناف. -3/83مع مراعاة أحكام دعوى الإعسار المنصوص عليها في النظام ،إذا أصدرت الدائرة الأوامر المنصوص عليها في الفقرات ) (5 ،4 ،3 ،2 ،1من المادة )السادسة والأربعين( من النظام ،ومضت مدة ستة أشهر ،ولم يقم المدين بالوفاء أو يعثر له على أموال تكفي للوفاء ؛ فيجوز إصدار الحكم بحبسه بناء على طلب من طالب التنفيذ ،على أن يتم استجوابه خلال خمسة عشر يوما من تاريخ حبسه وللدائرة الإفراج عنه في أي وقت بعد استجوابه إذا ظهرت دلائل على جديته في تسوية وضعه المالي. -4/83تكون مدة الحبس التنفيذي الوارد في هذه المادة ثلاثة أشهر ،فإذا انقضت المدة و رأت الدائرة بعد استجوابه استمرار حبسه حكمت بتمديده لمدة أو مدد متعاقبة لا تزيد أي منها على ثلاثة أشهر . الحبس التنفيذي )حقيقته -أنواعه -أحكامه( إعداد /د -سليمان بن عبداالله الجويسر 5 المادة الرابعة والثمانون: لا يجوز الحبس التنفيذي للمدين في الأحو ال الآتية: -1إذا كان لديه أموال ظاهرة كافية للوفاء بالحق الذي عليه ويمكن الحجز والتنفيذ عليها. -2إذا قدم كفالة مصرفية ،أو قدم كفيلا مليئا ،أو كفالة عينية تعادل الدين. -3إذا ثبت إعساره ،وفقا لأحكام هذا النظام. -4إذا كان من أصول الدائن ،ما لم يكن الدين نفقة شرعية مقررة. -5إذا ثبت بشهادة الهيئة الطبية المختصة إصابته بمرض لا يتحمل معه الحبس. -6إذا كانت امرأة حاملا ،أو كان لها طفل لم يتجاوز الثانية من عمره. اللائحة: -1/84إذا قدم الكفيل الغارم كفالة مصرفية ،أو رهنا عينيا؛فيحجز عليهما ،وإذا لم يقدم شيئا من ذلك؛ فيمهل مدة لا تتجاوز عشرة أيام عمل لإيداع قيمة السند التنفيذي في حساب المحكمة ،وإلا يوقع الحبس على المدين ،والكفيل ،و يحجز على مال الكفيل ،وينفذ عليه. -2/84تعرف ملاءة الكفيل في هذه المادة بإفصاحه عن أموال له تكفي لسداد الدين. -3/84لا يجوز الحبس التنفيذي إذا كان عمر المدين ستين معا ا فأكثر ،أو كان للمدين أولادقاصرين وكان زوجه متوفى أو محبوس ا لأي سبب.ا الحبس التنفيذي )حقيقته -أنواعه -أحكامه( إعداد /د -سليمان بن عبداالله الجويسر 6 المطلب الثالث /الحبس التنفیذي في الأموال أنواعھ وشروطھ: الحبس التنفيذ في الأموال يتنوع إلى نوعين كما بينت المادة الثالثة و الثمانون من نظام التنفيذ ، وسأورد أنواع وشروط وموجبات إيقاع كل نوع ضمن الرسم التوضيحي التالي: الحبس التنفيذي في الأموال الحبس الجوازي الحبس الوجوبي متى يكون الحبس التنفيذي في الأموال حبسا جوازيا ؟ متى يكون الحبس التنفيذي في الأموال حبسا وجوبيا ؟ إذا كان مقدار الدين أو مجموع الديون أقل من مليون ريال.. إذا كان مقدار الدين أو مجموع الديون مليون ريال فأكثر. ما هي شروط إيقاع الحبس الجوازي؟ ما هي شروط إيقاع الحبس الوجوبي؟ يشترط لإيقاع الحبس الجوازي تحقق أربعة شروط يشترط لإيقاع الحبس الوجوبي تحقق أربعة شروط وهي: وهي: أولا /إصدار الفقرات ) ( 5-4-3-2-1من المادة السادسة أولا /إصدار الفقرات ) ( 5-4-3-2-1من المادة السادسة والأربعين من نظام التنفيذ. والأربعين من نظام التنفيذ. ثانيا /مضي ستة أشهر على إصدار هذه الفقرات. ثانيا /مضي ثلاثة أشهر على إصدار هذه الفقرات. ثالثا/إذا لم يقم المدين –المنفذ ضده -بالوفاء ولم ثالثا /إذا لم يقم المدين –المنفذ ضده -بالوفاء ولم يعثر يعثر له أموال تكفي الدين. له أموال تكفي الدين. رابعا /أن يطلب طالب التنفيذ حبس المنفذ ضده. رابعا /أن يطلب طالب التنفيذ حبس المنفذ ضده. الحبس التنفيذي )حقيقته -أنواعه -أحكامه( إعداد /د -سليمان بن عبداالله الجويسر 7 المطلب الرابع /الفروق النظامیة للحبس التنفیذي في الأموال بعد التعدیل وقبلھ: وقفة نظامية اللائحة بعد التعديل اللائحة قبل التعديل وجه المقارنة يكون الحبس وجوبي ا إذا توفرت في محل التنفيذ أحد الأمور يكون الحبس وجوبي ا إذا كان مقدار الدين أو نجد بعد التعديل بأن دائرة الحبس الجوازي مجموع الديون مليون ریال فأكثر. التالية: قد اتسعت عما كنت وفيما سوى ذلك يكون الحبس جوازيا. -إذا كان سبب المديونية توظيف أموال أو ما في حكمه. عليه سابقا وضاقت -إذا كان عدد الدائنين يزيد على خمسة. متى يكون دائرة الحبس الوجوبي. -إذا كان مقدار الدين أو مجموع الديون مبلغ مليون ریال. الحبس التنفيذي وفيما سوى ذلك يكون الحبس جوازيا. في الأموال حبسا وجوبيا؟ نجد بعد التعديل بأن يشترط للحبس الوجوبي أربعة شروط: يشترط للحبس الوجوبي شرطان: المنظم جعل الحبس -إصدار الدائرة للأوامر -إصدار الدائرة للأوامر المنصوص عليها في الفقرات )،1 يكون بناء على طلب المنصوص عليها في الفقرات )،1 (5 ،4 ،3 ،2من المادة )السادسة والأربعين( من النظام. طالب التنفيذ بخلاف (5 ،4 ،3 ،2من المادة -إذا لم يقم المدين بالوفاء ،أو ي عثر له على أموال تكفي ما كان عليه سابقا للوفاء. ما هي شروط )السادسة والأربعين( من النظام. تتصدى له الدائرة من الحبس الوجوبي؟ -إذا لم يقم المدين بالوفاء ،أو تلقاء نفسها ،كما أنه أضاف مهلة للمدين ي عثر له على أموال تكفي للوفاء. بعد إيقاع العقوبات -مضي ثلاثة أشهر على تنفيذ مدة ثلاثة أشهر قبل الأوامر المذكورة في الفقرة السابقة. حبسه في الحبس -طلب طالب التنفيذ للحبس الوجوبي وستة أشهر في الوجوبي. الحبس الجوازي. يشترط للحبس الجوازي أربعة شروط: يشترط للحبس الجوازي شرطان: -إصدار الدائرة للأوامر -إصدار الدائرة للأوامر المنصوص عليها في الفقرات )،1 المنصوص عليها في الفقرات )،1 (5 ،4 ،3 ،2من المادة )السادسة والأربعين( من النظام. -إذا لم يقم المدين بالوفاء ،أو ي عثر له على أموال تكفي ما هي شروط (5 ،4 ،3 ،2من المادة للوفاء . الحبس )السادسة والأربعين( من النظام. -إذا لم يقم المدين بالوفاء ،أو الجوازي؟ ي عثر له على أموال تكفي للوفاء. -مضي ستة أشهر على تنفيذ الحبس التنفيذي )حقيقته -أنواعه -أحكامه( إعداد /د -سليمان بن عبداالله الجويسر 8 الأوامر المذكورة في الفقرة السابقة. -طلب طالب التنفيذ للحبس الجوازي. هذه الإضافة مهمة لا يلزم الدائرة استجواب المدين بعد حبسه سواء في الحبس يلزم الدائرة استجواب المدين بعد حبسه ، جد ا سابقا كانت الجوازي أو الوجوبي ،ولا يعرض على الدائرة القضائية إلا إذا فيستجوب في الحبس الجوازي بعد خمسة هل يلزم الدائرة تصدر الحبس عشر يوم ا ،وفي الحبس الوجوبي بعد ثلاثة رغب في التنفيذ أو ادعى الإعسار. التنفيذي ويتم حبس أشهر. استجو اب المدين ويظل فترة طويلة المدين بعد في الحبس ولا يتم حبسه؟ عرض المدين على القاضي وفقا للنظام السابق وفي الاستجواب والعرض على القاضي اطلاع على حال المدين مما يسهم في تيسير متابعة قضيته. الحبس التنفيذي في الأموال مدته ثلاثة أشهر الحبس التنفيذي في الأموال ليس له مدة محددة ويستمر ما هي مدة ويجوز تمديدها بحكم بعد استجواب المدين. المدين في الحبس حتى يسدد أو يثبت إعساره. الحبس التنفيذي في الأموال؟ يرفع في حالتين: متى يرفع الحبس -موافقة طالب التنفيذ على رفع الحبس. التنفيذي الوجوبي -حكم خاضع للاستئناف برفع الحبس . في الأموال ؟ إذا استجوبت الدائرة المدين و ظهر لها دلائل متى يرفع الحبس إذا رأت الدائرة مصلحة في رفع الحبس بشرط أن تأخذ على جديته في تسوية وضعه المالي. كفيلا حضوري ا أو أكثر وتحدد مدة معينة. التنفيذي الجوازي في الأموال ؟ الحبس التنفيذي )حقيقته -أنواعه -أحكامه( إعداد /د -سليمان بن عبداالله الجويسر 9 إذا توفرت إحدى الحالات التالية: إذا توفرت إحدى الحالات التالية: -إذا كان لديه أموال ظاهرة كافية للوفاء -إذا كان لديه أموال ظاهرة كافية للوفاء بالحق الذي عليه بالحق الذي عليه ويمكن الحجز والتنفيذ ويمكن الحجز والتنفيذ عليها. عليها. -إذا قدم كفالة مصرفية ،أو قدم كفيلا مليئا ،أو كفالة عينية متى يمنع الحبس -إذا قدم كفالة مصرفية ،أو قدم كفيلا مليئا، تعادل الدين. التنفيذي؟ أو كفالة عينية تعادل الدين. -إذا ثبت إعساره. -إذا ثبت إعساره. -إذا كان من أصول الدائن ،ما لم يكن الدين نفقة شرعية -إذا كان من أصول الدائن ،ما لم يكن مقررة. الدين نفقة شرعية مقررة. -إذا ثبت بشهادة الهيئة الطبية المختصة إصابته بمرض لا -إذا ثبت بشهادة الهيئة الطبية المختصة يتحمل معه الحبس. إصابته بمرض لا يتحمل معه الحبس. -إذا كانت امرأة حاملا ،أو كان لها طفل لم يتجاوز الثانية -إذا كانت امرأة حاملا ،أو كان لها طفل لم من عمره. يتجاوز الثانية من عمره. -إذا كان عمر المدين ستين عام ا فأكثر. -إذا كان للمدين أولاد ا قاصرين وكان زوجه متوفى أو محبوس ا لأي سبب. الحبس التنفيذي )حقيقته -أنواعه -أحكامه( إعداد /د -سليمان بن عبداالله الجويسر 10 المطلب الخامس /سریان التعدیلات بأثر رجعي: هل تسري التعديلات على المادة الثالثة والثمانين والرابعة والثمانين من نظام التنفيذ ،التي صدرت من معالي وزير العدل بالقرار رقم 7207الصادر في 1441 / 6 / 4ه على أوامر الحبس التي صدرت قبل صدور هذا التعديل؟ منذ أن بزغ نور هذه التعديلات وهذا السؤال ظل محل خلاف بين المهتمين في الساحة القضائية التنفيذية وانقسم هذا الخلاف على توجهين: التوجه الأول :هذه التعديلات لا تسري بأثر رجعي ،فأوامر الحبس التي صدرت قبل صدور التعديل على المادة الثالثة والثمانين والرابعة والثمانين من نظام التنفيذ ،لا تشملها هذه التعديلات وتظل على ما كانت عليه سابق ا وذلك إعمالا لمبدأ عدم الرجعية في القوانين وأن القوانين لا تسري بأثر رجعي إلا بنص ولم يرد نص في ذلك . التوجه الثاني :أن هذه التعديلات تشمل أوامر الحبس التي صدرت قبل تاريخ صدور التعديل على المادة الثالثة والثمانين والمادة الرابعة والثمانين في 1441 / 6 / 4ه ،وهذا التوجه هو الذي أميل إليه ،وذلك لكون حبس المدين للفتر ة القادمة التي سيمكث فيها في السجن تستلزم مستند ا نظامي ا ،ولا يمكن الاستناد على اللائحة السابقة وقد تم تعديلها ،وأما عدم سريان القانون بأثر رجعي فيقال بأن ذلك يعني بأن الفترة التي أمضاها المدين قبل صدور التعديل لا يستحق عليها تعويضا لكون مكثه كان موافقا للنظام ،إلا أنه لا يعني أن يستمر في الحبس من غير مستند نظامي .ويجب أن يؤخذ بالاعتبار بأن الحبس التنفيذي له خصائص محددة لا يمكن أن يقاس على الحبس الجنائي ،فيقال بأن الحبس الجنائي إذا صدر على الجاني بحكم قطعي وجرى تعديل على النظام بعد ذلك فإن ذلك التعديل لا يشمل الجاني ،لكون الحبس الجنائي محددة المدة وأما الحبس في التنفيذ في السابق فهو حبس غير محدد المدة فالمدة المستقبلية منه تستلزم نظام ا تستند عليه. وهذا الإشكال قد ثار مسبقا بعد تعديل اللائحة التنفيذية لحبس الممثل النظامي ،وهل يسري التعديل بأثر رجعي أم لا يسري ؟ إلا أنه حسم بنص مستقل من معالي وزير العدل بموجب التعميم رقم /1066ت في 1439/7/23ه. واالله تعالى أعلى وأحكم .
