إعداد وإخراج دروس قضائية -الدكتور /محمد سلطان ن دا عوض جروان نظام املخدرات والمؤثرات العقلية الصادر بالمرسوم الملكي رقم( :م )93/وتاريخ 6241/80/80 :ه النظام ( )02مادة الفهرس اإللكتروني للنظام .1التعريفات .2األفعال املجرمة .3االختصاص القضائي .4المساعدة القانونية .5الترخيص باستيراد المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية أو االتجارفيها ألغراض مشروعة الجدول األول .6الترخيص في صنع المستحضرات الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية .7حفظ المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية وإجراءات صرفها .8التصريح بحيازة مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية واستعمالها في العالج .3الترخيص للمرض ى بحيازة مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية وتعاطيها -العقوبات األصلية الجدول الثاني -العقوبات التكميلية -أحكام عامة الجدول الثالث -أحكام ختامية الجدول األول موضوعها المواد المواد المخدرة :كل مادة طبيعية أو مركبة أو مصنعة من المواد المخدرة المدرجة في الجدول 1 التعريفات الحاالت التي ال تدخل ضمن هذا النظام وشروط ذلك. 2 األفعال املجرمة في هذا النظام هي: .6تهريب المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية أو تلقيها من المهربين. .4جلب المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية أو استيرادها أو تصديرها أو إنتاجها أو صنعها أو استخالصها أو تحويلها أو استخراجها أو حيازتها أو إحرازها أو بيعها أو شراؤها أو توزيعها أو تسليمها أو تسلمها أو نقلها أو المقايضة بها أو تعاطيها أو الوساطة فيها أو تسهيل تعاطيها أو إهداؤها أو 3 األفعال املجرمة تمويلها أو التموين بها ،إال في األحوال المنصوص عليها في هذا النظام وطبقا للشروط واالجراءات المقررة فيه. .9زراعة النباتات المدرجة في الجدول رقم ( )2المرافق لهذا النظام أو جلب أي جزء منها أو تصديره أو تملكه أو حيازته أو إحرازه أو التصرف فيه ،وذلك في جميع أطوار نموها ،وكذا بذورها ،أو المقايضة 1 إعداد وإخراج دروس قضائية -الدكتور /محمد سلطان ن دا عوض جروان بها أو المشاركة في أي من هذه األفعال إال في األحوال المنصوص عليها في هذا النظام وطبقا لإلجراءات المقررة فيه ويعد زارعا كل من قام بعمل من األعمال الالزمة لنمو البذور أو الشتالت أو العناية بالزرع إلى حين نضجه وحصاده. .2صنع معدات أو مواد أو بيعها أو نقلها أو توزيعها بقصد استخدامها في زراعة المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية أو إنتاجها أو صنعها بشكل غير مشروع. .5غسل األموال املحصلة نتيجة ارتكاب أي جريمة من الجرائم المنصوص عليها في هذا النظام. .1المشاركة باالتفاق أو التحريض ،أو المساعدة في ارتكاب أي من األفعال المنصوص عليها في الفقرات 5,2,9,4,6من هذه المادة. .7الشروع في ارتكاب أي فعل من األفعال المنصوص عليها في الفقرات 1,5,2,9,4,6من هذه المادة. االختصاص القضائي الداخلي. 4 االختصاص القضائي الخارجي (الدولي). 5 اعتبار اتفاقية األمم المتحدة لعام 8811م مكملة وموضحة بشأن قواعد االختصاص بمالحقة جرائم المخدرات أو المؤثرات العقلية المرتكبة على متن السفن أو الطائرات لقواعد االختصاص الواردة في 6 االختصاص القضائي المادتين (.)87-4 تحدد الالئحة الجهة المخولة بالنظر في طلبات المساعدة وشروطها وتحديد كامل اجراءاتها. 7 التزام السلطات المختصة في المملكة في مالحقة األشخاص المتهمين خارج المملة سواء كانت 8 المساهمة تبعية أو أصلية. التزام السلطات المختصة في المملكة بتبادل المساعدات القانونية مع التزامها بمبدأ المعاملة بالمثل. 9 11تحديد الالئحة الجهة المخولة بالنظر في طلبات المساعدة. المساعدة القانونية 11شروط وآلية التسليم المراقب. 12شروط استيراد المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو تصديرها ألغراض مشروعة. 13المنشآت التي يجوز لها منح رخصة استيراد المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية. 14شروط استيراد المواد المخدرة والمؤثرات العقلية. 15اختصاص وزارة الصحة في ضبط كميات المواد المصدرة والمستوردة. الترخيص باستيراد المواد عدم تسلم المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية التي تصل للجمارك إال بموجب رخصة فسح صادرة املخدرة 16 من وزارة الصحة. أو المؤثرات العقلية اختصاص وزير الداخلية في لترخيص للمصالح الحكومية باستيراد وزراعة بعض البذور ألغراض طبية أو االتجارفيها ألغراض 17 أو للبحث العلمي. مشروعة 18شروط وضوابط نقل المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية. 11تصري ح مرور المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية عبر إقليم المملكة. 21اختصاص وزارة الصحة باالتجار في المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية لالستعمال الطبي. 21عهدة المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية في المستودعات ومصانع االدوية. 2 إعداد وإخراج دروس قضائية -الدكتور /محمد سلطان ن دا عوض جروان شروط تعيين الشخص الذي يكون مسؤوال عن عهدة المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية في 22 المنشآت المرخص لها. 23الزام كل منشأة مرخصة بتقديم بيانات تسجيل لوزارة الصحة عن المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية اآللية التي يتوجب على المنشأة المرخصة العمل بها أثناء البيع أو التصرف أو التسليم المواد المخدرة 24 أو المؤثرات العقلية 22ترخص المصانع أو المعامل بإنتاج مواد مخدرة أو مؤثرة عقليا بقرار من مجلس الوزراء. الترخيص في صنع المستحضرات الطبية ترخص مصانع االدوية بصنع مستحضرات يدخل في تركيبها مواد مخدرة بموجب ترخيص من وزارة 26 التي تحتوي على مواد الصحة. مخدرة 22عدم جواز تصرف المصانع المرخص لها في المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية . أو مؤثرات عقلية 22آلية حفظ المخدرة أو المؤثرات العقلية في المنشآت المرخصة. 21صرف االدوية ال يكون إال بموجب وصفة طبية معتمدة. حفظ المواد املخدرة 31آلية حفظ الوصفة الطبية الخاصة بمواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو المؤثرات العقلية 31ما يتوجب على الصيدلي المسؤول فعله. وإجراءات صرفها 32ما يتوجب على كل مؤسسة عالجية فعله. 33جواز حيازة األدوية المخدرة لألطباء في عياداتهم والمسعفين المختصين وفق ضوابط معينة. التصريح بحيازة مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية يحظر على الطبيب أن يحرر لنفسه أو ألحد أفراد عائلته وصفة تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات 34 واستعمالها في العالج عقلية. عدم جواز حيازة المرضى ألدوية مخدرة أو مؤثرات عقلية بدون وصفة طبية من طبيب مرخص ،مع 32 الترخيص للمرض ى بحيازة ضرورة إعادة ما تبقى من الدواء في حالة الوفاة أو انتهاء الغرض من الدواء. مواد مخدرة أو مؤثرات 33حظر جلب السالئف الكيميائية. عقلية وتعاطيها 3 إعداد وإخراج دروس قضائية -الدكتور /محمد سلطان ن دا عوض جروان الجدول الثاني :العقوبات ( األصلية والتكميلية ) من قام :بالتهريب أو تلقي أو جلب واستيراد أو الصنع واإلنتاج أو تحويل واستخراج أو -1القتل تعزيرا زراعة أو مشاركة أو ترويج. يعاقب السجن ال يقل عن 15سنة وجلد ال يزيد عن 51جلدة وغرامة ال تقل عن -2يجوز للمحكمة النزول عن عقوبة 111ألف القتل إلى هذه العقوبات 32 -3إذا كان الجاني ممن تنطبق عليه يعاقب السجن ال يقل عن 25سنة وجلد ال يزيد عن 51جلدة وغرامة ال تقل عن الحاالت اآلتية ولم يحكم عليه بعقوبة 51ألف القتل :العود بارتكاب الجريمة – إذا كان الجاني موظف عام أو شريكا. كل من حازمادة مخدرة أو بذورا أو نباتا من النباتات التي تنتج مواد مخدرة أو السجن ال يقل عن 5سنوات وال يزيد عن ن مؤثرات عقلية أو باع شيئا من ذلك أو اشتراه أو موله أو مو به أو أحرزه أو سلمه أو 15سنة، تسلمه أو نقله أو بادل به أو قايض به أو صرفه بأي صفة كانت أو توسط في ش يء من وجلد ال يزيد عن 51جلدة بكل مرة، ذلك ،وكان ذلك بقصد االتجارأو الترويج بمقابل أو بغيرمقابل ،وذلك في غير وغرامة من ألف ريال إلى 51ألف. األحوال المرخص بها أ _ إذا تو افرت في الجاني إحدى الحاالت المبينة في البند (ثالثا) من المادة (.)37 38 ب _ إذا ارتكب الجاني جريمته أو جزءا منها في أحد المساجد أو دور التعليم أو المؤسسات اإلصالحية، أوال تشدد العقوبة السابقة ج _ إذا كانت المواد املخدرة من الهروين أو الكوكايين أو أي مادة مماثلة لها نفس العقوبات الخطورة .د _ إذا استغل الجاني بحكم سلطته في ارتكاب جريمته أحدا ممن يتوالهم األص لي ة ه _كل من هيأ مكانا بمقابل أو أداره لتعاطي المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية . السجن مدة ال تقل عن سنتين وال تزيد على 5سنوات ،وبالجلد بما ال يزيد على كل من حازمواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو أحرزها أو نقلها أو سلمها أو تسلمها لغير خمسين جلدة في المرة ،وبغرامة ال تقل 31 قصد أو الترويج أو التعاطي أو االستعمال الشخص ي ،بغير ترخيص وارد بالنظام. عن( 3آالف) ريال وال تزيد على (31ألف)ريال السجن مدة ال تقل عن ثالث سنوات وال كل شخص ارتكب الفعل المنصوص عليه في الفقرة ( )5من المادة (الثالثة) من تزيد على عشرسنوات وبالجلد بما ال يزيد هذا النظام ،وللمحكمة إيقاع عقوبة أشد إذا تو افري في القضية أسباب موجبة 41 على خمسين جلدة في كل مرة ،وبغرامة ال لذلك. تقل عن خمسين ألف ريال . أي شركة أو مؤسسة أو منشأة _ حتى وإن كان غيرمرخص لها نظاما بممارسة تعاقب بغرامة ال تقل عن ( 311ألف) ريال نشاطها _ أدين مديرها أو أحد منسوبيها بارتكاب الفعل المنصوص عليه في الفقرة ( )5من المادة (الثالثة) من هذا النظام إذا ثبت أن فعل قد ارتكب لمصلحتها. 41 هذا الفعل معاقبا عليه بموجب هذا النظام ونظام آخر. تطبق العقوبة األشد :إذا كان .. 4 إعداد وإخراج دروس قضائية -الدكتور /محمد سلطان ن دا عوض جروان -1يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن ستة أشهر كل من ارتكب أحد األفعال الجرمية المنصوص عليها في المادتين ( )37و ()38 من هذا النظام ،وكان ذلك بقصد التعاطي أو االستعمال الشخص ي في غير وال تزيد على سنتين األحوال المصرح بها نظاما أ _ إذا كان المتعاطي من المنوط بهم مكافحة املخدرات أو المؤثرات العقلية 41 أو الرقابة على حيازتها أو تداولها ،أو الذين لهم صلة وظيفية بأي نوع من أنواع املخدرات أو المؤثرات العقلية . -2تشدد العقوبة في الحاالت اآلتية : ب _ إذا تعاطى المادة املخدرة أو المؤثر العقلي أو استعملها أو كان تحت تأثيرها أثناء تأدية عمله. ال تقام الدعوى بسبب تعاطي أو استعمال أو إدمان املخدرات أو المؤثرات العقلية بحق مرتكب أحد هذه األفعال إذا تقدم 42 بنفسه أو أحد أصوله أو فروعه أو زوجه أو أحد أقاربه طالبا عالجه ،وشروط ذلك. يجوز _ بدال من إيقاع العقوبة على المدمن بسبب تعاطي المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية _ األمربإيداعه في إحدى 43 المصحات املخصصة لهذا الغرض .والالئحة تحدد الحاالت وشروط اإلفراج عنه. تكون لجنة بقرارمن وزيرالداخلية باالتفاق مع وزيرالصحة تسمى لجنة النظر في حاالت اإلدمان .وتحدد الالئحة مهماتها 44 واختصاصاتها وعضويتها وإجراءات سيرالعمل فيها. إذا ارتكب المودع في المصحة أثناء فترة عالجه أيا من الجرائم المنصوص عليها في هذا النظام ،فيتم تنفيذ عقوبة السجن 45 املحكوم بها عليه بعد خصم المدة التي قضاها في المصحة من تلك العقوبة. -1يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة كل من ضبط يتردد على مكان معد لتعاطي المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية، أشهرأو بالجلد بما ال يزيد على خمسين يتب ع .. وذلك أثناء تعاطيها ،مع علمه بما يجري في ذلك المكان. جلدة. العقوب ات 46 -2ال يسري حكم هذه المادة على زوج من أعد المكان المذكور لتعاطي املخدرات أو المؤثرات العقلية ،وال على أصوله أو األصلي ة فروعه أو إخوته ،وال على من يقيم في المكان المذكور ،إال إذا شاركوا في الجريمة. اخصاص وزيرالداخلية _ أو من يفوضه _ االكتفاء بإبعاد مدمن املخدرات أو المؤثرات العقلية الذي قدم بتأشيرة حج أو 47 عمرة وبحوزته مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية ال تفيض عن حاجته واستعماله الشخص ي. -3يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ستة كل من ارتكب فعال مخالفا لحكم المادة ( )36من هذا النظام أشهر ،وبغرامة ال تتجاوز ثالثة آالف 48 ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. أ _ كل من رخص له بحيازة مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو االتجار فيها وخالف ما نصت عليه المواد ( )23و ( )31و ( )31من هذا النظام . -1مع عدم اإلخالء بأحكام المواد السابقة، ب _ كل من يتولى إدارة صيدلية أو محل مرخص له باالتجارفي المواد املخدرة يعاقب بغرامة ال تزيد على ( 21ألف) أو المؤثرات العقلية وخالف ما نصت عليه المادة (.)23 ريال: ج _ كل من رخص له بحيازة مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية أو نباتات أو بذور من المشارإليها في الجدول 4,2,1المر افقة لهذا النظام ،وحازبحسن نية كميات 41 تزيد على ما يجب أن يكون في حوزته أو تنقص عنه. في حالة العود إلى ارتكاب فعل مماثل من األفعال المنصوص عليها في الفقرة ()1 من هذه المادة قبل انقضاء ثالث سنوات من تاريخ الحكم بالعقوبة السابقة، -2تضاعف عقوبة املخالف : مع إغالق املحل إلزام المدمن بمراجعة العيادة النفسية 5 إعداد وإخراج دروس قضائية -الدكتور /محمد سلطان ن دا عوض جروان يجوز _ بدال من توقيع العقوبة المنصوص عليها في المادة ( )41من هذا النظام _ إلزام المتعاطي أو مستعمل المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية ممن يثبت إدمانه ،بمراجعة عيادة نفسية تخصص لهذا الغرض لمساعدته على التخلص من اإلدمان .ويلزم من يتقرر اإلفراج عنه من المصحة بمراجعة العيادة النفسية للتيقن من شفائه ،على أن يرفع طبيب العيادة المكلف بمساعدة 25 يتب ع .. المدمن تقريرا عن حالته إلى لجنة النظر في حاالت اإلدمان خالل ثالثة أشهر من تاريخ بدء المريض بمراجعة العيادة النفسية، لكي تقرر إيقاف مراجعته العيادة ،أو استمراره لمدة أخرى. العقوب ات كل من يفش من المعنيين بتلك المعلومات شيئا من ذلك في أي مرحلة األصلي ة يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة أشهر ،أو بغرامة من مراحل القضية ألن األصل أن يعالج المدمن بسرية تامة ،ويجب ال تزيد على ثالثين ألف ريال . 21 التكتم على هويته وأي معلومة تتعلق به. -1تصادر المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية المضبوطة وكل ما كان صنعه أو اقتنائه أو بيعه أو استعماله غير مشروع ،وإن لم تكن هذه المواد عائدة إلى المتهم أو لم تؤد إلى إدانته. 25 -.تتلف المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية التي تصادر ،أو تسلم كاملة ،أو يسلم جزء منها ،إلى أي جهة حكومية لالنتفاع بها في األغراض العلمية أو الصناعية أو الطبية ،وفق ما تحدده الالئحة. مع عدم اإلخالء بحقوق اآلخرين حسني النية ،تصادر بحكم قضائي األشياء اآلتية: .1اآلالت واألدوات ووسائط النقل المضبوطة التي استخدمت في ارتكاب الجريمة. .2األموال أو األشياء المستمدة أو املحصلة بطريق غيرمباشرأو غيرمباشر. 59 .3المتحصالت الناتجة عن أفعال جرميه يعاقب عليها هذا النظام ولو حولت إلى أموال من نوع آخر. .4ما يعادل القيمة المقررة للمتحصالت غيرالمشروعة في حالة اختالط بأخرى مشروعة. .5األرض التي زرعت بالنباتات إذا كانت مملوكة للجاني ،فإن لم يكن مالكا لها تنظراملحكمة في إنهاء سند الحيازة. ثاني ا األموال المنقولة وغير المنقولة لمهربي املخدرات أو تجارها أو أموال للمحكمة املختصة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أزواجهم أو أوالدهم القاصرين أو غيرهم من األشخاص الموجودين العقوب ات من جهة التحقيق في أي مرحلة من مراحله أو حال داخل المملكة أو خارجها ،إلى أن يحكم في القضية ،إذا قامت أدلة أو التكميل ية 52 النظر في القضية _ متى تو افر لها أسباب مقنعة _ أن قرائن تدل على أن مصدر هذه األموال أو بعضها هو أحد األفعال تحكم بإجراء الحجزالتحفظي على .. الجرمية المذكورة في المادة (. )3 -1يلغى الترخيص الخاص بإدارة المنشأة المرخص هو المرخص له بإدارتها أو المدير المسؤول عن إدارتها وارتكب أحد لها باالتجار في المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية األفعال الجرمية المنصوص عليها في المادة الثالثة من هذا النظام. ألغراض طبية أو علمية إذا كان الجاني.. -مدة ال تزيد على عقوبة السجن املحكوم بها. 55 -2جواز عقوبة املحكوم عليه بعقوبة الحرمان، -كما يجوز الحكم بإغالق املحل مؤقتا مدة ال تزيد على سنة. وتكون بحرمان من ممارسة المهنة: -أوإغالقه نهائيا في حالة تكراروقوع أحد األفعال الجرمية المنصوص عليها في المادة ( )3من هذا النظام. ( -1يمنع السعودي) املحكوم عليه بارتكاب أحد األفعال الجرمية المنصوص عليها في المادة ( )3من هذا النظام ،من السفر إلى خارج المملكة بعد انتهاء تنفيذ عقوبة السجن مدة مماثلة لمدة عقوبة السجن املحكوم بها عليه ،على أن ال تقل مدة المنع عن سنتين .ولوزيرالداخلية اإلذن بالسفرللضرورة أثناء مدة المنع. 51 ( -2اإلبعاد) يبعد غير السعودي عن المملكة بعد تنفيذ العقوبة املحكوم بها عليه ،وال يسمح له بالعودة إليها ،فيما عدا ما تسمح به تعليمات الحج والعمرة. 6 إعداد وإخراج دروس قضائية -الدكتور /محمد سلطان ن دا عوض جروان إلغاء التراخيص: -1يلغى ترخيص مزاولة المهنة لكل من يحكم عليه بارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة ( )3من هذا النظام. -2يلغى ترخيص االتجار في األدوية املخدرة أو المؤثرات العقلية الممنوح للمنشأة الصيدلية ،إذا وقعت إحدى الجرائم 50 المنصوص عليها في المادة ( )3من هذا النظام ممن يملك المنشأة ،أو تكرر وقوعها من أحد المسؤولين فيها. -9تمنع المؤسسة العالجية الخاصة من حيازة األدوية املخدرة أو المؤثرات العقلية لديها إذا تكرر وقوع أحد األفعال الجرمية المنصوص عليها في المادة ( )3من هذا النظام من أحد المسؤولين فيها عن هذه المواد. الجدول الثالث ( :األحكام العامة والختامية ) كل من شارك في ارتكاب أي من األفعال المنصوص عليها في الفقرات يعاقب بالعقوبة المقررة على الجريمة نفسها 5,2,9,4,6من المادة ( )9من هذا النظام ،سواء أكانت هذه 22 المشاركة باالتفاق أم بالتحريض أم بالمساعدة. يعاقب على الشروع في أي جريمة من الجرائم المنصوص عليها في -1بالسجن مدة ال تزيد على عشرسنوات، الفقرة رقم ( )6من المادة ()90 وبغرامة ال تزيد على خمسين ألف ريال. من هذا النظام. -2بما ال يزيد على نصف الحد األعلى 51 يعاقب على الشروع في أي جريمة من الجرائم األخرى. لعقوبتي السجن والغرامة املحددتين في هذا النظام للجريمة التامة. -3للمحكمة أن تحكم بعقوبة الجلد التي الواردة في الفقرتين 4,6من هذه المادة. تراها مناسبة في جميع األحوال. أوال -6للمحكمة _ وألسباب معتبرة ،أو إذا ظهر لها من أخالق املحكوم عليه أو ماضيه أو سنه أو ظروفه الشخصية أو الظروف التي ارتكبت فيها الجريمة أو غير ذلك مما يبعث على االعتقاد بأن المتهم لن يعود إلى مخالفة أحكام األحك ام هذا النظام _النزول عن الحد األدنى من عقوبة السجن المنصوص عليها في المواد ( )90و ( )90و ( )93و ( )28و ( )26من هذا النظام .كما أن للمحكمة وقف تنفيذ عقوبة السجن املحكوم بها طبقا للمادة ( )20من هذا النظام العام ة لألسباب نفسها ،ما لم يكن سبق أن حكم عليه وعاد إلى املخالفة نفسها .ويجب أن تبين األسباب التي استند إليها في الحكم في جميع األحوال. 61 -4إذا عاد املحكوم عليه الرتكاب جريمة من الجرائم المعاقب عليها بموجب هذا النظام خالل مدة ثالث سنوات من تاريخ وقف تنفيذ العقوبة ،فللمحكمة إلغاء وقف التنفيذ واألمر بإنفاذها دون اإلخالء بالعقوبة المقررة عن الجريمة الجديدة. -9إذا انقضت مدة وقف تنفيذ العقوبة دون عودة املحكوم عليه الرتكاب إحدى الجرائم المعاقب عليها في النظام، يعد الحكم الموقوف كأن لم يكن وتنقض ي كل آثاره. كل من بادر من الجناة _ ما لم يكن محرضا على الجريمة _ بإبالغ السلطات العامة عن الجريمة قبل علمها بها .فإذا حصل البالغ عن يعفى من العقوبات المقررة عن الجرائم 61 المنصوص عليها في المادة ( )3من هذا النظام :الجريمة بعد وصولها إلى علم السلطات تعين إلعفاء المبلغ أن يؤدي بالغه إلى ضبط باقي الجناة ما دام ذلك ممكنا. 7 إعداد وإخراج دروس قضائية -الدكتور /محمد سلطان ن دا عوض جروان -6إذا ارتكب شخص عدة جرائم معاقب عليها بموجب أحكام هذا النظام قبل صدور حكم نهائي بحقه عن أي واحده منها ،وجب محاكمته على الجريمة ذات العقوبة األشد والحكم بعقوبتها دون 62 تطبق العقوبة األشد ،إذا.. غيرها. -4إذا كانت الجريمة معاقب عليها بموجب هذا النظام ونظام آخر تتعدد العقوبات بالغرامة ،وال تجب هذه العقوبات عقوبة المصادرة. 63 يجوز تداخل عقوبات الجلد التعزيرية ،اكتفاء بالعقوبة األشد ،ما لم يرى القاض ي خالف ذلك ،مع التصريح بثبوت 64 اإلدانة في كل جريمة على حدة. يطبق ما نصت عليه المادتان ( )40و ( )40من نظام اإلجراءات الجزائية فيما يتعلق بضبط الجرائم المنصوص عليها 65 في هذا النظام. يتبع .. مع مراعاة ما نصت عليه المادة ( )41من نظام اإلجراءات الجزائية ،لمديري مكافحة املخدرات وضباطها وضباط الصف صفة الضبط الجنائي في جميع أنحاء المملكة في الجرائم المنصوص عليها في هذا النظام .ولهم في سبيل ذلك 66 األحك ام البحث عن الجرائم وعن مرتكبيها وجمع االستدالالت الالزمة للتحقيق في هذه الجرائم وضبط المواد المشتبه بها العام ة وتحريزها. للمختصين في وزارة الصحة صفة الضبط الجنائي في تنفيذ أحكام هذا النظام ومهمة دخول مخازن األدوية ومستودعات االتجار في المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية والمستشفيات و المستوصفات و الصيدليات ومصانع 67 األدوية والمستحضرات الطبية ومعامل التحاليل الكيمائية التي تستخدم مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية ،ولهم في سبيل ذلك االطالع على الدفاتر والسجالت المتعلقة بكيفية التصرف في المواد املخدرة أو المؤثرات العقلية. للمختصين في الجمارك وحرس الحدود ومؤسسة النقد العربي السعودي ووزارة الزراعة صفة الضبط الجنائي ،كل فيما يخص أعمال وظيفته ويتصل بأحكام هذا النظام ،ويتم التنسيق بينهم وبين مسؤو لي الضبط الجنائي لدى الجهات 68 األمنية وجهات التحقيق املختصة في قضايا مكافحة املخدرات. تعد وزارة الداخلية ووزارة العدل ووزارة الصحة ،الالئحة التنفيذية لهذا النظام ،خالل مئة وثمانين يوما بعد العمل 39 بهذا النظام ،وتصدر بقرار من مجلس الوزراء ،وتنشر في الجريدة الرسمية. لوزير الصحة أن يعدل الجداول المرافقة لهذا النظام ،بإضافة مواد جديدة إليها أو حذف بعض المواد المذكورة 71 فيها أو إجراء تغيير عليها في الترتيب أو النسب ،وينشر ذلك في الجريدة الرسمية. ثانيا تعد الجداول المرافقة لهذا النظام ،وتعديالتها ،جزءا ال يتجزأ منه. 71 األحك ام ال يمس الحكم بالعقوبات المنصوص عليها في هذا النظام ما يكون حقا مشروعا للغير. 72 الختامية يلغي هذا النظام نظام منع االتجار بالمواد املخدرة أو المؤثرات العقلية الصادر باألمر السامي ذي الرقم ()9960 73 والتاريخ 6959/2/3هجري وكل ما يتعارض معه من أحكام. ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية ،ويعمل به بعد تسعين يوما من تاريخ نشره. 74 8
