ملخص النظام الجزائي لجرائم التزوير 1435ه تعريف التزوير كل تغيير للحقيقة بإحدى الطرق المنصوص عليها في هذا النظام . قصدا للاستعمال فيما يحميه النظام من محرر أو خاتم حدث بسوء نية أو علامة أو طابع ،وكان من شأن هذا التغيير أن يتسبب في ضرر مادي أو معنوي أو اجتماعي لأي شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية . ط ر ق التزوير إساءة صنع محرر أو اختام أو علامة أو إساءة استخدام توقيع أو بصمة على بياض أؤتمن عليه . استخدام طابع لا أصل له أو مقلد من الأصل الصنع أو محرف عنه . التغيير أو التحريف في محرر أو خاتم أو توقيعا أو خاتما أو تضمين المحرر سواء وقع ذلك بطريق علامة أو طابع ، طابعا ،لا أصل له بصمة أو علامة أو الإضافة أو الحذف أو الإبدال ،أو الإتلاف محرفا عنه . مقلدا من الأصل أو أو الجزئي للمحرر الذي يغير من مضمونه . صحيحا أو توقيعا تضمين المحرر التضمين التغيير في صورة شخصية في محرر التغيير بصمة صحيحة ،حصل على أي منها بطريق الخداع . أو استبدال صورة شخص آخر بها . تضمين المحرر واقعة غير صحيحة تغيير إقرار أولي الشأن الذي كان بجعلها تبدو صحيحة ،أو ترك تضمين الغرض من تحرير المحرر إدراجه فيه . عالما بوجوب المحرر واقعة كان الفاعل تضمينها فيه . إعداد /فهد بن عبدالعزيز السلامة المحكمة الجزائية الأفعال الجرمية وعقوباتها الطوابع الأختام والعلامات موضوع المادة رقم المادة 07 موضوع المادة رقم المادة 06 موضوع المادة رقم المادة 05 موضوع المادة رقم المادة 04 موضوع المادة رقم المادة 03 إعادة استعمال الطوابع الطوابع خاتم جهة غير عامة خاتم وعلامة الجهة العامة خاتم الدولة وما في حكمه وما في حكمها إعادة استعمال طابع سبق تحصيل تزوير الطوابع . تزوير خاتم جهة غير عامة . تزوير خاتم أو علامة منسوبة إلى تزوير خاتم الدولة أو خاتم قيمته . جهة عامة ،أو إلى أحد الملك أو خاتم ولي العهد أو موظفيها بصفته الوظيفية ،أو رئس مجلس الوزراء أو أحد علامة لها حجية في المملكة نوابه ،أو خام الديوان الملكي عائدة لأحد أشخاص القانون أو ديوان ولي العهد . خاتما لأحد الدولي العام أو زور العقوبة العقوبة موظفيها بصفته الوظيفية العقوبة العقوبة ثلاثين الف فأقل 3أشهر فأقل + العقوبة خمسمئة الف فأقل 5سنوات فأقل + 3سنوات فأقل+ + أو بإحدى هاتين العقوبتين + ثلاثمئة الف فأقل مليون فأقل 10-3سنوات دفع ما فوته على الخزينة العامة سبعمئة الف فأقل 7-1سنوات + دفع ما فوته على الخزينة العامة من مبالغ أو بإحدى هاتين العقوبتين من مبالغ المحررات الصور المشددة الصور العادية موضوع المادة رقم المادة 13 موضوع المادة رقم المادة 12 موضوع المادة رقم المادة 11 موضوع المادة رقم المادة 10 موضوع المادة رقم المادة 09 موضوع المادة رقم المادة 08 الأوراق التجارية وما في حكمها ما يختص به الموظف العام سندات الخزينة العامة محرر الملك و ما في حكمها المحرر العرفي محرر الجهة العامة وما في حكمه وما في حكمها محررا تزوير الموظف العام تزوير محرر منسوب إلى الملك تزوير محرر عرفي . تزوير محرر منسوب إلى جهة تزوير أوراق تجارية أو مالية تزوير سندات أو أوراق ذات قيمة العام يختص بتحريره. أو ولي العهد أو رئيس مجلس عامةأو أحد موظفيها بصفته أو الأوراق الخاصة بالمصارف مما تصدره الخزينة العامة. الوزراء أو أحد نوابه . الوظيفية ،أو إلى أحد أشخاص أو وثائق تأمين . القانون الدولي العام ،أو أحد موظفيه بصفته الوظيفية إذا كان للمحرر حجية في المملكة. العقوبة العقوبة العقوبة العقوبة العقوبة العقوبة أربعمئة الف + 5-1سنوات سبعمئة الف + 7-1سنوات مليون فأقل + 7-2سنوات مليون فأقل + 10-3سنوات ثلاثمئة الف فأقل 3سنوات فأقل + فأقل فأقل مع إلزامه بدفع ما فوته على أو بإحدى هاتين العقوبتين خمسمئة الف فأقل + 5-1سنوات الخزينة العامة من مبالغ الصور الملحقة الصور المخففة موضوع المادة رقم المادة 18 موضوع المادة رقم المادة 17 موضوع المادة رقم المادة 16 موضوع المادة رقم المادة 15 موضوع المادة رقم المادة 14 الوثائق التاريخية الأحكام القضائية وما في حكمها الحضور والإنصراف أوراق الاختبارات الدراسية التقرير الطبي استعمال حكم أو أمر قضائي أو تزوير الوثائق التاريخية . تزوير محرر معد لإثبات حضور تزوير مختص أوراق إجابات تقريرا أو شهادة تزوير المختص وكالة صادرة من جهة مختصة الموظف إلى عمله أو انصرافه الاختبارات الدراسية أو بيانات طبية على خلاف الحقيقة مع عالما انتهت صلاحيتها ،وكان منه . رصد نتائجها. علمه بذلك . وقاصدا الإيهام بأنها لا بذلك تزال حافظة لحجيتها النظامية وترتب على هذا الاستعمال إثبات حق أو إسقاطه أو حدوث ضرر للغير. العقوبة العقوبة العقوبة العقوبة العقوبة ثمانين الف فأقل 8أشهر فأقل + ثلاثين الف فأقل 3أشهر فأقل + ستنين الف فأقل 6أشهر فأقل + مئة ألف فأقل + سنة فأقل مئة الف فأقل سنة فأقل + أو بإحدى هاتين العقوبتين أو بإحدى هاتين العقوبتين أو بإحدى هاتين العقوبتين أو بإحدى هاتين العقوبتين أو بإحدى هاتين العقوبتين موضوع المادة رقم المادة 27 موضوع المادة رقم المادة 22 موضوع المادة رقم المادة 21 موضوع المادة رقم المادة 20 موضوع المادة رقم المادة 19 التقادم في جرائم التزوير العقوبات التبعية الاشتراك في الجريمة الشروع في الجريمة جلب أو استعمال أو حيازة )المصادرات( ما نص على تجريمه فيما عدا الجرائم المنصوص عليها مصادرة جميع الأشياء المضبوطة من اشترك -بطريق الاتفاق أو الشروع في أي من الجرائم استعمال أي مما نص على تجريمه التي استعملت في تلك الجريمة التحريض أو المساعدة -في في المادتين )الثالثة( و )العاشرة( والمتحصله منها دون الإخلال بحق المنصوص عليها في هذا النظام في هذا النظام مع علمه بتزويره تنفضي الدعوة الجزائية في الجرائم الغير حسن النية ارتكاب أي من الجرائم المنصوص . وكل من جلب إلى المملكة أو حاز المنصوص عليها في هذا النظام عليها في هذا النظام . فيها أيا مما نص على تجريمه في رقم المادة 23 المواد ) الثالثة( و )الرابعة ( و بعد مضي عشر سنوات تبدأ من اليوم التالي لوقوع الجريمة . )الغرامات( )السادسة( و) الثامنة( و )العاشرة( غرامة 10ملايين فأقل ،والحرمان و)الحادية عشر( و) الثالثة عشر( من التعاقد من سنتين لخمس العقوبة العقوبة مع علمه بتزويره . سنوات من أي جهة عامة لكل منشأة خاصة تعمل في المملكة العقوبة ارتكب مديرها أو أحد منسوبيها بالعقوبة نفسها ما لا يتجاوز نصف الحد الأقصى جريمة من الجرائم المنصوص عليها المقررة لتلك الجريمة للعقوبة المقررة لتلك الجريمة العقوبة نفسها المقررة في النظام لمصلحتها وبعلم منها لجريمة التزوير إعداد /فهد بن عبدالعزيز السلامة المحكمة الجزائية
