األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق مفهوم األوراق التجارية : هي حمررات مكتوبة وفقا ألوضاع شكلية حيددها القانون قابلة للتداول ابلطرق التجارية ومبثل حقا موضوعه مبلغ من النقود ويستحق الوفاء مبجرد االطالع أو يف ميعاد معني أو قابل للتعيني ويستقر العرف على قبوهلا بديال عن النقود يف تسوية الديون . أنواع األوراق التجارية : 3 شيك 1 كمبالية 2 سند ألمر الشروط املوضوعية لصحة اإللزام الصرفي: هذا االلتزام الصريف هو التزام إرادي فإنه البد و أن تتوافر الشروط املوضوعية لصحة االلتزامات اإلرادية وهي األهلية والرضا واحملل والسبب ،وطاملا أن الورقة التجارية هي ورقة شكلية فيجب أن تتوافر فيها الشروط الشكلية اليت نص عليها القانون. 1 أهلية االلتزام ابلورقة التجارية : يشرتط فيمن يضع توقيعه على الورقة التجارية أن يكون أهال ملباشرة األعمال التجارية ويكتسب الشخص األهلية التجارية مبجرد بلوغه سن احلدث متمتعا بقواه العقلية أي مل يطرأ عليه أي عارض من عوارض األهلية (جنون ،عته ،شفه و غفلة) كذلك تكون للقاصر أهلية االجتار إذا كان مأذوان له بذلك و من مث يعترب توقيعه على الورقة التجارية صحيحا ما دام سببها متعلق ابلتجارة املأذون له مبباشرهتا .أما القاصر غري املأذون له ابالجتار و كذلك احملجور عليه لسفه أو لغفلة فيعترب توقيع أاي منهم على الورقة التجارية ابطال بطالان نسبيا ملصلحته حيث جيوز له أن حيتج ببطالن التزامه لنقص أهليته يف مواجهة احلامل حىت و لو كان هذا األخري حسن النية. أما عدمي األهلية كالصيب غري املميز واجملنون واملعتوه فيعترب توقيعه على الورقة التجارية ابطال بطالان مطلقا ،ولكن خرج املشرع على القواعد العامة يف البطالن املطلق واليت تقضي جيوز التمسك به من جانب كل ذي مصلحة ،وقصر احلق يف التمسك ببطالن التوقيع لعدمي األهلية فقط دون غريه من بقية املوقعني. األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق وحدد نظام األوراق التجارية سن األهلية الكاملة بثمانية عشرة سنة وهو رأي فقهاء احلنفية يف البلوغ جاء يف املادة السابعة من نظام األوراق التجارية ما نصه ( :تتحدد أهلية امللتزم ابلكمبيالة وفقا لنظام موطنه ،ومع ذلك ال يعترب السعودي أهال لاللتزام ابلكمبيالة إال إذا بلغ من العمر مثاين عشرة سنة ). الرضا: يشرتط لصحة االلتزام الصريف الواقع على عاتق الساحب أن يكون مستندا إىل رضا موجود و صحيح فإذا غاب هذا الرضا كما للمزور توقيعه كان التزامه يف هذه احلالة ابطال النعدام إرادته فيستطيع أن يدفع ابنعدام التزامه يف مواجهة احلامل حىت و لو كان حسن النية . و جيب أن يكون هذا الرضا صحيح غري مشوب بعيب من عيوب اإلرادة ( غلط ،إكراه ،أو تدليس ) فإذا كان هذا الرضا معيب يصبح التزامه الناشئ عن هذا التوقيع قابال لإلبطال غري أن الدفع ابلبطالن ال جيوز التمسك به إال يف مواجهة املستفيد األول ابلنسبة للساحب أو الدائن املباشر ألي موقع .جاء يف املادة التاسعة من نظام األوراق التجارية ما نصه ( إذا محلت الكمبيالة توقيعات أشخاص ليست هلم أهلية االلتزام هبا أو توقيعات مزورة أو توقيعات ألشخاص ومهيني أو توقيعات ال تلزم ألي سبب آخر األشخاص الذين وقعوا الكمبيالة أو الذين وقعت أبمسائهم فإن التزامات غريهم من املوقعني عليها تظل مع ذلك صحيحة ). ويف املادة العاشرة من ذات النظام ما نصه (من وقع كمبيالة نيابة عن آخر بغري تفويض منه .التزم شخصيا مبوجب الكمبيالة .فإذا وفاها آلت إليه احلقوق اليت كانت تؤول إىل من أدعى النيابة عنه ويسري هذا احلكم على من جاوز حدود النيابة ) وقد نصت الفقرة األوىل من املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه على أن ادعاء عدم الرضا تعد منازعة من املنازعات التنفيذية اليت خيتص هبا قاضي التنفيذ ( كل منازعة متعلقة ابلتحقق من صحة السند التنفيذي فهي من اختصاص قاضي التنفيذ ,كادعاء تزوير السند أو بطالنه لعيب يف الرضا ,أو أن املنفذ ضده ليس بطرف فيه ,أو إنكار التوقيع عليه ,وحنو ذلك). احملل : إن حمل اإللتزام الصريف هو دائما مبلغ من النقود و يشرتط يف هذا احملل أن يكون ممكنا و مشروعا و جيب أن يكون مبلغ الورقة التجارية حمددا على وجه الدقة غري معلق على شرط أو مقرتن أبجل غري حمدود. األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق حيث نص نظام األوراق التجارية يف مادته األوىل ومادته الثامنة والسبعني ومادته الواحدة والتسعني على أن يكون مبلغ معني من النقود . السبب: تعريف السبب :هو العالقة بني الساحب واملستفيد والذي من أجله مت إنشاء الورقة التجارية ملصلحة املستفيد فهو إذا الغرض والباعث والدافع لتحرير الورقة التجارية . جيب أن يكون سبب االلتزام الصريف مشروعا و سبب االلتزام الصريف الناشئ عن التوقيع عن الورقة التجارية إمنا يكمن يف العالقة القانونية األصلية بني الساحب و املستفيد أو بني املظهر و املظهر إليه و اليت من أجلها حرر الساحب الورقة التجارية ملصلحة املستفيد أو وقعها املظهر إليه فإذا انعدم سبب االلتزام الصريف أو كان خمالفا للنظام العام واآلداب عد االلتزام ذاته ابطال ،إن بطالن التزام املوقع الصريف النعدام أو لعدم مشروعية سببه ال حيتج به إال يف مواجهة دائنة املباشر. وقد نصت الفقرة األوىل والثانية من املادة التاسعة من نظام التنفيذ على ذلك ( - 1/9كل سند تنفيذي خمالف للشرع كله ,أو بعضه ,جيب عدم تنفيذ املخالف منه ,وعند اعرتاض طالب التنفيذ , يصدر القاضي قرارا بذلك ,خيضع لطرق االستئناف ) ( - 2/9يتحقق قاضي التنفيذ من صالحية السند التنفيذي لالعتماد عليه ,وعدم وجود مانع من تنفيذه ) األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق الك مب ي ال ة تعريف الكمبيالة : الكمبيالة :أمر مكتوب وفقا ألوضاع معينة حددهتا التنظيمات التجارية ،يتوجه هبا شخص يسمى :الساحب إىل شخص آخر يسمى املسحوب عليه ،طالبا منه دفع مبلغ معني من النقود يف اتريخ معني أو قابل للتعيني إلذن شخص اثلث يسمى املستفيد أو حلامله. صورهتا: كمبيالة الرياض يف -تاريخ 1435/1/1ه املبلغ 5000رياال سعوديا إىل السيد فالن بن فالن ادفعوا مبقتضى هذه الكمبيالة ألمر السيد فالن املبلغ املرقوم أعاله وقدره 5000ريال يف الرياض بتاريخ 1435/5/1ه وله حق الرجوع دون مصاريف أو احتجاج اسم الساحب توقيعه ومن ذلك يتضح أن للكمبيالة أركاان ثالثة :ساحبا ،ومسحواب عليه ،ومستفيدا ،وقد تكون هذه األطراف الثالثة أشخاصا طبيعة ،وقد تكون أشخاصا اعتبارية . مث إن هناك ما يسمى ابلكمبيالة املالية ،وهذا النوع من الكمبياالت يسمح ابالقتصار فيها على ركنني مها :الساحب ، واملسحوب عليه ،ويكون الساحب يف هذا النوع هو املستفيد جاء يف املادة الثالثة من نظام األوراق التجارية ما نصه ( جيوز سحب الكمبيالة ألمر الساحب نفسه .وجيوز سحبها على ساحبها وجيوز سحبها حلساب شخص أخر ( . األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق الوصف الشرعي للكمبيالة: للكمبيالة حوالة إذا كانت مسحوبة على مدين بقيمتها أما إذا مل يكن املسحوب عليه مدينا للساحب بقيمتها فوكالة ؛ ألن من شروط احلوالة أن يكون احملال عليه مدينا مبا يقابلها. أما احلنفية فحيث إهنم ال يشرتطون مديونية احملال عليه للمحيل فإهنم يعتربون الكمبيالة حوالة مطلقا ،إال أهنم يشرتطون لنفاذها قبول املسحوب عليه شروط الكمبيالة : مادة ( : )1تشتمل الكمبيالة على البياانت اآلتية : أ ) كلمة ( كمبيالة ) مكتوبة يف منت الصك وابللغة اليت كتب هبا. ب ) أمر غري معلق على شرط بوفاء مبلغ معني من النقود . ج ) أسم من يلزمه الوفاء ( املسحوب عليه ) . د )ميعاد االستحقاق . ه ) مكان الوفاء . و ) اسم من جيب الوفاء له أو ألمره . ز ) اتريخ ومكان إنشاء الكمبيالة . ح ) توقيع من أنشأ الكمبيالة ( الساحب ) . مادة ( : )2ال يعترب الصك اخلايل من البياانت املذكورة يف املادة السابقة كمبيالة إال يف األحوال اآلتية : أ) إذا خلت الكمبيالة من بيان ميعاد االستحقاق اعتربت مستحقة الوفاء لدى االطالع عليها . ب) وإذا خلت من بيان مكان الوفاء أو من بيان موطن املسحوب عليه أعترب املكان املبني جبانب اسم املسحوب عليه مكان وفائها وموطنا للمسحوب عليه . ج) وإذا خلت من بيان مكان إنشائها اعتربت منشأة يف املكان املبني جبانب اسم الساحب . ورقة االحتجاج: اذا افرتضنا ان شخص ما وقع على الكمبيالة نيابة عن شخص آخر مل يوجه له أمر بذلك ,هل تعترب الكمبيالة صحيحة ؟ تكون الكمبيالة صحيحة و يلتزم هبا من وقع عليها و اصدرها و يصبح معين شخصيا هبذا االلتزام ,طبقا ملبدأ استقالل يتحمل ذلك . التوقيعات ,ألنه أدخل الورقة التجارية يف دائرة التعامل وهو الذي األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق البد من تقدمي ورقة احتجاج على الكمبيالة والسند ألمر إال إذا شرط الرجوع بال مصاريف (برتستو ) وهو إعفاء احلامل من القيام اي من اإلجراءات القانونية اليت تضمن له حتصيل حقه ابن يتحمل الكلفة املادية يف حترير االحتجاجات ( الربتستو ) يف مواعيدها فهذه املسائل حمسومة هبذا الشرط و ممكن يضعه الساحب و يستفيد منه احلامل . و املسحوب عليه قد يشرتط ذلك الشرط على الساحب قبل سحب الكمبيالة بوضع هذا الشرط حىت ال يكون هناك عمل احتجاجات تتسبب يف تشويه مسعته . مادة ( : )57جيوز للساحب وألي مظهر احتياطي أن يعفي حامل الكمبيالة من عمل احتجاج عدم القبول أو عدم الوفاء عند مباشرة حقه يف الرجوع ،إذا ضمن الكمبيالة وذيل بتوقيعه شرط الرجوع بال مصروفات أو بدون احتجاج أو أية عبارة أخرى تفيد هذا املعىن . وال يعفى هذا الشرط احلامل من تقدمي الكمبيالة يف املواعيد املقررة وال من عمل اإلخطارات الالزمة ،وعلى من يتمسك قبل احلامل بعدم مراعاة هذه املواعيد إثبات ذلك . وإذا كتب الساحب هذا الشرط سرت آاثره على كل املوقعني ،أما إذا كتبه أحد املظهرين أو أحد الضامنني االحتياطي سرت آاثره عليه وحده . وإذا كان الساحب هو الذي وضع الشرط وعمل احلامل احتجاجا رغم ذلك ،حتمل وحده املصروفات أما إذا كان الشرط صادرا من مظهر أو ضامن احتياطي فإنه جيوز الرجوع على مجيع املوقعني مبصروفات االحتجاج إن عمل . مادة ( : )54جيب على حامل الكمبيالة أن يثبت االمتناع عن قبوهلا أو عن وفائها يف ورقة رمسية تسمى ( احتجاج عدم القبول ) أو ( احتجاج عدم الوفاء ) وال يغين أي إجراء آخر عن هذا االحتجاج وحترر ورقة االحتجاج بواسطة اجلهة اليت يعنيها وزير التجارة والصناعة . وتشتمل ورقة االحتجاج على صورة حرفية للكمبيالة وملا أثبت فيها من عبارات القبول والتظهري والضمان وغري ذلك من البياانت وعلى اإلنذار بوفاء قيمة الكمبيالة ويذكر فيها حضور أو غياب امللتزم ابلقبول أو الوفاء . وجيب على اجلهة املذكورة أن ترتك صورة من ورقة االحتجاج ملن حررت يف مواجهته وعلى هذه اجلهة أن تقيد أوراق االحتجاج بتمامها يوما فيوما مع مراعاة ترتيب التواريخ يف سجل خاص لرقم الصفحات ومؤشر عليه وفقا لألصول وجيري القيد يف السجل املذكور ابلطريقة املتبعة يف سجالت الفهرس. وعلى اجلهة املذكورة أيضا خالل العشرة األايم األوىل من كل شهر أن ترسل إىل مكتب السجل التجاري قائمة ابحتجاجات عدم الوفاء اليت حررت خالل الشهر السابق عن الكمبياالت املقبولة وميسك مكتب السجل التجاري دفرتا لقيد هذه االحتجاجات وجيوز لكل شخص االطالع عليها أو استخراج صور مطابقة منها مقابل الرسوم املقررة ويقوم املكتب بعمل نشرة تتضمن هذه االحتجاجات . األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق الس ن د ألم ر تعريف السند ألمر ( السند اإلذين ): السند اإلذين عبارة عن التزام مكتوب وفقا ألوضاع معينة حددهتا األنظمة ،يتضمن تعهد شخص معني يسمى :احملرر بدفع مبلغ معني من النقود يف اتريخ معني أو قابل للتعيني ألمر أو إلذن شخصي يسمى :املستفيد. وصورته: سند ألمر مكان اإلنشاء الرياض تاريخ اإلنشاء 1435/1/1ه املبلغ 5000رياال سعوديا أتعهد بأن أدفع مبوجب هذا السند ألمر فالن بن فالن ( املستفيد ) املبلغ املرقوم أعاله وقدره 5000ريال يف الرياض تاريخ االستحقاق 1435/5/1ه وحلامل هذا السند ألمر حق الرجوع بال مصاريف أو احتجاج اسم احلرر : التوقيع : الفرق بني السند ألمر والكمبيالة : أن السند اإلذين يفرتق عن الكمبيالة يف :أنه ال يتضمن عند إنشائه إال شخصني :احملرر :وهو املدين ،واملستفيد :وهو الدائن ،ويتفرع عن هذا الفارق اجلوهري سلسلة من فوارق أخرى ،فال حمل يف السند اإلذين ملقابل الوفاء ،وال جمال فيه للقبول ؛ ألن حمرر السند ملتزم مقدما بدفع قيمته يف ميعاد االستحقاق. وخيضع السند اإلذين لألحكام املتعلقة ابلكمبيالة مما ال يتعارض وطبيعة السند اإلذين . األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق وقد جاءت املادة السابعة والسبعون من قانون جنيف املوحد توضح ذلك حيث تقول: القواعد املتعلقة ابلكمبيالة فيما خيتص بتظهريها واستحقاقها ووفائها والرجوع بسبب عدم الوفاء والربوتستو وكمبيالة الرجوع والوفاء ابلواسطة والصور والتغيريات والتقادم وأايم األعياد الشبيهة هبا واحتساب املواعيد وحظر املهلة القضائية تتبع يف السند اإلذين ما دامت هذه القواعد ال تتعارض مع ماهيته .اه. وتكييفها الشرعي :قرض أو وثيقة بدين . شروط السند ألمر : مادة ( : )87يشتمل السند ألمر على البياانت اآلتية : أ) شرط األمر أو عبارة ( سند ألمر ) مكتوبة يف منت السند وابللغة اليت كتب هبا . ب) تعهد غري معلق على شرط بوفاء مبلغ معني من النقود . ج) ميعاد االستحقاق . د) مكان الوفاء . ه) اسم من جيب الوفاء له أو ألمره . و) اتريخ إنشاء السند ومكان إنشائه . ز) توقيع من أنشأ السند ( احملرر ) . مادة ( : )88السند اخلايل من أحد البياانت املذكورة يف املادة السابقة ال يعترب سندا ألمر إال يف األحوال اآلتية : أ) إذا خالل السند من ميعاد االستحقاق اعترب واجب الوفاء لدى االطالع عليه . ب) إذا خال من بيان مكان الوفاء أو موطن احملرر اعترب مكان إنشاء السند مكاان للوفاء ومكاان للمحرر . ج) إذا خال من بيان مكان اإلنشاء اعترب منشأ يف املكان املبني جبانب اسم احملرر . األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق الش ي ك تعريف الشيك: الشيك :هو أمر مكتوب وفقا ألوضاع معينة حددهتا األنظمة يطلب به شخص يسمى :الساحب من شخص آخر يسمى :املسحوب عليه أن يدفع مبقتضاه أو مبجرد االطالع عليه مبلغا معينا من النقود للساحب أو لشخص معني أو إلذن شخص معني أو حلامله. وصورته: شيك التاريخ مكان اإلنشاء ادفعوا مبوجب هذا الشيك ألمر السيد . . . . . . . . . . . /أو حلامله مبلغ " يكتب باحلروف" منرة. . . . . . . . . . إمضاء الساحب اسم الساحب شروط الشيك : مادة ( : )91يشتمل الشيك على البياانت اآلتية : أ) كلمة ( شيك ) مكتوبة يف منت الصك ابللغة اليت كتب هبا . ب) أمر غري معلق على شرط بوفاء مبلغ معني من النقود . ج) اسم من يلزمه الوفاء ( املسحوب عليه ) . د) مكان الوفاء . ه) اتريخ ومكان إنشاء الشيك . و) توقيع من أنشأ الشيك ( الساحب ) مادة ( : )92الصك اخلايل من أحد البياانت املذكورة يف املادة السابقة ال يعترب شيكا إال يف احلالتني اآلتيتني : أ) إذا خال الشيك من بيان مكان وفائه ،اعترب مستحق الوفاء يف املكان املبني جبانب اسم املسحوب عليه ،فإذا تعددت األماكن املبينة جبانب اسم املسحوب عليه ،اعترب الشيك مستحق الوفاء يف أول مكان منها .وإذا خال الشيك األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق من هذه البياانت أو من أي بيان آخر اعترب مستحق الوفاء يف املكان الذي يقع فيه احملل الرئيسي للمسحوب عليه . ب) إذا خال الشيك من بيان مكان اإلنشاء ،اعترب منشأ يف املكان املبني جبانب اسم الساحب أطراف الشيك : الغالب على الشيك أن يشتمل على أطراف ثالثة هي الساحب واملسحوب عليه واملستفيد .وجيوز اقتصاره على طرفني مها الساحب وهو املستفيد واملسحوب عليه ،وإىل هذا تشري املادة السادسة والتسعون من نظام األوراق التجارية السعودي (جيوز سحب الشيك ألمر الساحب نفسه ،وجيوز سحبه حلساب شخص آخر ،وال جيوز سحبه على الساحب نفسه ما مل يكن مسحواب بني فروع بنك يسيطر عليه مركز رئيسي واحد ،ويشرتط أال يكون الشيك مستحق الوفاء حلامله). طرق محاية الشيك من املخاطر: نظرا إىل أن الشيك قد تعرتضه بعض املخاطر من ضياع أو سرقة أو حنومها فقد ابتدع النظام املصريف ما يسمى ابلشيك املسطر 1 الشيك املسطر : املقصود بالشيك املسطر :وضع خطني متوازيني على صدر الشيك واملقصود من ذلك إشارة إىل تعيني أن يكون الوفاء هبذا الشيك ألحد البنوك ال لفرد أو شخص آخر فيكون على املستفيد منه أن يظهره ألحد البنوك ليتوىل حتصيله حلسابه. ويكون الشيك املسطر عاما إذا مل يرد بني اخلطني إشارة أو وردت عبارة صاحب مصرف أو ما يعادهلا . ويكون خاصا إذا كتب بني اخلطني اسم صاحب مصرف ابلذات . جاء يف املادة ( 111و ) 112من نظام األوراق التجارية السعودي ما نصه: ( مادة ( : )111جيوز لساحب الشيك وحامله أن يسطره وذلك بوضع خطني متوازيني يف صدر الشيك ويكون التسطري عاما أو خاصا فإذا خال ما بني اخلطني من أي بيان أو إذا كتب بينهما لفظ ( بنك ) أو أي لفظ آخر يف هذا املعىن ،كان التسطري عاما .أما إذا كتب اسم بنك معني بني اخلطني فإن التسطري يكون خاصا .وجيوز أن يستحيل التسطري العام إىل تسطري خاص .أما التسطري اخلاص فال يستحيل إىل تسطري عام .ويعترب كأن مل يكن شطب التسطري أو اسم البنك املكتوب فيما بني اخلطني ) . األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق (مادة ( : )112ال جيوز للمسحوب عليه أن يويف شيكا مسطرا تسطريا عاما إال إىل أحد عمالئه أو إىل بنك ،وال جيوز أن يويف شيكا مسطرا تسطريا خاصا إال إىل البنك املكتوب امسه فيما بني اخلطني وإىل عميل هذا البنك إذا كان هذا األخري هو املسحوب عليه ،ومع ذلك جيوز للبنك املكتوب امسه بني اخلطني أن يعهد إىل بنك آخر قبض قيمة الشيك) .اه. 2 عبارة القيد يف احلساب أو أية عبارة أخرى تفيد نفس املعىن : املقصود هو اشرتاط قيد قيمته يف احلساب اجلاري بدال من دفعها ابلنقود ،ويعرتض هلذه الطريقة وجود حساب جاري حلامل الشيك لدى املسحوب عليه .جاء يف املادة ( ) 113من نظام األوراق التجارية السعودي ما نصه: (جيوز لساحب الشيك أو حلامله أن يشرتط عدم وفائه نقدا أبن يضع عبارة للقيد يف احلساب أو أية عبارة أخرى تفيد نفس املعىن) . ويف هذه احلالة ال يكون للمسحوب عليه إال تسوية قيمة الشيك بطريق قيود كتابية كالقيد يف احلساب أو النقل املصريف أو املقاصة ،وتقوم هذه القيود مقام التظهري. التظهري :بيان يكتبه حامل الورقة التجارية على ظهرها أو على وصلة مرفقة هبا لينقل مبقتضاه بعض أو كل احلقوق اليت ترتبها له الورقة إىل شخص آخر يسمى املظهر له. وينقسم التظهري ثالثة أقسام :تظهري اتم ،تظهري توكيلي ،تظهري أتميين. أما التظهري التام :فهو أكثر التظهريات شيوعا ،ويسمى التظهري الناقل للملكية ،وهو تظهري يرتب نقل ملكية حامل الورقة وكامل حقوقها الثابتة له إىل املظهر إليه. وله شروط أمهها :أن يكون املظهر ممن هو أهل لاللتزام ابلورقة التجارية ،وأن يكون له صفة معتربة فيها ،وأن ال يكون التظهري معلقا على شرط ،وأن يكون كتابة على ذات الورقة نفسها أو على وصلة مرفقة هبا ،وأن يذكر اتريخ التظهري وبيان وصول القيمة واسم املظهر إليه مصحواب بعبارة ؟ألمره أو إلذنه ،وتوقيع املظهر . وهناك شرط اشرتطه بعضهم وهو أن يكون التظهري سابقا مليعاد االستحقاق ،ووجه أصحاب هذا الرأي شرطهم أبن الورقة التجارية أداة معدة للتداول لفرتة حمددة مبا بني إنشائها وميعاد وفائها ،أما بعد حلول أجل وفائها فقد انتهت حياهتا كورقة جتارية قابلة للتداول ،وأصبحت جمرد سند بدين واجب الوفاء ،وقد كان هذا الشرط موضع نقاش يف مؤمتر جنيف ،انتهى األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق األمر به إىل النص يف قانونه املوحد بعدم اشرتاط ذلك الشرط ،وقد أخذ بعدم اعتباره جمموعة من النظم العربية ، منها سوراي ،والعراق ،ولبنان ،وليبيا ،ومشروع اجلامعة العربية. واشرتاط أن يكون التظهري على ذات الورقة التجارية أو على وصلة منها أبن الورقة التجارية ألنه جيب أن تعلن عن نفسها مدى ما ترتبه من حقوق وما تفرضه من التزامات حىت يكون املتعاملون هبا على بينة من أمرهم فال يؤخذون ابملفاجأة . آثار التظهري التام: يرتب التظهري التام آاثرا حقوقية تتلخص فيما يلي: - 1نقل ملكية الورقة التجارية إىل املظهر إليه. -2اعتبار املظهر ضامنا وفاء الورقة التجارية مع الساحب أو احملرر ومع سائر املوقعني فيها ،وإن كانت الورقة التجارية موضوع التظهري كمبيالة ضمن املظهر قبوهلا من قبل املسحوب عليه ،فضال عن ضمانه سدادها يف ميعاد االستحقاق. - 3إذا كان املظهر إليه حسن النية فال جيوز االحتجاج عليه أبي دفع ميكن للمدين توجيهه إىل كل متعامل ابلورقة التجارية ،وهذا ما يسمى ابلتظهري من الدفوع ،واملقصود حبسن النية من مل يكن متواطأ مع املظهر وعاملا ابلدفوع اليت ميلك املدين توجيهها للمظهر أو غريه لقصد اإلضرار ابملدين. وبيان ذلك :أن هذه األوراق معدة للتداول السريع بني أشخاص متعددين وأماكن خمتلفة ،فلو جاز للمدين واحلال هذه أن يفاجئ احلامل مبا جيهله من الدفوع أو أوجه الدفاع املستمدة من عالقة هذا املدين أبحد املتعاملني اآلخرين لتعني على كل راغب يف متلك الورقة التجارية أن يستقصي مقدما العالقات القانونية اليت تربط املدين ابملتعاملني السابقني ،وهو حبث مضن يكلفه وقتا ويقتضيه جهدا تنوء هبما احلياة التجارية السريعة ،وهو بعد ذلك حبث غري مأمون العاقبة ،ومن شأنه ترغيب الغريعن التعامل ابلورقة التجارية وتعطيل وظائفها االقتصادية .. - 4متلك احلامل مقابل الوفاء املوجود لدى املسحوب عليه حبيث ينفرد به دون سائر الغرماء إذا أفلس الساحب. التظهري التوكيلي التظهري التوكيلي :تظهري يقصد به املظهر أن يكون املظهر إليه وكيال له يف حتصيل قيمة الورقة املظهرة ،ويشرتط له النص صراحة على أن التظهري للتحصيل أو التوكيل أو للقبض أو ما يدل على ذلك ،حيث نصت املادة ( )18من قانون جنيف املوحد على أنه إذا اشتمل التظهري على عبارة (القيمة للتحصيل) أو (القيمة للقبض) أو (ابلتوكيل) أو أي األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق بيان آخر يفيد التوكيل ،فللحامل مباشرة مجيع احلقوق املرتتبة على الكمبيالة ،إمنا ال جيوز له تظهريها إال على سبيل التوكيل .اه. أما إذا خال التظهري مما يدل على أنه للتوكيل ،فإن قانون جنيف املوحد وكذلك القوانني الناقلة عنه تعترب تظهريا اتما انقال لكامل امللكية. والتظهري التوكيلي تظهري يقصد به املظهر أن يكون املظهر إليه وكيال له يف حتصيل قيمة الورقة املظهرة ،ويشرتط له النص صراحة على أن التظهري للتحصيل أو التوكيل أو للقبض أو ما يدل على ذلك ،حيث نصت املادة ( ) 18من قانون جنيف املوحد على أنه إذا اشتمل التظهري على عبارة " القيمة للتحصيل " أو " القيمة للقبض " أو " ابلتوكيل " أو أي بيان آخر يفيد التوكيل فللحامل مباشرة مجيع احلقوق املرتتبة على الكمبيالة إمنا ال جيوز له تظهريها إال على سبيل التوكيل ه. أما إذا خال التظهري مما يدل على أنه للتوكيل فإن قانون جنيف املوحد وكذلك القوانني الناقلة عنه تعتربه تظهريا اتما انقال لكامل امللكية. آثار التظهري التوكيلي: حيث إن التظهري التوكيلي تعترب حقيقته وكالة فإن اآلاثر املرتتبة على التظهري التام ال تثبت للتظهري التوكيلي وإمنا يثبت له مجيع احلقوق واألحكام املتعلقة ابلوكالة فيلتزم املظهر إليه برعاية مصاحل املظهر فيما يتعلق ابستيفاء قيمة الورقة يف ميعاد استحقاقها ،فإن اقتنع املدين هبا عن الوفاء كان عليه واجب املطالبة بذلك كما أن للمدين حق االحتجاج على املظهر ابلدفوع اليت ميلك توجيهها إىل املظهر إليه لكونه وكيال له يف التحصيل ،وال جيوز للمظهر إليه تظهريا توكيليا أن يظهر الورقة التجارية إال مبثل ذلك . التظهري التأميين: قد ال يكون للمظهر بتظهريه الورقة التجارية قصد يف نقل ملكيتها إىل املظهر إليه وال توكيله يف حتصيل قيمتها ،وإمنا يقصد بذلك رهنها للمظهر إليه ضماان حلق عليه قبل املظهر إليه ويسميه بعضهم الرهن التوثيقي. ويشرتط للتظهري التأميين ما يشرتط للتظهري التام ،وأن يذكر يف التظهري أن القيمة رهن أو ضمان أو أي عبارة أخرى تدل على ذلك ،وإىل هذا تشري املادة التاسعة من قانون جنيف املوحد يف أنه إذا اشتمل التظهري على عبارة " القيمة ضمان " أو " القيمة رهن " أو أي بيان آخر يفيد الرهن جاز حلامل الكمبيالة مباشرة مجيع احلقوق املرتتبة عليها .ا .ه. األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق وكذلك نصت املادة السادسة والثمانون من قانون التجارة املصري يف فقرهتا الثانية على أن ( األوراق املتداول بيعها يثبت رهنها أيضا بتحويلها حتويال مستوفيا للشرائط املقررة قانوان ومذكورا فيه أن تلك األوراق سلمت بصفة رهن ) ا .ه. نظرا إىل أن التظهري التأميين يشرتط له ما يشرتط للتظهري الكامل ،ويقصد به ضمان حق املظهر إليه قبل املظهر ،فقد أخذ آاثرا خليطة من أحكام الرهن وامللك املطلق ،فبالنسبة آلاثر التظهري التأميين من حيث اعتباره رهنا ،فإن املظهر إليه ملتزم حبقوق ومستلزمات املطالبة بسدادها إذا حل ميعاد استحقاقها ،فإن قبضها بعد ذلك وبعد حلول أجل حقه أخذ من قيمتها ما يستحقه ورد الباقي إىل املظهر ،وإن قبضها قبل حلول أجل حقه استبقاها لديه حىت حيل أجل حقه واستوىف حقه منها ،ويف هذه الفرتة يلتزم ابلفوائد الربوية للمظهر مقابل حيازته قيمة الورقة ،وقد اختلف رجال االقتصاد والقانون هل حيق للمظهر إليه نقل ملكية الورقة التجارية يف سبيل حتصيل قيمتها ؟ فذهب بعضهم إىل أن طبيعة التظهري التأميين متنع ذلك ،وذهب البعض اآلخر إىل جوازه ؛ ألن مصلحة الطرفني قد تقتضي ذلك ،على أن تظهريه ال يتجاوز سلطته يف ذلك ،مبعىن أن التظهري مهما تعدد فهو ال يعدو أن يكون تظهريا توكيليا ،وقد اختار قانون جنيف املوحد الرأي القائل جبواز ذلك ،فقد نصت املادة 19على أن للمظهر إليه أتمينيا أن يباشر مجيع احلقوق على الورقة ،مث أضافت :فإن ظهرها عد التظهري حاصال على وجه التوكيل .ا ه الشك املعلق على شرط والشيك املؤجل والفرق بينهما ؟ ابلنسبة للشيك املعلق على شرط اليكون ورقة جتارية مادة ( : )91يشتمل الشيك على البياانت اآلتية أ) كلمة ( شيك ) مكتوبة يف منت الصك ابللغة اليت كتب هبا . ب) أمر غري معلق على شرط بوفاء مبلغ معني من النقود . ج) اسم من يلزمه الوفاء ( املسحوب عليه ) . د) مكان الوفاء . ه) اتريخ ومكان إنشاء الشيك . و) توقيع من أنشأ الشيك ( الساحب ) مادة ( : )92الصك اخلايل من أحد البياانت املذكورة يف املادة السابقة ال يعترب شيكا إال يف احلالتني اآلتيتني ..... :اخل أما ابلنسبة للشيك املؤجل فإنه يعترب ورقة جتارية ويكون حاال واشرتاط التأجيل كأن مل يكن. األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق مادة ( : )102الشيك مستحق الوفاء مبجرد االطالع عليه وكل بيان خمالف لذلك يعترب كأن مل يكن وإذا قدم الشيك للوفاء قبل اليوم املعني فيه كتاريخ إلصداره وجب وفاءه يف يوم تقدميه . جاء يف نظام التنفيذ : - 8/9إذا خال السند التنفيذي من بيان ميعاد االستحقاق ,اعترب حال األداء ,وللمعرتض بدعوى عدم حلول األجل , التقدم بدعوى لدى قاضي املوضوع ,وال يوقف التنفيذ ما مل يرد قرار من قاضي املوضوع بذلك. فدعوى الضمان تسمع لدى قاضي املوضوع وال يؤثر على الورقة التجارية ابلبطالن. مباديء يف األوراق التجارية : • مبدأ الكفاية الذاتية للورقة التجارية : كل عناصره و لكي تؤدي الورقة التجارية وظيفتها كأداة وفاء أو ائتمان جيب أن يكون احلق الذي تضمنته حمددا أو تبني أن أوصافه يف الورقة ذاهتا حبيث ميتنع عن الرجوع إىل حمرر آخر أو رابطة قانونية أخرى ,سابقة أو الحقة على نشوء الورقة التجارية ,و يستثىن من هذا املبدأ ( الضمان االحتياطي) • مبدأ التوقيع على بياض : من املقرر نظاما أن توقيع الساحب للورقة التجارية على بياض دون أن يدرج فيه القيمة الىت حيق للمستفيد تسلمها من املسحوب عليه أو دون تعبئة البياانت ال يؤثر على صحتها ما دام قد استوفت البياانت اليت يتطلبها النظام قبل تقدميها للمسحوب عليه ،إذ أن إعطاء الورقة التجارية للصادر ملصلحته بغري إثبات البياانت يفيد أن مصدره قد فوض املستفيد يف وضع هذه البياانت إىل املسحوب عليه ومبا أنه ال يوجد ىف النظام ما يلزم أبن تكون بياانت الورقة التجارية حمررة خبط الساحب و إمنا يشرتط فقط أن حتمل توقيع الساحب وقد صدرت برقية من ديوان رائسة جملس الوزراء برقم /8195م/ب يف 1427/7/13ه تتضمن نظامية التوقيع على بياض وذلك استنادا على ما ورد يف املادة اخلامسة من نظام مكافحة التزوير وكذلك ما ورد يف املادة الرابعة عشر من نظام األوراق التجارية والقرارات القضائية الصادرة من مكاتب الفصل يف منازعات األوراق التجارية • مبدأ وحدة االستحقاق : األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق نصت املادة الثامنة والثالثني من نظام األوراق التجارية واليت هذا نصها ( جيوز أن تسحب الكمبيالة مستحقة الوفاء لدى االطالع أو بعد مدة معينة من االطالع أو بعد مدة معينة من اتريخ إنشاء الكمبيالة ،أو يف يوم معني .وال جيوز أن تشتمل الكمبيالة على مواعيد استحقاق أخرى أو على مواعيد استحقاق متعاقبة وإال كانت ابطلة ) فاملادة املذكورة حددت أربع طرق مليعاد االستحقاق فقط وهي 1 لدى االطالع 2 بعد مدة معينة من اإلطالع 3 بعد مدة معينة من اتريخ اإلنشاء 4 يف يوم معني .وما عدا هذه الطرق األربعة فإنه يبطل الكمبيالة ألن ميعاد االستحقاق ينبغي أن يتحدد على وجه يقيين ال حيتمل الشك كما أنه ال جيوز أن تتضمن الكمبيالة إال ميعادا واحدا لالستحقاق وهذا ما يطلق عليه ( وحدة استحقاق الكمبيالة ) وهذا يسري على السند ألمر. • مبدأ مشروعية السبب : إصدار الورقة التجارية دليل على وجدد السبب ومشروعيته وانشغال ذمة الساحب بقيمته وإذا ذكر السبب على منت الورقة التجارية فهو السبب احلقيقي ويقع على عاتق الساحب إثبات إنتفاء سبب الشيك أو بطالنه . مسألة :إذا فقد شرط من الشروط يف الورقة التجارية هل تعترب ورقة عادية خيتص بتنفيذها قاضي التنفيذ أم أهنا تعد سند إثبات لدى قاضي املوضوع ؟ القول األول :أهنا ال تعترب من السندات التنفيذية الواردة يف املادة التاسعة من نظام التنفيذ ولوائحه وال تعامل معاملة الورقة العادية الواردة يف املادة اخلامسة عشرة من ذات النظام وإمنا تصبح سند إثبات لدى قاضي املوضوع واستدلوا أبدلة منها : أن الورقة التجارية هلا قوهتا وكياهنا فال ميكن أن ننزهلا إىل منزلة الورقة العادية إضافة إىل ماكان مستقرا لدى جلان الفصل يف منازعات األوراق التجارية إضافة إىل وجود الفرق بني الورقة العادية والورقة التجارية فكل له كيان مستقل فإذا فقدت شرطا فإهنا تصبح منزلة بني املنزلتني . ق :2أهنا تعامل معاملة الورقة العادية وتعترب سندا تنفيذاي من السندات التنفيذية الواردة يف املادة التاسعة من نظام التنفيذ ولوائحه وتعامل معاملة الورقة العادية الواردة يف املادة اخلامسة عشرة من ذات النظام واستدلوا أبدلة منها :أن تعريف الورقة العادية ينطبق على الورقة التجارية اليت تفقد صفتها التجارية بفقدانه شرطا من الشروط جاء يف نظام التنفيذ الفقرة التاسعة من املادة التاسعة ما نصه ( الورقة العادية هي اليت تكون موقعة إبمضاء من صدرت منه أو ختمه أو بصمته ) وهذا التعريف ينطبق متاما عليها إضافة إىل أنه ال يوجد منزلة بني املنزلتني إما ورقة جتارية وإما ورقة عاديه وهذا أقسام األوراق أما ما ورد األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق دكره كونه مستقرا عند جلان الفصل فهناك فرق شاسع فلجان الفصل ليسوا خمتصني بتنفيذ األوراق العادية فينحصر اختصاصهم يف نظر الدعوى الصرفية الناشئة عن تعامل ذوي الشأن ابألوراق التجارية دون غريها خبالف قضاء التنفيذ الذي خيتص كذلك ابلنظر يف األوراق العادية إضافة إىل أن قرارات جلان الفصل ليست حجة يستدل هبا . مسألة :كثريا ما ترد كمبياالت بلفظ ( أتعهد ) وليست بلفظ األمر وهذا خمالف لشروط الكمبيالة السابق ذكرها فما العمل ؟ يرتجح لدي أهنا إذ ا توفرت فيها شروط السند ألمر أبن وجدت كلمة ( سند ألمر ) أو وجد شرط األمر فإهنا تعترب سندا ألمر وإن كان معنوان هلا بكمبيالة فإنه ال يتقيد ابلوصف الذي يسبغه اخلصوم على حمرراهتم بل جيب إضفاء التكييف القانوين الصحيح على الورقة التجارية دون النظر لوصف اخلصوم له فإذا توفرت الشروط الشكلية والنظامية للسند ألمر على الكمبيالة حسب ما ورد يف املادة السابعة والثمانني من نظام االوراق التجارية فإهنا تعترب سندا ألمر وإن عنون هلا بكمبيالة. والقاعدة ( :تصحيح العقود ما أمكن ). مسألة إذا اختلف املبلغ حروفا وأرقاما فالعربة باملكتوب باحلروف : استنادا على املادة اخلامسة من نظام األوراق التجارية واليت هذا نصها ( إذا كتب مبلغ الكمبيالة ابحلروف وابألرقام معا ، فتكون العربة عند االختالف ابملكتوب ابحلروف ) مسألة إذا خال السند والكمبيالة من تاريخ االستحقاق: فإنه يكون استحقاقه لدى االطالع عليه : بناء على الفقرة (أ) من املادة الثامنة والثمانني من نظام األوراق التجارية واليت هذا نصها (اذا خال السند من ميعاد االستحقاق اعترب واجب الوفاء لدى االطالع عليه ) األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق مسألة اختالف التاريخ اهلجري عن امليالدي يف الورقة التجارية وكذلك عدم تدوين تاريخ االستحقاق بشكل صحيح يبطل كوهنا ورقة جتارية وتفقد بذلك صفتها التجارية حيث ان نظام االوراق التجارية اشرتط اتريخ االنشاء ووجود اترخيي إنشاء خمتلفني يف الورقة التجارية خيالف مبدأ الكفاية الذاتية للورقة التجارية واتريخ االنشاء واالستحقاق من البياانت الشكلية االلزامية لصحة اعتبار الورقة ورقة جتارية فيرتتب على ختلفه فقداهنا لذلك وقد نص على ذلك قرار مكتب الفصل يف منازعات األوراق التجارية ابملنطقة الشرقية ابلقرار رقم 33/99يف 1433/02/8ه والقرار رقم 32/413 واملسألة هذه حمل نظر . الدفع بالتزوير على الورقة التجارية : الدفع ابلتزوير على الورقة التجارية ال أييت إال على التوقيع أو البياانت بتعديل أو إضافة أما تعبئة البياانت فال يدخل يف التزوير وهو مبدأ التوقيع على بياض سبق احلديث عنه الورقة التجارية ال تكون معلقة على شرط : إذا جاء يف الورقة التجارية عبارة ( مقابل كذا ) هل هو شرط ؟ ال ليس بشرط إمنا سبب اجلزاءات ( الشيك ) : املادة : 118مع مراعاة ما تقتضي به األنظمة األخرى يعاقب ابحلبس مدة ال تزيد على ثالث سنوات وبغرامة ال تزيد على مخسني ألف رايل أو إبحدى هاتني العقوبتني كل من أقدم بسوء نية على ارتكاب أحد األفعال اآلتية : أ) إذا سحب شيكا ال يكون له مقابل وفاء قائم وقابل للسحب أو يكون له مقابل وفاء أقل من قيمة الشيك . ب) إذا اسرتد بعد إعطاء الشيك مقابل الوفاء أو بعضه حبيث أصبح الباقي ال يفي بقيمة الشيك . ج) إذا أمر املسحوب عليه بعدم دفع قيمة الشيك . د) إذا تعمد حترير الشيك أو التوقيع عليه بصورة متنع صرفه . ه) إذا ظهر أو سلم شيكا وهو يعلم أنه ليس له مقابل يفي بقيمته أو أنه غري قابل للصرف . و) إذا تلقى املستفيد أو احلامل شيكا ال يوجد له مقابل وفاء كاف لدفع قيمته .فإذا عاد اجلاين إىل ارتكاب أي من هذه اجلرائم خالل ثالث سنوات من اتريخ احلكم عليه يف أي منها تكون العقوبة احلبس مدة ال تزيد على مخس سنوات والغرامة اليت ال تزيد على مائة ألف رايل أو إحدى هاتني العقوبتني . األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق املادة : 119مع مراعاة ما تقضي به األنظمة األخرى يعاقب بغرامة ال تزيد على مائة ألف رايل كل مسحوب عليه رفض بسوء نية وفاء شيك مسحوب سحبا صحيحا وله مقابل وفاء ومل تقدم بشأنه أية معرضة مع عدم اإلخالل ابلتعويض املستحق للساحب عما أصابه من ضرر بسبب عدم الوفاء . ويعاقب هبذه العقوابت كل مسحوب عليه صرح عن علم بوجود مقابل وفاء هو أقل مما لديه فعال . املادة : 120مع مراعاة ما تقضي به األنظمة األخرى يعاقب بغرامة ال تزيد على عشرة آالف رايل : أ) كل من أصدر شيكا مل يؤرخه أو ذكر اترخيا غري صحيح . ب) كل من سحب شيكا على غري بنك . ج) كل من وىف شيكا خاليا من التاريخ وكل من تسلم هذا الشيك على سبيل املقاصة . اثنيا :يضاف إىل مواد نظام األوراق التجارية املادة التالية : املادة : 121جيوز احلكم بنشر أمساء األشخاص الذين يصدر حبقهم حكم ابإلدانة مبوجب هذا النظام وحيدد احلكم كيفية ذلك . املواد املتعلقة بتظهري الشيك يف نظام األوراق التجارية وشرحها وأنواع الشيكات : مادة ( : )98الشيك املشروط دفعه إىل شخص معني سواء نص فيه صراحة على شرط األمر أو مل ينص عليه .يكون قابال للتداول بطريق التظهري والشيك املشروط دفعه إىل شخص معني واملكتوبة فيه عبارة ليس ألمر أو أية عبارة أخرى مماثلة ال جيوز تداوله إال ابتباع أحكام حوالة احلق .وجيوز التظهري ولو للساحب أو ألي ملتزم آخر .وجيوز هلؤالء تظهري الشيك من جديد .ويعترب التظهري إىل املسحوب عليه مبثابة خمالصة إال إذا كان للمسحوب عليه عدة منشآت وحصل التظهري ملصلحة منشأة غري اليت سحب عليها الشيك. مادة ( : )95جيوز اشرتاط وفاء الشيك إىل : أ) شخص معني مع النص صراحة على شرط األمر أو بدونه . ب) شخص معني مع ذكر شرط ( ليس ألمر ) أو أية عبارة أخرى تفيد هذا املعىن . ج) حامل الشيك . والشيك املسحوب ملصلحة شخص معني واملنصوص فيه على عبارة ( أو حلامله ) أو أية عبارة أخرى مماثلة يعترب شيكا حلامله .فإذا مل يعني اسم املستفيد اعترب الشيك حلامله .والشيك املشتمل على شرط ( غري قابل للتداول ) ال يدفع إال حلامله الذي تسلمه مقرتان هبذا الشرط. األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق املعاني: شرط األمر :ادفعوا ألمر فالن مل ينص على شرط األمر :ادفعوا لفالن .بدون كلمة ألمر ليس ألمر :ادفوا ليس ألمر فالن حلامله :ادفعوا ألمر حامله .او يكون بدون ذكر اسم املستفيد تداول الشيك :انتقاله بعد إصداره من شخص إىل شخص طرق تداول الشيك :ثالثة :التظهري ,وحوالة احلق يف الشيك االمسي ,والتسليم يف الشيك حلامله. التظهري :تصرف قانوين ينتقل مبوجبه الشيك واحلق الذي ميثله من شخص يسمى املظهر (املستفيد األول أو احلامل) إىل شخص آخر يسمى املظهر إليه (املستفيد الثاين) نقال اتما ويتم التظهري عادة على ظهر الشيك ولذا مسي تظهريا. الشرح : الشيك ينقسم إىل قسمني من حيث التظهري: القسم األول: شيك يقبل التظهري ( شيك جتاري ) وهو : - 1ما نص فيه صراحة على شرط األمر. - 2أو مل ينص فيه على شرط األمر . القسم الثاين : شيك ال يقبل التظهري ( شيك امسي) ومعىن ال يقبل التظهري أي اليصرف اال للمستفيد األول وال جيوز للمستفيد األول تظهريه اىل الغري وإن ظهره يكون بطريقة حوالة احلق مبعىن تنازل املستفيد عن الشيك اىل الغري وهو: - 1مانص فيه على عبارة ( ليس ألمر) - 2مانص فيه على أية عبارة أخرى مماثلة لعبارة ( ليس ألمر) ماهي العبارات املماثلة لعبارة ليس ألمر ؟ أي عبارة يفهم منها إرادة الساحب أال يظهر املستفيد الشيك وهذه إرادة مشروعة له وله اختيار العبارة اليت يريدها. األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق ومن العبارات املماثلة لعبارة ليس ألمر: أ -يصرف للمستفيد األول فقط ب -غري قابل التداول ج -غري قابل التظهري د -وبعضهم يضع خطا يشطب على كلمة ( ألمر ) وهذا حمل نظر وجدل يف صحته أو عدم صحته و أنه تالعب فهذا القسم غري قابل التظهري ويصبح شيكا امسيا أي ال جيوز تظهريه وابلتايل ال يصرف إال للمستفيد األول منه ,ويتم تداوله (أي انتقال ملكيته من املستفيد األول إىل الغري) بطريق حوالة احلق ,أي بتنازل املستفيد كتابه عن الشيك إىل الغري املراد حبوالة احلق : حوالة احلق اتفاق بني الدائن وشخص اخر يقصد به نقل حق الدائن قبل املدين إىل هذا الشخص ويسمى الدائن احمليل ويسمى الشخص االخر احملال اليه. املراد ابلشيك االمسي واألذين وحلامله : - 1الشيك اإلمسي :وهو الذي يكون ابسم شخص معني وال يعترب هذا الشيك من األوراق التجارية ألنه ال يقبل التداول ابلطرق التجارية .وإمنا ينتقل احلق الثابت فيه بطريق حوالة احلق املدنية. - 2الشيك األذين أو ألمر :وهو ما يذكر فيه اسم املستفيد مقرتان بشرط األمر أو االذن وجيوز تداول هذا الشيك ابلتظهري . - 3الشيك حلامله :وهو الشيك الذي ال يذكر فيه اسم شخص معني وإمنا يذكر فيه أنه حلامله وتنتقل ملكيته ابلتسليم . وقد يصدر الشيك ألمر الساحب نفسه فيجمع بني صفيت الساحب واملستفيد كأن يقول 'ادفعوا ألمران' ويف هذه احلالة يعد الشيك جمرد أداة لسحب نقود الساحب لدى املسحوب عليه. بعبارة سهلة شرح معىن الشيك االمسي: أن يصدر الشيك ابسم شخص معني ويشطب فيه شرط األمر أو يذكر فيه أنه ليس ألمر أو غري قابل للتظهري أو التداول أويصرف للمستفيد األول أو أي عبارة تفيد ذلك ومىت اعترب الشيك ( امسي ) على هذا النحو فال جيوز صرف قيمته سوى الشخص املذكور امسه فيه وال يستطيع هذا الشخص تظهريه اىل الغري ابلطريق التجاري. األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق مدد األوراق التجارية : • الشيك: ستة أشهر ابإلضافة لشهر لتقدميه للوفاء إذا كان الشيك مسحواب داخل اململكة. وستة أشهر ابإلضافة إىل ثالثة أشهر لتقدميه للوفاء إذا كان الشيك مسحواب خارج اململكة وتنقطع املدد اإلضافية يف حال إثبات تقدمي ورقة االعرتاض انظر م 103و 116من نظام األوراق التجارية . مثال للشيك املسحوب داخل اململكة : مبعىن تقدم بشيك اتريخ حتريره يف 1453/1/1ه وتقدم بورقة اعرتاض يف الشهر األول الذي هو شهر الوفاء تقدم بورقة اعرتاض اتريخ 1436/1/10ه فإن الستة أشهر حتسب ابتداء من 1436/1/10ه لكن إن تقدم بورقة اعرتاض يف الشهر الثاين وما بعده فإن مدة الشيك من اتريخ حتريره سبعة أشهر . • الكمبيالة والسند ألمر : ثالث سنوات من اتريخ االستحقاق وإذا كانت لدى االطالع تضاف مدة سنة واحدة كمدة لتقدميه للقبول أو الوفاء هبا وتنقطع يف حال إثبات تقدمي الورقة لالحتجاج انظر م 39و 84من نظام األوراق التجارية . األوراق التجارية إعداد القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة سامي بن سعد آل عتيق التوصيات اليت خرجت يف ورشة العمل املقامة مبدينة الرياض : - 1التعميم على البنوك من قبل مؤسسة النقد العريب أبن متكن املنفذ عليه احملجوز على حساابته من احلصول على كشف حساب ليقدمه لقاضي التنفيذ وبناء عليه يتم تزويد املؤسسة به اختصارا للبحث عن حساابت وأرصدة املنفذ عليه يف حال تقدم املنفذ عليه وقرر أن املبلغ املطالب به توفر يف حساابته. - 2توحيد االمور املطلوبة يف حال طلب احلجز واالفصاح من مؤسسة النقد ووضع منوذج معتمد للخطاابت وللقاضي ان يزيد ما يراه مناسبا - 3يف حال االستقطاع يستحسن إشعار مؤسسة النقد ابلبنك الذي يقيد به راتب املنفذ ضده وميكن االستدالل عليه من خالل جهة عمله ويفضل ان يكون حساب طالب التتفيذ يف نفس البنك ليسهل ضبطها والتأكد من إيداعه - 4تفعيل التحويل اىل حساب احملكمة مباشرة من مؤسسة النقد الن هناك اشكاالت أمنية وكلفة مادية تتعلق ابصدار الشيكات وارساهلا - 5الضمان االجتماعي يشمله احلجز فإذا رأى قاصي التنفيذ عدم احلجز عليه الكتابة ملؤسسة النقد بذلك - 6اذا وقع شخص على ورقة جتارية لشركة او غريها وهو غري خمول فيكون هو املسؤول عن ذلك بنص نظام االوراق التجارية م10 ويعرف من له حق التوقيع نيابة عن الشركة من خالل عقد الشركة م 22شركات
