ذب املدعى عليه الدعوى وك املدعي يف ب عض ظهور صدق فهد بن عبدهللا بن إبراهيم آل طالب .شعبان 1443ه احلمدهلل رب العاملني ،وصلى هللا وسلم على نبينا حممد وعلى آله وصحبه أمجعني، أما بعد: فهذه مسألة قضائية متس إليها احلاجة ،وتكرر السؤال عنها ،فأحببت الكتابة فيها (صعودا) عند رغبة بعض اإلخوة والزمالء ،وجعلت الكتابة يف أربعة مباحث :األول: صورة املسألة ،والثاين :دليلها ،والثالث :عالقة املسألة مبا يشبهها ،والرابع :ضابط املسألة ،مث اخلامتة ،ويف ضمن ذلك لطائف وفوائد ،ومن هللا العون والتوفيق. املبحث األول :صورة املسألة للمسألة صور وتطبيقات قضائية واسعة ،يدرك هذا من عمل يف جمال القضاء قاضيا أو حماميا ،واملعىن اجلامع لصور املسألة وإن اختلفت أفرادها أنه :إذا ظهر صدق املدعي وكذب املدعى عليه يف بعض الدعوى ،فهل يعد هذا قرينة على صحة دعوى املدعي حىت فيما مل يقم عليه املدعي البينة؟ حبيث يكون القول قوله فيه بيمينه ،فيحلف حينئذ املدعي وحيكم له. سئلت عنها ،وأصل هذه الصور تطبيقات قضائية يف حماكم وأذكر هنا ثالث صور اململكة العربية السعودية ،أثبتها كما جاءت إبيضاح يسري: -1ادعى املدعي البيع بثمن ذكره ،وادعى املدعى عليه عقدا آخر غري البيع، مث أثبت املدعي ابلبينة أن العقد بينهما عقد بيع إال أن البينة مل حتدد مثن البيع ،فهل يقبل قول املدعي يف حتديد مثن املبيع بيمينه؟ -2ادعى املدعي أنه تعاقد مع املدعى عليه على العمل لديه براتب قدره مخسة آالف رايل ،وأنكر املدعى عليه العالقة التعاقدية من أساسها ،مث أحضر املدعي بينة على التعاقد -وهي العقد -وفيه أن الراتب أربعة آالف رايل وليس مخسة آالف رايل ،وبسؤاله عن ذلك أجاب أبنه متت زايدة الراتب، وال بينة لديه على الزايدة ،فهل حيلف املدعي على صحة دعواه؟ أو حيلف املدعى عليه ،وكيف حيلف وهو منكر للعقد من أساسه؟ -3وكل رجل آخر يف قبض مستحقات له قدرها مئتان ومخسون ألف رايل وفوضه بوضعها يف حساب الوكيل البنكي ،فاستلمها الوكيل وتصرف فيها كلها بطلب من املدعي ،وأنكر املدعي تفويضه للمدعى عليه ابلتصرف والسداد ،مث ثبت ابلبينة وهي الورقة املوقعة من املدعي أنه فوض املدعى عليه بسداد مخسني ألف رايل إىل فالن بشيك ،فهل يكون صدق املدعى عليه يف جزء من الدعوى مقواي جلوابه؟ -4قال ابن القيم" :وعلى هذا :إذا ادعى عليه سرقة ماله ،فأنكر وحلف له، مث ظهر معه املسروق :حلف املدعي ،وكانت ميينه أوىل من ميني املدعى عليه ،وكان حكمه حكم دعوى استحقاق الدم يف القسامة"(.)1 -5قال ابن أيب زيد القريواين املالكي" :قال ابن حبيب :قال مطرف وابن املاجشون يف قوم أغاروا على منزل رجل والناس ينظرون ،فينتهبون ويذهبون مبا كان فيه من مال أو حلي أو ثياب أو طعام وماشية ،والشهود ال يشهدون على معاينة ما يذهبون به ،لكن على أهنم أغاروا وهنبوه: قال مطرف :فليحلف املغار عليه على ما ادعى فيما يشبه أن مثله ميلكه ومل أيت مبستنكر ،مث يصدق .وقال ابن املاجشون :ال يقضى بقوله وميينه وإن ادعى ما يشبه حىت يقيم البينة ...وقول مطرف أحب إل"(.)2 ( )1الطرق احلكمية (.)384/1 ( )2النوادر والزايدات ( ،)360/10ونقله ابن القيم يف الطرق احلكمية (.)381/1 املبحث الثاين :دليل املسألة قال تعاىل{ :يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حني الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في األرض فأصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصالة فيقسمان بالله إن ارتبتم ال نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى وال نكتم شهادة الله إنا إذا لمن اآلثمني .فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم األوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمني .ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم واتقوا الله واسمعوا والله ال يهدي القوم الفاسقني} [املائدة-106 : .]108 قال ابن كثري رمحه هللا :وقد وردت السنة مبثل ما دلت عليه هذه اآلية الكرمية :روى ابن أيب حامت إبسناده عن متيم الداري يف هذه اآلية{ :يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت} ،قال :برئ الناس منها غريي وغري عدي بن بداء ،وكاان نصرانيني خيتلفان إىل الشام قبل اإلسالم ،فأتيا الشام لتجارهتما وقدم عليهما موىل لبين سهم يقال له :بديل بن أيب مرمي بتجارة ومعه جام من فضة يريد به امللك ،وهو عظ م جتارته ،فمرض فأوصى إليهما ،وأمرمها أن يبلغا ما ترك أهله .قال متيم :فلما مات أخذان ذلك اجلام فبعناه أبلف درهم ،مث اقتسمناه أان وعدي بن بداء ،فلما قدمنا إىل أهله دفعنا إليهم ما كان معنا ،وفقدوا اجلام فسألوان عنه ،فقلنا :ما ترك غري هذا وما دفع إلينا غريه ،قال متيم :فلما أسلمت بعد قدوم النيب صلى هللا عليه وسلم املدينة أتمثت من ذلك ،فأتيت أهله فأخربهتم اخلرب ،ودفعت إليهم مخسمائة درهم ،وأخربهتم أن عند صاحيب مثلها ،فوثبوا إليه أن يستحلفوه مبا يعظم به على أهل دينه ،فحلف فأنزل هللا{ :يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم} إىل قوله{ :فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما} ،فقام عمرو بن العاص ورجل آخر منهم فحلفا ،فنزعت اخلمسمائة من عدي بن بداء .وقد روي عن ابن عباس شيء من هذا على االختصار من غري هذا الوجه ،وكذا رواه أبو داود والرتمذي وقال :هذا حديث حسن غريب .وقد ذكر هذه القصة مرسلة غري واحد من التابعني منهم :عكرمة وحممد بن سريين وقتادة ،وكذا ذكرها مرسلة :جماهد واحلسن والضحاك ،وهذا يدل على اشتهارها يف السلف وصحتها"(.)3 • هذه اآلية من املشكالت: قال الرازي" :وقد اتفق املفسرون على أن هذه اآلية يف غاية الصعوبة -1 إعرااب ونظما وحكما"( ،)4وقاله مكي بن أيب طالب وله مصنف يف هذه اآلية، وقاله قبله النحاس ،وغريمها. وقال ابن العريب املالكي" :وهذه اآلية من املشكالت ،وقد عسر القول -2 فيها على املتبحرين ،فأما الشادون فاحلجاب بيننا وبينهم معزف ،والسبيل املوصلة إليها ال تعرف ،وما زلنا مدة الطلب نقرع ابهبا ،وجنذب حجاهبا ،إىل أن فتح هللا تعاىل"(.)5 ( )3تفسري ابن كثري ( )219/3خمتصرا. ( )4مفاتيح الغيب (.)456/12 ( )5أحكام القرآن (.)230/2 ويف اآلية أحكام كثرية ،أمهها :شهادة الكافر على وصية املسلم يف السفر ،ومسألة تغليظ اليمني ،واستنبط منها بعضهم :كفر اترك الصالة(.)6 واملعىن الذي دلت عليه اآلية خبصوص املسألة حمل البحث :ما نقله ابن مفلح رمحه ()7 هللا يف النكت والفوائد السنية على مشكل احملرر ،فقال" :قال الشيخ تقي الدين سنح ل يف اآلية أن ورثة السهمي ملا ادعوا اجلام املفضض واملخوص( )8فأنكر الوصيان الشاهدان أنه كان هناك جام ،فلما ظهر اجلام املدعى ،وذكر مشرتيه أنه كان اشرتاه من الوصيني ،صار هذا لواث يقوي دعوى املدعني( ،)9فإذا حلف األوليان أن اجلام ص دقا يف ذلك ،وهذا لوث يف األموال نظري اللوث يف الدماء ... كان لصاحبهم (إىل أن قال) فجنس هذا الباب :أن املطلوب إذا حلف مث ظهر كذبه :هل يقضى صدق للمدعي بيمينه فيما يدعيه؛ ألن اليمني مشروعة يف جانب األقوى ،فإذا ظهر كذب املطلوب قوي جانب املدعي ،فحلف كما حيلف مع شاهد املدعي يف البعض و واحد ،وكما حيلف صاحب اليد العرفية مقدما على اليد احلسية"(.)10 ( )6ينظر :التفسري والبيان ألحكام القرآن (.)1243/3 ( )7قال الصفدي (764ه) يف أعيان العصر (" :)253/1الثالثة الذين عاصرهتم ومل يكن يف الزمان مثلهم بل ابن دقيق العيد ،وشيخنا العالمة وال قبلهم من مئة سنة ،وهم الشيخ تقي الدين ابن تيمية ،والشيخ تقي الدين تقي الدين السبكي ،وقلت يف ذلك: وصف من حيكي // صر عنهم ثالثة ليس هلم رابع ** فال تكن من ذاك يف شك //وكلهم منتسب للتقى ** يق فإن تشأ قلت ابن تيمية ** وابن دقيق العيد والسبكي". ( )8املخوص :هو هنا املرصع ابلفضة بزخرفة على شكل خوص النخل ،وهي زخرفة ال تزال معروفة عند الناس. ( )9يف األصل" :املدعيني" ،والتصويب من الطرق احلكمية. ( )10النكت والفوائد السنية على مشكل احملرر (.)121/3 وجاء هذا النص أيضا يف الطرق احلكمية البن القيم رمحه هللا ،وليس فيه" :سنح ل ،"..وإمنا قال" :قال شيخنا رمحه هللا :ملا ادعى ورثة السهمي ،"..وهذا الكالم بنصه مل أجده عند غريمها ،وليس يف املطبوع من مؤلفات ابن تيمية رمحه هللا ،وقد أشار ابن رشيق أن البن تيمية جملدا يف تفسري سورة املائدة ،قال" :ويف تفسري السورة ومجيع معانيها وحنو ذلك جملد لطيف"(.)11 ويف جمموع الفتاوى ( )448/14وما بعدها شيء من تفسري بعض آايت هذه السورة، ويف تفسري اآلايت حمل البحث قال رمحه هللا ما نصه" :فظاهر اآلية أن املدعى عليه املتهم خبيانة وحنوها -كما اهتم هؤالء -إذا ظهر كذبه وخيانته كان ذلك لواث يوجب رجحان جانب املدعي ،فيحلف وأيخذ ،كما قلنا يف الدماء سواء ،واحلكمة فيهما واحدة ،وذلك أنه ملا كانت العادة أن القتل ال يفعل عالنية بل سرا فيتعذر إقامة البينة ،وال ميكن أن يؤخذ بقول املدعي مطلقا ،أخذ بقول من يرتجح جانبه ،فمع عدم اللوث جانب املنكر راجح ،أما إذا كان قتل ولوث قوي جانب املدعي فيحلف. وكذلك اخليانة والسرقة يتعذر إقامة البينة عليهما يف العادة ،ومن يستحل أن يسرق فقد ال يتورع عن الكذب ،فإذا مل يكن لوث فاألصل براءة الذمة ،أما إذا ظهر لوث أبن يوجد بعض املسروق عنده ،فيحلف املدعي وأيخذ ،وكذلك لو حلف املدعى عليه ابتداء مث ظهر بعض املسروق عند من اشرتاه أو اهتبه أو أخذه منه فإن هذا اللوث يف تغليب الظن أقوى ،لكن يف الدم قد يتيقن القتل ويشك يف عني القاتل ( )11أمساء مؤلفات ابن تيمية البن رشيق (اجلامع لسرية شيخ اإلسالم ابن تيمية ص ،)286وقال الصفدي يف أعيان العصر" :تفسري املائدة جملد كبري" (اجلامع ص ،)353وأظن أن قوله "كبري" خطأ ،وقال يف الوايف ابلوفيات: "تفسري املائدة جملد لطيف" (اجلامع ص ،)376ويف جامع املسائل ( )104/8تفسري آلايت من سورة املائدة. فالدعوى إمنا هي ابلتعيني .وأما يف األموال :فتارة يتيقن ذهاب املال وقدره ،مثل :أن يكون معلوما يف مكان معروف ،واترة يتيقن ذهاب مال ال قدره ،أبن يعلم أنه كان هناك مال وذهب ،واترة يتيقن هتك احلرز وال يدري أذهب بشيء أم ال؟ هذا يف دعوى السرقة. وأما يف دعوى اخليانة فال تعلم اخليانة ،فإذا ظهر بعض املال املتهم به عند املدعى عليه أو من قبضه منه ظهر اللوث برتجيح جانب املدعي ،فإن حتليف املدعى عليه حينئذ بعيد. وقول النيب صلى هللا عليه وسلم" :لو يعطى الناس بدعواهم الدعى قوم دماء قوم وأمواهلم ،ولكن اليمني على املدعى عليه" :مجع فيه الدماء واألموال ،فكما أن الدماء إذا كان مع املدعي لوث حلف ،فكذلك األموال ،كما حلفناه مع شاهده ،فكل ما ()12 يغلب على الظن صدقه فهو مبنزلة شاهده ،كما جعلنا يف الدماء الشهادة املزورة لنقص نصاهبا أو صفاهتا لواث ،وكذلك يف األموال جعل الشاهد مع اليمني ،فالشاهد (املزور مع) ( )13لوث وهو ،)14( ...لكن ينبغي أن تعترب يف هذا حال املدعي واملدعى عليه يف الصدق والكذب .)15("... ( )12هك ذا يف األصل وهو خطأ بني ،ولعل صوابه" :املردودة" ،ويف االختيارات البن تيمية ذكر من أسباب القسامة :اللطخ والشهادة املردودة والعداوة ..إخل .االختيارات (ص.)425 ( )13هكذا يف األصل ،واملعىن واضح بعد تصويب ما تقدم. ( )14قال اجلامع" :بياض يف األصل". ( )15جمموع الفتاوى (.)486/14 املبحث الثالث :عالقة املسألة مبا يشبهها سأذكر يف هذا املبحث عالقة (ظهور صدق املدعي وكذب املدعى عليه) بثالث مسائل :األوىل العالقة ابلقرائن ،والثانية العالقة بتناقض املدعى عليه ،والثالثة العالقة ابلقضاء ابألشبه عند املالكية. أوال :عالقة املسألة ابلقضاء ابلقرائن: احلكم بظهور صدق املدعي وظهور كذب املدعى عليه نوع من أنواع القرائن ،فبينهما عموم وخصوص مطلق. ظهور صدق القرائن املدعيوكذب القرائن املدعى عليه ويقسم العلماء القرائن إىل ثالثة أقسام :قوية ومتوسطة وضعيفة ،قال ابن القيم رمحه هللا" :واملعول يف ذلك على القرائن فإن قويت حكم مبوجبها ،وإن ضعفت مل يلتفت إليها ،وإن توسطت طلب االستظهار وسلك طريق االحتياط ،وابهلل التوفيق"(،)16 وهذا التقسيم من الناحية النظرية ال أبس به ،وإن كانت القوة ختتلف مراتبها وكذلك الضعف ،وأما من الناحية العملية فغري منضبط ،ألنه مهما قيل ابنضباطه فإن ما تثريه القرائن يف النفس خيتلف من شخص آلخر. ( )16الطرق احلكمية (.)216/1 وتقييم ظهور صدق املدعي وكذب املدعى عليه وهل هو قرينة قوية أو دون ذلك خيتلف ابختالف األحوال ،لكن املقصود من البحث االهتمام هبذه القرينة وااللتفات إليها ،ففي مثل الصورة الواردة يف اآلية واحلديث حيث وجد اإلانء املفضض واعرتف أحد السارقني فإن ذلك قرينة قوية جدا حىت إنه يكاد يقطع هبا ،ودون ذلك :ما لو ظهر صدق املدعي وكذب املدعى عليه مبوجب البينة اليت حتتمل عقال أن تكون غري بعد مراتب يدركها القاضي بعلمه وبصريته بعد صادقة فيما شهدت به ،ودون ذلك توفيق هللا له. ويف الفصل األول من الباب السادس من نظام اإلثبات املادة الرابعة والثمانون: "القرائن املنصوص عليها شرعا أو نظاما تغين من قررت ملصلحته عن أي طريق آخر من طرق اإلثبات ،على أنه جيوز نقض داللتها أبي طريق آخر ،ما مل يوجد نص يقضي بغري ذلك" ،ويف املادة اخلامسة والثمانون" :للمحكمة أن تستنبط قرائن أخرى لإلثبات ،وذلك يف األحوال اليت جيوز فيها اإلثبات ابلشهادة على أن تبني وجه داللتها". اثنيا :عالقة املسألة بتناقض املدعى عليه: بني قرينة (ظهور صدق املدعي وكذب املدعى عليه) و(تناقض املدعى عليه) عموم وخصوص وجهي ،فالقرينة املشار إليها أعم من وجه :حني يظهر كذب املدعى عليه بغري التناقض. والتناقض أعم من وجه :حني يقع التناقض وميكن اجلمع ،أو يقع التناقض وال يظهر كذب املدعى عليه وصدق املدعي. وقد جيتمعان :فيقع التناقض ويظهر صدق املدعي وكذب املدعى عليه ،وميكن متثيل ذلك يف هذه الصورة: تناقض ظهور صدق اجتماع املدعيوكذب املدعى عليه األمرين املدعى عليه ومسألة تناقض املدعى عليه حقيقة أن تفرد ابلبحث( ،)17وهي أكثر ورودا يف أسباب األحكام ،وقد وقفت على كثري من التطبيقات يف (البوابة القضائية العلمية) ( )18وكان تسبيب األحكام فيها بتناقض املدعى عليه ،أذكر منها على سبيل املثال: ( )17ينظر( :التناقض يف الدعوى) البن جنيم احلنفي ضمن رسائله وطبعت مفردة بتحقيق د حممد املورقي ،جملة علوم الشريعة والدراسات اإلسالمية العدد ( ،)74والتناقض يف الدعوى يف املذهب احلنفي ،د حسن مشوط، حبث يف جملة العدل العدد (.)62 ( )18رابط البوابة.https://sjp.moj.gov.sa/Filter/AhkamDetails/32129 : ()1 احملكمة التجارية جبدة :احلكم يف القضية رقم 3315لعام 1438ه املقامة من/ ( )...هوية وطنية ( )...ضد /شركة ( )...احملدودة سجل جتاري (.)... (الوقائع) تتلخص واقعات هذه الدعوى ابلقدر الالزم للحكم يف أن املدعي وكالة )...(/تقدم للمحكمة بالئحة دعوى موجزها أن موكله يطالب املدعى عليها مببلغ ستني مليوان ومخسمئة وثالثني ألف رايل ،والذي ميثل الباقي من قيمة احلصص املباعة هلا يف شركة ( )...احملدودة. (األسباب) " ...وأما عن اختالف طريف الدعوى على مبلغ البيع ،فبما أن جانب املدعي أقوى من جانب املدعى عليه ،وذلك لتناقض املدعى عليه ،حيث أنه أنكر العالقة بني الطرفني ،وأنكر أن يكون هناك بيع مث يف جلسة 1440/2/28ه أقر املدعى عليه أصالة ابلبيع ،إال أنه أنكر أن تكون قيمة البيع ابلدوالر وإمنا هي ابلرايل، كما أن املدعى عليه وكالة يف جلسة 1439/12/30ه أبرز عقدا مؤرخا بتاريخ 1431/2/26ه وذكر أن ذلك هو العقد املربم بني الطرفني ،مث يف جلسة 1440/2/8ه ذكر أن ذلك العقد غري معترب حيث أنه فسخ بني الطرفني وأنه ال يوجد عقد مكتوب وإمنا كان االتفاق شفهيا ،مث أنكر أن يكون مبلغ السهم وصل إىل هذا املبلغ ،وأن أعلى مبلغ وصل له كان بقيمة ( )6.585.833رايل ،وحيث أن أصح قول الفقهاء هو أن القول قول البائع مع ميينه ،كما أن جانب املدعي أقوى من جانب املدعى عليه ملا ذكر أعاله ،األمر الذي جعل الدائرة تقوي جانبه وأتخذ بيمينه على اعتبار أن اليمني تشرع ألقوى اجلانبني ،ومبا أن املدعي أصالة أدى اليمني وفق ما هو اثبت يف الواقعات أعاله ،كما وأن املدعي حصر طلبه يف املبلغ املتبقي من قيمة السهمني واملقدر مببلغ ستني مليوان ومخسمئة وثالثني ألف رايل ،األمر الذي ترى معه الدائرة ثبوته واحلكم به. (لذلك) حكمت الدائرة إبلزام شركة ( )...احملدودة سجل جتاري رقم )...( :أبن تدفع ل( )...هوية وطنية رقم )...( :مبلغا قدره ستون مليوان ومخسمئة وثالثون ألف رايل ،ورفض ما عدا ذلك من طلبات. أيد احلكم من حمكمة االستئناف. ()2 احملكمة التجارية ابلرايض :القضية رقم 900لعام 1438ه املقامة من /الشركة ... سجل جتاري ( )...ضد /صيدلية ...سجل جتاري (.)... (الوقائع) تتلخص وقائع هذه الدعوى يف أنه تقدم إىل احملكمة التجارية ابلرايض وكيل املدعية بالئحة دعوى ضد املدعى عليه املتضمنة املطالبة إبلزام املدعى عليه مببلغ قدره ( )168.585رايال ميثل املتبقي الذي مل يسدد من قيمة أدوية وردت للمدعى عليه". األسباب ... " :وحيث إن املدعى عليه أنكر استالم البضاعة حمل الدعوى ،وحيث إن املدعية قدمت إلثبات دعواها فواتري مذيلة خبتم استالم يتضمن اسم مؤسسة املدعى عليه ابإلضافة إىل تواقيع ذكرت أهنا تعود ملوظفي املدعى عليه ،وحيث إن املدعى عليه أجاب أبن اخلتم ال خيصه وكذلك التواقيع ،وأهنا ختتلف عن املثبت يف منوذج طلب فتح احلساب ،وحيث إنه ابطالع الدائرة على منوذج طلب فتح احلساب تبني أن التوقيع الوارد فيه للمفوض ابالستالم والتوقيع على الفواتري مطابق للتوقيع املثبت يف الفواتري واملصادقات حمل الدعوى ،وحيث إن املدعى عليه مل ينكر صحة التوقيع الوارد يف منوذج طلب فتح احلساب ،وإمنا أنكر ابتداء وجود توقيع ألي شخص مفوض على الفواتري ،مث قرر أن التوقيع املوجود على هذه الفواتري هو قريب من التوقيع املعتمد؛ لكن االسم املذكور وهو عمران ليس له عالقة مبوكلته ،وطلب مهلة للتأكد من صحة التوقيع وأنه عائد ملوكلته ،مما يوحي بتناقض املدعى عليه ،مث طلب مهلة للصلح يف أكثر من جلسة ،وتبني من خالل إفادة املدعية وكالة أن املدعى عليه مل يتواصل بشكل جاد مع موكلتها خالل تلك الفرتة، وبناء على ما سبق من وجود تعامل بني الطرفني وثبوت مطابقة التوقيع الوارد يف الفواتري واملصادقات حمل الدعوى للتوقيع الوارد يف منوذج طلب فتح احلساب ،وعدم وجود جواب مالق للمدعى عليه عن ذلك ،وحيث إن الدائرة سبق أن أصدرت حكمها برفض الدعوى ،األمر الذي تنتهي معه الدائرة إىل ما يرد مبنطوق حكمها. (منطوق احلكم) :أوال /العدول عن حكمها املؤرخ يف 1440/2/27ه القاضي برفض الدعوى .اثنيا /احلكم جمددا إبلزام ....سجل مدين رقم ( )...صاحب صيدلية ...سجل جتاري رقم ( )...أبن يدفع للشركة ....سجل جتاري رقم ( )...مبلغا قدره ( )168.585مئة ومثانية وستون ألفا ومخسمئة ومخسة ومثانون رايال". أيد احلكم من حمكمة االستئناف. () 3 احملكمة التجارية ابلرايض .احلكم يف القضية رقم 1163لعام 1435ه املقامة من املدعي )...( /سجل مدين رقم (...) ضد املدعى عليهما )...( /سجل مدين رقم (...) و )...( /سجل مدين رقم (...). (الوقائع) تتلخص وقائع هذه القضية ابلقدر الالزم إلصدار حكم فيها أنه تقدم للمحكمة اإلدارية ابلرايض املدعي بالئحة دعوى ضد املدعى عليه )...( /ذلك بتاريخ1435/1/28 :ه ،واليت تضمنت مطالبته إبعادة رأس ماله املدفوع للمدعى عليه مقابل شراكته يف املصنع املسمى (...) إلنتاج معاجني الرخام ،معلال مطالبته تلك أبنه تبني له عدم وجود مصنع على أرض الواقع وعلى الوجه الذي متت الشراكة بينهما بناء عليه ،كما أنه مل يستلم أي أرابح ومل يعثر على أي أدلة مادية تدل على وجود ذلك املصنع ،وختم دعواه بطلب إلزام املدعى عليه برد رأس املال البالغ قدره مليوانن وأربعمائة وستة وأربعون ألف رايل. جاء يف أسباب احلكم ما نصه .." :عالوة على أن املدعى عليهما واللذان أيد بعضهما بعضا فيما قدماه من ردود على دعوى املدعي قد تناقضا يف ردودمها على الدعوى يف مواضع كثرية ،حيث أنكرا وجود الشراكة مع املدعي ابتداء مث أقرا هبا وادعيا وقوع اخلسارة وطلبا تصفية الشراكة مع املدعي ،مث بعد ذلك عادا إلنكار قيام الشراكة مع املدعي على الوجه الصحيح مث خلصا يف آخر جلسات املرافعة إىل أن الشراكة صحيحة وانفذة وقد تولد منها ربح أدى إىل شراء مصنع آخر ،ولذا فإن هذا التناقض يف أجوبة املدعى عليهما قد أوردته الدائرة يف معرض سردها لواقع هذه الدعوى لكونه يسند صحة إجابة املدعي على دفوع املدعى عليهما ويربر طلبه بعدم اعتبار صحة ما يدفعان به من وجود أرابح؛ لكوهنا مرسلة بال دليل .لذلك حكمت الدائرة :إبلزام كل من ( )...سجل مدين رقم ( )...و ( )...سجل مدين رقم ( )...ابلتضامن بدفع مبلغ للمدعي ،)...( /سجل مدين رقم ( )...وقدره ( )2.446.000مليوانن وأربعمائة وستة وأربعون ألف رايل؛ ملا هو مبني ابألسباب". أيد احلكم من حمكمة االستئناف. اثلثا :عالقة املسألة ابلقضاء ابألشبه عند املالكية: القضاء ابألشبه أعم من مسألة (ظهور صدق املدعي وكذب املدعى عليه) ،فالقضاء ابألشبه أييت يف مثل مسألة اختالف املتبايعني ،ويف متاع البيت فيما يصلح للرجل وما يصلح للمرأة وحنوها. القضاء ظهور صدق القضاء املدعيوكذب ابألشبه ابألشبه املدعى عليه والقضاء ابألشبه مذكور عند فقهاء املذاهب يف مسائل ،وإمنا اختص املالكية ابلنص عليه وإفراده وإبرازه ،قال ابن عبدالرب" :ومن أصل مالك وأصحابه يف هذه املسألة - يعين اختالف املتبايعني -أن من جاء منهما مبا ال يشبه كان القول قول اآلخر ،وإمنا حيلف من ادعى ما يشبه"( ،)19وأييت أيضا يف مثل مسألتنا كما تقدم ،وبوب ابن فرحون يف التبصرة" :الباب اخلامس واخلمسون يف القضاء ابألشبه من قول اخلصمني، واألصل يف ذلك القول ابالستحسان"(.)20 "وصدق من ادعى األشبه" ،ويف نسخة" :وصدق مشرت ادعى ( )19التمهيد ( ،)298/24ويف خمتصر خليل : األشبه". ( )20تبصرة احلكام (.)60/2 املبحث الرابع :ضابط املسألة وإمنا أفردت هذا املبحث ابلبيان مع تفرقه فيما سبق خشية أن يقع التوسع يف استعمال هذه القرينة ،وهي قرينة (ظهور صدق املدعي وكذب املدعى عليه). وميكن هنا عد ثالثة شروط مهمة لضبط جمال التطبيق: األول :ظهور صدق املدعي وكذب املدعى عليه: فإذا ظهر صدق املدعي وكذب املدعى عليه أبمر قاطع ،فإن القرينة حينئذ تكون قرينة قوية ويلزم احلكم هبا ،ويتفاوت الظهور من قضية ألخرى كما تقدم ،وال مينع احلكم ابلقرينة مع عدم الظهور التام؛ ابعتبار ذلك قرينة ضعيفة تنضم إىل بقية القرائن ليكون مبجموعها احلكم يف القضية. الثاين :أن يذكر املدعي ما يشبه أن يكون صدقا وحقا: إذا ظهر كذب املدعى عليه فالبد أن تكون دعوى املدعي مبا يشبه الصدق وحتتمله الدعوى ،مثاله :أنه عند ثبوت سرقة املدعى عليه للسيارة فال تقبل دعوى املدعي أن يف السيارة جموهرات مثينة أو مبالغ كبرية مل جتر العادة بوضعها يف السيارة .واألمثلة على هذا كثرية ،وجيمعها :أن تكون الدعوى مبا يشبه وحيتمل. ومثاله أيضا :ما تقدم يف مبحث صورة املسألة يف التطبيق الثاين ،ملا ذكر املدعي أن قدر الراتب مخسة آالف رايل؛ ألنه مبلغ حمتمل ابلنسبة إىل كون الراتب املدون يف العقد أربعة آالف رايل. الثالث :حلف املدعي على صحة دعواه: وذلك أن احلكم بظهور صدق املدعي وكذب املدعى عليه :حكم ألقوى املتداعيني( ،)21واليمني مشروعة يف جانب أقوى املتداعيني كما قرر ذلك الفقهاء، وهي قاعدة الشريعة املستمرة كما يقول ابن القيم رمحه هللا( ،)22فكان البد من حتليف املدعي على صحة دعواه ،وهو الذي دلت عليه اآلية الكرمية من سورة املائدة واآلاثر يف تفسريها كما تقدم. ( )21ذكر بعض فضالء القضاة أنه ال يصح قول( :املتداعيني) وأن الصحيح( :املدعيني)؛ ألن املتداعي من القوم :إذا دعا بعضهم بعضا حىت جيتمعوا ،ويف تداعى الشيء إذا سقط ،وفيما قاله نظر ،ألنه يقال :تداعى احلديث" :تداعى له سائر األعضاء"" ،وكما تداعى األكلة ،"..وقد وقع يف كالم الشافعي -وهو من أهل أبطلت البينة ،وجعلتهما االحتجاج -ويف كالم من بعده أيضا( :املتداعيان) ،قال يف األم (..." :)392/9 كاملتداعيني ال بينة لواحد منهما" ،ويف تكملة املعاجم لدوزي (" :)362/4وتداعى :أقام الدعوى على اخلصم". ( )22ينظر :جمموع الفتاوى ( ،)81/34( ،)388/20االختيارات (ص ،)496الطرق احلكمية (،)194/1 جامع العلوم واحلكم ( ،)238/2فتاوى ورسائل مساحة الشيخ حممد بن إبراهيم آل الشيخ (.)28/12 اخلامتة وفيها أهم النتائج والتوصيات: -1مسألة ظهور صدق املدعي وكذب املدعى عليه :من القرائن املعتربة. -2حكم العمل هبا :حكم العمل ابلقرائن قوة وضعفا. -3يشرتط للعمل ابملسألة :أ -ما يشرتط للعمل ابلقرينة .ب -أن يذكر املدعي ما يشبه الصدق وحيتمل .ج-أن حيلف املدعي على صحة دعواه. -4احلكم بظهور صدق املدعي وكذب املدعى عليه :حكم ألقوى املتداعيني. -5بني مسألة (ظهور صدق املدعي وكذب املدعى عليه) وتناقض املدعى عليه :عموم وخصوص وجهي. -6بني مسألة (ظهور صدق املدعي وكذب املدعى عليه) والقضاء ابألشبه: عموم وخصوص ومطلق. -7يوصي الباحث :ببحث مسألة تناقض املدعى عليه صوره وتطبيقاته، وببحث أحكام الشهادة املردودة. واحلمدهلل رب العاملني.
