نظام األحوال الشخصية 1443ه إعداد اللي ف ة ول يد ب ن إبر اه يم ب ن عب دهللا القاضي مبحكمة التنفيذ ابملدينة املنورة أحدث نسخة == نسخة وورد نظام اإلثبات للمراسلة واالقرتاحات فهرس املواد نظام األحوال الشخصية فهرس املوضوعات احلمد هلل ،والصالة والسالم على رسول هللا وبعد: فهذا نظام األحوال الشخصية الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )73/واتريخ 1443/8/6ه وقرار جملس الوزراء رقم ( )429واتريخ 1443/8/5ه واملنشور يف اجلريدة الرمسية بتاريخ 1443\8\15ه ،ويتلخص عملي فيه مبا يلي: -1احملافظة على نص النظام كما نشر. -2تنسيق نص النظام وتلوينه ،ملا يف ذلك من أثر يف تذكر موضع املادة عند الرجوع إليها. -3وضع عالمات مرجعية للرجوع إىل املواد والفقرات عند ذكرها يف موضع آخر من النظام. -4وضع فهرس عام للنظام ،مع إاتحة الوصول إىل املوضع املراد ابلضغط عليه من الفهرس. -5وضع فهرس ملواد النظام يتيح الوصول للمادة املطلوبة ابلنقر عليها. -6وضع حواش تبني الفرق بني مواد نظام األحوال الشخصية وما جرى عليه العمل سابقا من نظام وحنوه. -7وضع حواش لتبيني بعض املسائل الفرضية املشهورة املذكورة يف النظام. -8وضع نسخة وورد جمردة من التنسيق لتسهيل النسخ من النظام مباشرة. -9وضع جدول يبني املدد واملقادير املذكورة يف نظام األحوال الشخصية. وأرجو هللا أن يكون هذا التنسيق انفعا ألصحاب الفضيلة القضاة ،وللمحامني وجلميع من يعمل عليه ،وصلى هللا وسلم على نبينا حممد. فهرس املواد نظام األحوال الشخصية فهرس املوضوعات فهرس املوضوعات ص املوضوع ص املوضوع 35 (الفصل األول) أحكام عامة للوصاية والوالية 3 الباب األول :الزواج 37 (الفصل الثاين) الوصي 4 (الفصل األول) اخلطبة 38 (الفصل الثالث) الويل املعني من احملكمة 5 (الفصل الثاين) أحكام عامة للزواج (الفصل الرابع) تصرفات الوصي والويل املعني من احملكمة 38 6 (الفصل الثالث) أركان عقد الزواج وشروطه 39 ( 12الفصل اخلامس) الغائب واملفقود (الفصل الرابع) حقوق الزوجني 42 13الباب السادس :الوصية الباب الثاين :آاثر عقد الزواج 43 ( 14الفصل األول) أحكام عامة للوصية (الفصل األول) النفقة 43 ( 18الفصل الثاين) أركان الوصية وشروطها (الفصل الثاين) النسب 48 ( 20الفصل الثالث) مبطالت الوصية الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني 49 21الباب السابع :الرتكة واإلرث (الفصل األول) أحكام عامة للفرقة 50 ( 21الفصل األول) أحكام عامة للرتكة واإلرث (الفصل الثاين) الطالق 51 ( 24الفصل الثاين) مرياث أصحاب الفروض (الفصل الثالث) اخللع 55 ( 24الفصل الثالث) احلجب والتعصيب والعول والرد (الفصل الرابع) فسخ عقد الزواج 58 ( 26الفصل الرابع) مرياث ذوي األرحام الباب الرابع :آاثر الفرقة بني الزوجني 59 ( 27الفصل اخلامس) مرياث املفقود واحلمل ومنفي النسب (الفصل األول) العدة 60 ( 31الفصل السادس) التخارج يف الرتكة (الفصل الثاين) احلضانة 61 34الباب الثامن :أحكام ختامية الباب اخلامس :الوصاية والوالية 63 املقادير واملدد والغاايت املذكورة يف نظام األحوال الشخصية 1 فهرس املواد نظام األحوال الشخصية فهرس املوضوعات فهرس املواد 11 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 22 21 20 19 18 17 16 15 14 13 12 33 32 31 30 29 28 27 26 25 24 23 44 43 42 41 40 39 38 37 36 35 34 55 54 53 52 51 50 49 48 47 46 45 66 65 64 63 62 61 60 59 58 57 56 77 76 75 74 73 72 71 70 69 68 67 88 87 86 85 84 83 82 81 80 79 78 99 98 97 96 95 94 93 92 91 90 89 110 109 108 107 106 105 104 103 102 101 100 121 120 119 118 117 116 115 114 113 112 111 132 131 130 129 128 127 126 125 124 123 122 143 142 141 140 139 138 137 136 135 134 133 154 153 152 151 150 149 148 147 146 145 144 165 164 163 162 161 160 159 158 157 156 155 176 175 174 173 172 171 170 169 168 167 166 187 186 185 184 183 182 181 180 179 178 177 198 197 196 195 194 193 192 191 190 189 188 209 208 207 206 205 204 203 202 201 200 199 220 219 218 217 216 215 214 213 212 211 210 231 230 229 228 227 226 225 224 223 222 221 242 241 240 239 238 237 236 235 234 233 232 252 251 250 249 248 247 246 245 244 243 2 فهرس املواد الباب األول :الزواج فهرس املوضوعات الباب األول :الزواج الباب األول: الزواج 3 فهرس املواد الباب األول :الزواج فهرس املوضوعات (الفصل األول) الخطبة املادة األول الطبة هي طلب الزواج والوعد به. املادة الثانية لكل من الاطب واملخطوبة العدول عن الطبة. املادة الثالثة مج يع ما يقدمه الاطب أو املخطوبة إىل الخر خالل فرتة الطبة يعد هديةح ما ب يص ر الاطب ن ما قدمه يعد مهرا أو جير عرف على أنه من املهر. املادة الرابعة إذا عدل أي من الاطب أو املخطوبة عن الطبة بس بب يعود إليه ،فليس له الرجوع يف اهلدية اليت قدمها. وللطرف الخر أن يس رتد منه ما قدمه من هدية إن كانإ قائمة وإال مبقلها ،أو قيمتها يوم قبض ها ،ما ب تكن اهلدية مما يستهلك بطبيعتها. ويف مجيع األحوال ،إذا انتهإ الطبة ابلوفاة ،أو بسبب ال يد ألحد الطرفني فيه ،فال يسرتد شيء من اهلدااي. املادة اخلامسة .1إذا عدل أي من الاطب أو املخطوبة عن إبرام عقد الزواج أو مات قبل العقد ،وكان الاطب قد س لم إىل خمطوبته قبل العقد ماال على أنه من املهر ،خق للخاطب أو لورثته الرجوع فيما س لم بعينه إن كان قائما وإال مبقله ،أو بقيمته يوم القبض. .2إذا كانإ املخطوبة اشرتت ابملهر أو بعضه ملصلحة الزواج -وفق ما جرى به العرف -وكان العدول من الاطب بال س بب من قبلها ،أو كان العدول منها بس بب من الاطب ،فلها اليار بني إعادة املهر أو تس ليم ما اش رتته حباله. 4 فهرس املواد الباب األول :الزواج فهرس املوضوعات (الفصل الثاني) أحكام عامة للزواج املادة السادسة الزواج عقد ركان وشرو ،،يرتب حقوقا وواجبات بني الزوجني ،اايته اححصان وإنشاء أسرة مستقرة يرعاها الزوجان مبودة ورمحة. املادة السابعة اللوة -يف سبيل تطبيق هذا النظام -هي انفراد الزوجني يف مكان ليس عندمها من مييز. املادة الثامنة .1جيب توثيق عقد الزواج ،وعلى الزوجني -أو أحدمها -توثيقه ،وذلك وفق األحكام املنظمة لذلك. .2جيوز لكل ذي مصلحة طلب إثبات عقد الزواج اري املوثق. .3يوثق عقد زواج اري املسلم لدى املختص ابلتوثيق ،وتبني لوائح هذا النظام األحكام املتصلة بذلك. املادة التاسعة مينع توثيق عقد الزواج ملن هو دون (مثانية عشر) عاما ،وللمحكمة أن أتذن بزواج من هو دون ذلك ذكرا كان أو أنقى إذا كان ابلغا بعد التحقق من مص لحته يف هذا الزواج ،وتبني لوائح هذا النظام الض وابط واحجراءات الالزمة لذلك. املادة العاشرة يكتس ب من تزوج وفق حكم املادة (التاس ع ع عععة) من هذا النظام أهلية التقاض ي يف كل ما له عالقة ابلزواج وآاثرهح إذا كان عاقال. املادة احلادية عشرة للمحكمة أن أتذن بزواج اجملنون أو املعتوه بناء على طلب ويل تزوجيه ،بعد توافر الشرو ،التية: .1أن يقدم الويل تقريرا طبيا معتمدا عن حالة اجلنون أو العته. .2أن يقبل الطرف الخر يف عقد الزواج بعد اطالعه على حالة اجملنون أو املعتوه. .3أن يكون يف هذا الزواج مصلحة للمجنون أو املعتوه. 5 فهرس املواد الباب األول :الزواج فهرس املوضوعات (الفصل الثالث) أركان عقد الزواج وشروطه املادة الثانية عشرة أركان عقد الزواج هي: .1الزوجان ،ومها :الرجل واملرأة. .2اإلجياب والقبول. املادة الثالثة عشرة يشرت ،لصحة عقد الزواج ما أييت: .1تعيني الزوجني. .2رضا الزوجني. .3اإلجياب من الويل. .4شهادة شاهدين. حمرمة على الرجل حترميا مؤبدا أو مؤقتا. .5أال تكون املرأة املادة الرابعة عشرة ،للزوم عقد الزواج ال لصحته. .1كفاءة الرجل للمرأة شر .2العربة يف كفاءة الرجل حني العقد بصال دينه وكل ما قام العرف على اعتباره. .3لكل ذي مص لحة من األقارب -حىت الدرجة القالقة( -)1يتثثر ابنعدام الكفاءةح احلق يف االعرتال على عقد الزواج ،وتقدر احملكمة ذلك. املادة اخلامسة عشرة مع التقيد حكام املادة (الثالثة عشرة) من هذا النظام ،ينعقد الزواج إبجياب من الويل وقبول من الزوج بلفظ الزواج الصريح ،وابلكتابة عند العجز عن النطق ،وابحشارة املفهومة عند العجز عن النطق والكتابة. ( )1ن صإ الالئحة األوىل من املادة السابعة من نظام املرافعات على درجات القرابة مبا يلي: الدرجة األول :الابء ،واألمهات ،واألجداد ،واجلدات وإن علوا .الدرجة الثانية :األوالد ،وأوالدهم وإن نزلوا. الدرجة الثالثة :احخوة واألخوات ،األشقاء أو ألب ،أو ألم وأوالدهم وأوالد أوالدهم. الدرجة الرابعة :األعمام والعمات ،وأوالدهم ،واألخوال والاالت ،وأوالدهم. 6 فهرس املواد الباب األول :الزواج فهرس املوضوعات املادة السادسة عشرة يشرت ،يف احجياب والقبول: .1أن يكوان متوافقني صراحة. .2أن يكوان مقرتنني يف جملس واحد حقيقة ،ويص ح أن يكوان مقرتنني يف جملس واحد حكماح وذلك وفقا ملا تقرره األحكام النظامية يف هذا الشثن. .3أن يكوان منجزين ،ال معلقني على شر ،وال مضافني إىل مستقبل. املادة السابعة عشرة .1يكون ترتيب األولياء يف الزواج على النحو اليت :األب ،مث وص يه ،مث اجلد ألب وإن عال ،مث االبن ،مث ابنه وإن نزل ،مث األخ الش قيق مث األخ ألب ،مث ابن األخ الش قيق مث ابن األخ ألب وإن نزال ،مث العم الش قيق مث العم ألب ،مث بنومها وإن نزلوا ،مث أقرب عصبة على ترتيب احرث ،مث القاضي. .2إذا استوى األولياء يف الدرجةح تعني من عينته املرأة منهم ،وإن ب تعني جاز تويل أي منهم عقد الزواج. .3ليس للويل -ولو كان األب -أن يزوج موليته بغري رضاها على أن يضمن عقد الزواج ما يقبإ الرضا. املادة الثامنة عشرة يشرت ،يف الويل -يف الزواج -أن يكون ذكرا عاقال ابلغا سن الرشد( ،)1موافقا للمرأة يف الدين ،فإن فقد شر،ح الويل الذي يليه. زوج املادة التاسعة عشرة إذا تعذر حض ور ويل املرأة أو تعذر تبليغهح فتنقل احملكمة بناء على طلب املرأة والية التزوي إىل الويل الذي يليه. املادة العشرون إذا منع الويل -ولو كان األب -موليته من الزواج بكفئها الذي رضيإ بهح تتوىل احملكمة تزوي املرأة املعضولة بطلب منها أو من ذي مص لحة ،وللمحكمة نقل واليتها ألي من األولياء ملص لحة تراها ،أو تفويض أحد املرخصني -وفق األحكام النظامية -إبجراء العقد. (" )1يقصد بسن الرشد -ألارال تطبيق نظام األحوال الشخصية -متام مثانية عشر عاما ،وذلك إىل حني املوافقة على نظام املعامالت املدنية ونفاذه" (املرسوم امللكي رقم (م )73/واتريخ 1443/8/6ه). 7 فهرس املواد الباب األول :الزواج فهرس املوضوعات املادة احلادية والعشرون يشرت ،يف الشاهد أن يكون رجال ابلغا عاقال سامعا احجياب والقبول فامها املقصود ما ،وأن يكون مسلما الزوج مسلما. مىت كان املادة الثانية والعشرون اج من: خرم على التثبيد بسبب القرابة من النسب ،الزو .1األصل وإن عال. .2الفرع وإن نزل. .3فروع الوالدين وإن نزلوا. .4الطبقة األوىل من فروع األجداد أو اجلدات. املادة الثالثة والعشرون .1خرم على التثبيد بسبب املصاهرة ،زواج الرجل من: أ -أمهات زوجته وإن علون. ب -بنات زوجته اليت دخل ا. ج -من كانإ زوجة أحد أصوله وإن علوا ،أو أحد فروعه وإن نزلوا. .2اجلماع يف اري الزواج الصحيح يوجب ما يوجبه التحرمي ابملصاهرة يف الزواج الصحيح. املادة الرابعة والعشرون خرم على التثبيد زواج الرجل من املرأة اليت العنها أمام القضاء ولو أكذب نفسه. املادة اخلامسة والعشرون خرم من الرضاع ما حيرم من النسب ،إذا توافر الشرطان التيان: أ -أن يقع الرضاع يف العامني األولني من الوالدة. ب -أن يبلغ (مخس) رضعات متيقنة متفرقة ولو تقارب وقتها. 8 فهرس املواد الباب األول :الزواج فهرس املوضوعات املادة السادسة والعشرون خرم الزواج مؤقتا ،يف احلاالت التية: .1زواج الرجل من املعتدة من اريه. .2زواج الرجل من البائن منه بينونة كربى بطالقها ثالاث مع مراعاة أحكام املادة (اخلامسة والثمانني) من هذا النظام. .3اجلمع بني أكقر من أربع نسوة ولو كانإ إحداهن يف عدة طالق رجعي أو ابئن أو فسخ. .4اجلمع بني األختني ،أو بني املرأة وعمتها أو خالتها. .5زواج احمل رم ابحل أو العمرة قبل التحلل. .6زواج املسلم من اري الكتابية. .7زواج املسلمة من اري املسلم. املادة السابعة والعشرون .1الزوجان عند شروطهما. .2ال يكون الش ر ،مقبتا ليار فس خ عقد الزواج إال إذا نص على الش ر ،كتابة يف وثيقة عقد الزواج أو أقر به الزوجان(.)1 املادة الثامنة والعشرون إذا ب يف أحد الزوجني مبا ش رطه الخر وفقا ملا تض منته املادة (السع ع ع ععابعة والعشع ع ع ععرون) من هذا النظامح فللمشرت ،طلب فسخ عقد الزواج مىت شاء إال إذا أسقط حقه صراحة. فإذا كان عدم الوفاء من الزوج فيكون الفس خ بال عول ،وإذا كان من الزوجة فيكون بعول ال يزيد على املهر. املادة التاسعة والعشرون .1إذا اشرت ،يف عقد الزواج ما ينايف استمراره ،أو جعل عقد الزواج مقابل عقد زواج آخرح فالعقد ابطل. .2مع مراعاة ما تضمنته الفقرة ( )1من هذه املادة ،يصح عقد الزواج ،ويبطل الشر ،إذا كان منافيا ملقتضى العقد. ( )1أ جازت املادة القامنة والستون من نظام احثبات شهادة الشهود فيما جيب إثباته ابلكتابة إذا وجد مانع أديب كرابطة الزوجية ،ولكن هذا املادة خصصإ ذلك بوجوب كون الشر ،املقبإ ليار الفسخ مكتواب يف وثيقة عقد الزواج. 9 فهرس املواد الباب األول :الزواج فهرس املوضوعات املادة الثالثون الزواج نوعان ،ومها: زواج صحيح. .1 اج اري صحيح ،ويشمل ما أييت: .2زو ب -الزواج الفاسد. أ -الزواج الباطل. املادة احلادية والثالثون يكون عقد الزواج صحيحا إذا توافرت أركانه وشروطه ،ويرتب آاثره من حني انعقاده. املادة الثانية والثالثون يكون عقد الزواج ابطال إذا ختلف أحد أركانه ،أو أحد ش رو ،ص حته ،أو اش رت ،فيه أحد الش رطني الواردين يف الفقرة ( )1من املادة (التاسعة والعشرين) من هذا النظام. املادة الثالثة والثالثون .1ال يرتب الزواج الباطل أي أثر قبل الدخول. .2يرتتب على الزواج الباطل بعد الدخول ،األحكام التية: ب -حرمة املصاهرة. أ -وجوب العدة. ج -استحقاق املرأة مهر املقل ما ب يسم مهر ،إن كانإ ال تعلم حكم العقد. املادة الرابعة والثالثون .1تفس خ احملكمة عقد الزواج الفاس د ،وال يرتتب عليه أي أثر قبل الدخول إال الطالق إذا أوقعه الزوج فيقع ابئنا بينونة صغرى. .2يرتتب على الزواج الفاسد بعد الدخول ما أييت: ب -ثبوت نسب الولد. أ -استحقاق املرأة املهر املسمى. د -حرمة املصاهرة. ج -وجوب العدة. ه -استحقاق املرأة النفقة ما ب تكن عاملة فساد العقد. و -الطالق إذا أوقعه الزوج فيقع ابئنا بينونة صغرى. .3تطبق الاثر املرتتبة على الزواج الفاسد على كل زواج ابطل بعد الدخول إذا كان الزوجان ال يعلمان حكمه. 10 فهرس املواد الباب األول :الزواج فهرس املوضوعات املادة اخلامسة والثالثون يص ح للزوجني إبرام عقد زواج جديد مس ا توف األركا ن والش رو ،دون احلاجة إىل حكم قض ائي بفس خ العقد السابق الفاسد أو الباطل ،وذلك مع مراعاة احجراءات املنظمة للتوثيق. املادة السادسة والثالثون املهر هو املال الذي يدفعه الرجل للمرأة بسبب عقد الزواج. املادة السابعة والثالثون صح اعتباره ماال صح أن يكون مهرا ك ل ما املادة الثامنة والثالثون املهر ملك للمرأة ،ال جترب على أي تصرف فيه. املادة التاسعة والثالثون .1جيوز االتفاق يف عقد الزواج على أتجيل املهر كله أو بعضه. .2إذا ب ينص يف العقد على أتجيل املهر وب خدد وقإ معني لتسليمه ،فيتعني تسليمه عند املطالبة به. .3إذا نص يف العقد على أتجيل املهر فال خيلو من األحوال التية: أ -إذا ذكر أجل معلوم ،فيحل املهر حبلول األجل. ب -إذا ذكر أجل اري معلوم ،فهو معجل. ج -إذا ب يذكر وقإ األجل ،فيحل ابلفرقة البائنة ،أو وفاة أحد الزوجني. املادة األربعون .1جيب املهر مبوجب عقد الزواج الصحيح. املسمى كامال -أو مهر املقل -ابلدخول ،أو اخللوة ،أو وفاة أحد الزوجني(.)1 .2يتثكد املهر .3تستحق املطلقة قبل الدخول نصف املهر إن كان املهر مسمى ،وإال فلها متعة ال تتجاوز نصف مهر املقل. ( )1ح سمإ هذه املادة الالف الدائر بني القضاة املبين على الالف الفقهي يف ثبوت املهر ابللوة. 11 فهرس املواد الباب األول :الزواج فهرس املوضوعات املادة احلادية واألربعون يقبإ للمرأة مهر املقل يف األحوال التية: .1السكوت عن تسمية املهر. .2نفي املهر يف عقد الزواج. .3فساد املهر املسمى. (الفصل الرابع) حقوق الزوجين املادة الثانية واألربعون يلزم على كل من الزوجني حقوق للزوج الخر ،وهي: .1حسن املعاشرة بينهما ابملعروف ،وتبادل االحرتام مبا يؤدي للمودة والرمحة بينهما. معنواي. ماداي أو .2عدم إضرار أحدمها ابلخر .3عدم امتناع أحد الزوجني عن املعاشرة الزوجية أو احجناب إال مبوافقة الطرف الخر. .4السكن يف بيإ الزوجية ،مببيإ الزوج فيه وبقاء الزوجة معه. .5احملافظة على مصلحة األسرة ،ورعاية األوالد وحسن تربيتهم. وعلى الزوج النفقة ابملعروف ،والعدل بني الزوجات يف القس م والنفقة الواجبة ،وعلى الزوجة الطاعة ابملعروف، وإرضاع أوالدمها ما ب يكن هناك مانع. املادة الثالثة واألربعون .1ل لزوجة االمتناع عن الدخول واالنتقال إىل بيإ الزوجية حىت تقبض مهرها احلال ويهي الزوج هلا املس كن املناسب ،وهلا احلق يف النفقة خالل هذه املدة. .2إذا رض يإ الزوجة ابلدخول قبل أن تقبض مهرها احلال ،فيبقى دينا يف ذمة الزوج هلا املطالبة به يف أي وقإ شاءت ،وليس هلا االمتناع بعد ذلك إذا هيث هلا املسكن املناسب. 12 فهرس املواد الباب الثاين :آاثر عقد الزواج فهرس املوضوعات الباب الثاين :آاثر عقد الزواج الباب الثاين: آاثر عقد الزواج 13 فهرس املواد الباب الثاين :آاثر عقد الزواج فهرس املوضوعات (الفصل األول) النفقة املادة الرابعة واألربعون .1نفقة كل إنسان يف ماله ،إال الزوجة فنفقتها على زوجها ولو كانإ موسرة. .2إن ب يوجد جملهول األبوين مال وب يتربع أحد ابحنفاق عليه ،كانإ نفقته على الدولة. املادة اخلامسة واألربعون ا لنفقة حق من حقوق املنفق عليه ،وتشمل :الطعام ،والكسوة ،والسكن ،واحلاجيات األساسية حبسب العرف وما تقرره األحكام النظامية ذات الصلة. املادة السادسة واألربعون يراعى يف تقدير النفقة حال املن فق عليه وسعة املنفق. املادة السابعة واألربعون .1جيوز أن تكون النفقة نقدا. .2يعد من احنفاق إاتحة املال عينا أو منفعة. املادة الثامنة واألربعون .1مع مراعاة ما تقض ي به املادة (السع ععادسع ععة واألربعون) من هذا النظام ،جيوز زايدة النفقة أو إنقاص ها تبعا لتغري األحوال. .2ال تس مع دعوى زايدة النفقة أو إنقاص ها قبل مض ي (س نة) من اتريخ ص دور احلكم ابلنفقة إال يف الظروف االستقنائية اليت تقدرها احملكمة. .3حت سب زايدة النفقة أو نقصاهنا اعتبارا من اتريخ صدور احلكم. املادة التاسعة واألربعون تستحق النفقة املستمرة للزوجة واألوالد والوالدين من اتريخ إقامة الدعوى للمطالبة ا ،وتعد دينا ممتازا يقدم على سائر الديون خبالف النفقة املاضية ،فتخضع إىل حكم ابقي الديون(.)1 ( )1تستحق النفقة من اتريخ إقامة الدعوى ،واملادة 3/3من نظام التنفيذ والئحته ذكرت أنه ال يقبل لدى التنفيذ دعوى السداد قبل صدور السند ،وال م نفق قد ينفق أثناء سري الدعوىح فيحسن عند إصدار احلكم ذكر ما أنفقه يف نص احلكم. 14 فهرس املواد الباب الثاين :آاثر عقد الزواج فهرس املوضوعات املادة اخلمسون تكون املطالبة ابلنفقة وفق األحكام املنظمة لذلك .وللمحكمة -عند االقتضاء -أثناء نظرها طلبا يتعلق ا بنفقة مستمرة ،احلكم بنفقة مؤقتة ملستحقها بناء على طلبه دون حضور الطرف الخر. املادة احلادية واخلمسون مع مراعاة أحكام املعادة (الثعالثعة واألربعني) من هذا النظام ،جتب النفقة للزوجة على زوجها مبوجب عقد مكنته من نفسها حقيقة أو حكما. الزواج الصحيح إذا املادة الثانية واخلمسون .1ال يسقط حق الزوجة يف النفقة إال ابألداء أو احبراء. .2ال تسمع الدعوى بنفقة الزوجة عن مدة سابقة تزيد على (سنتني) من اتريخ إقامة الدعوى. املادة الثالثة واخلمسون .1جتب النفقة للمعتدة من طالق رجعي إىل حني انتهاء عدهتا. .2ال جتب النفقة للمعتدة البائن إال إذا كانإ حامال ،فلها النفقة حىت تضع محلها. املادة الرابعة واخلمسون .1ال نفقة للمعتدة من الوفاة إال إذا كانإ حامال فتجب نفقتها يف مال احلمل حىت تض ع محلها ،فإن ب يكن له مال وجبإ النفقة على وارث احلمل. .2خق للمعتدة من الوفاة السكىن يف بيإ الزوجية مدة العدة. املادة اخلامسة واخلمسون يس قط حق الزوجة يف النفقة إذا منعإ نفس ها من الزوج ،أو امتنعإ عن االنتقال إىل بيإ الزوجية أو املبيإ فيه أو السفر مع الزوج ،من دون عذر مشروع. املادة السادسة واخلمسون ت سكن الزوجة مع زوجها يف مسكن الزوجية املناسب ،إال إذا اشرتطإ يف عقد الزواج خالف ذلك. 15 فهرس املواد الباب الثاين :آاثر عقد الزواج فهرس املوضوعات املادة السابعة واخلمسون .1للزوج أن يسكن مع زوجته يف بيإ الزوجية :أبويه ،وأوالده من اريها مىت كان مكلفا ابحنفاق عليهم ،بشر ،أال يلحق الزوجة ضرر من ذلك. .2للزوجة أن تسكن معها يف بيإ الزوجية أوالدها من اري الزوج إذا ب يكن هلم حاضن اريها أو أهنم يتضررون من مفارقتها ،أو إذا رضي الزوج بذلك صراحة أو ضمنا ،وخق للزوج العدول مىت حلقه ضرر من ذلك. .3إذا اش رتك الزوجان يف ملكية بيإ الزوجية أو اس تئجاره أو توفريه ،فليس ألي منهما أن يس كن معهما أحدا إال برضا الطرف الخر. املادة الثامنة واخلمسون .1جتب على األب منفردا نفقة الولد الذي ال مال له ،إذا كان األب موسرا أو قادرا على التكسب. .2دون إخالل ابلفقرة ( )1من هعذه املعادة ،جتب النفقة لالبن إىل أن يص ل إىل احلد الذي يقدر فيه أمقاله على التكسب ،وللبنإ إىل أن تتزوج. املادة التاسعة واخلمسون يف حال عدم إنفاق األب املوسر أو ايابه وب يكن له مال ميكن احنفاق منه على الولدح تنفق األم على الولد إن كانإ موس رة ،وإن كانإ معس رة فينفق من جتب عليه النفقة يف حالة عدم األب ،وتكون دينا على األب يرجع ا من أنفق إن كان قد نوى الرجوع على األب حني إنفاقه .وال تس مع دعوى الرجوع بنفقة تزيد على (سنة) سابقة لتاريخ إقامة الدعوى. املادة الستون مع مراعاة ما تقضي به املادة (التاسععة واخلمسعون) من هذا النظام ،يف حال وفاة األب أو فقده أو إعساره، جتب نفقة الولد على من يرثه من أقاربه املوسرين حبسب أنصبتهم يف احرث منه. املادة احلادية والستون يلتزم األب جرة إرض اع ولده الص غري يف احلولني إذا تعذر على األم إرض اعه أو ب تعد زوجة ل ب ،ويعد ذلك من النفقة. املادة الثانية والستون جتب للوالدين اري املوس رين النفقة كلها أو تكميلها على األوالد املوس رين -بقدر إرثهم -كبارا أو ص غارا ولو كان الوالدان قادرين على التكسب. 16 فهرس املواد الباب الثاين :آاثر عقد الزواج فهرس املوضوعات املادة الثالثة والستون إ ذا أنفق أحد األوالد على والديه أو أحدمها وب ينو الرجوع على إخوته فليس له مطالبتهم .فإن نوى حني إنفاقه الرجوع عليهم -فيما زاد على نص يبه -فله ذلك ،على أال تس مع الدعوى ا عن مدة س ابقة تزيد على (مائة ومثانني) يوما من اتريخ إقامة الدعوى. املادة الرابعة والستون دون إخالل حكام النفقة املتعلقة ابألوالد والوالدين الواردة يف هذا النظام ،جتب نفقة كل مس تحق للنفقة - اري قادر على التكسب -على وارثيه املوسرين حبسب أنصبتهم يف احرث منه. املادة اخلامسة والستون إذا تعدد املس تحقون للنفقة ،وب يس تطع من وجبإ عليه احنفاق عليهم مجيعا ،تقدم نفقة الزوجة ،مث نفقة األوالد ،مث نفقة الوالدينح مث نفقة األقارب :األقرب فاألقرب. املادة السادسة والستون مع مراعاة ما تقض ي به املادة (التاسع ععة واخلمس ععون) من هذا النظام ،تس قط نفقة القريب مبض ي املدة ما ب ينفق عليه اري من وجبإ عليه بنية الرجوع ،وال تس مع دعوى الرجوع بنفقة تزيد على (مائة ومثانني) يوما من اتريخ إقامة الدعوى. 17 فهرس املواد الباب الثاين :آاثر عقد الزواج فهرس املوضوعات (الفصل الثاني) النسب املادة السابعة والستون .1مع مراعاة حكم املعادة (الرابععة والثالثني) من هذا النظام ،ال يقبإ نس ب الولد إىل أبيه إال ابلوالدة يف عقعد زواج صحيح أو ابإلقرار أو ابلبينة. .2يقبإ نسب الولد إىل أمه بقبوت الوالدة. املادة الثامنة والستون .1ي قبإ نس ب الولد إىل أبيه إذا ولد حال قيام عقد الزواج الص حيح أو بعد انتهائه قبل انقض اء مدة أكقر احلمل، ما ب يقبإ عدم إمكان التالقي بني الزوجني. .2مدة أكقر احلمل (عشرة) أشهر ،وللمحكمة احلكم خبالف ذلك بناء على تقرير طيب معتمد. املادة التاسعة والستون يشرت ،لقبوت النسب ابحقرار ابلبنوة ولو يف مرل املوت اليت: .1أن يكون املقر ابلغا عاقال خمتارا. .2أن يكون الولد جمهول النسب. .3أن يصدقه املقر له إن كان ابلغا عاقال. .4أن يكون فارق السن بني املقر والولد ختمل صدق احقرار. .5أن يقبإ أن الوالدة يف عقد زواج صحيح أو فاسد ،إذا كان احقرار من األب. .6أن يقبإ االنتساب بفحص احلمض النووي. املادة السبعون للمحكمة يف األحوال االستقنائية ،أو عند التنازع يف إثبات نسب الولد ،أو بناء على طلب جهة خمتصة ،أن أتمر إبجراء فحص احلمض النووي ،وذلك وفق القواعد املنظمة لذلك ،وعلى احملكمة أن حتكم مبا تنتهي إليه نتيجة الفحص ،على أال تصدر احملكمة أمرها إال بعد التحقق مما أييت: .1أن يكون الولد جمهول النسب. .2أن يكون فارق السن ختمل نسبة الولد. 18 فهرس املواد الباب الثاين :آاثر عقد الزواج فهرس املوضوعات املادة احلادية والسبعون إذا كان املقر امرأة فال يقبإ نسب الولد من زوجها احلايل أو السابق إال إبقراره وفق الشرو ،الواردة يف املادة (التاسعة والستني) من هذا النظام ،أو قامإ البينة على أن الوالدة كانإ يف عقد زواج صحيح أو فاسد. املادة الثانية والسبعون إذا ثبإ النسب وفقا ملا تقضي به املادة (السابعة والستون) من هذا النظام ،فال تسمع الدعوى بنفيه. املادة الثالثة والسبعون يف األحوال اليت يقبإ فيها نس ب الولد ابلوالدة يف عقد الزواج ،فليس للرجل أن ينفي نس ب الولد إليه إال ابللعان من خالل التقدم بدعوى ،إذا توافر الشرطان التيان: .1أن يتم تقدمي الدعوى خالل (مخسة عشر) يوما من اتريخ علمه ابلوالدة. .2أال يتقدم النفي إقرار بوته صراحة أو ضمنا. املادة الرابعة والسبعون .1إ ذا رفعإ دعوى لعان لنفي نس ب الولد ،فتنظر احملكمة فيها بعد إجراء فحص احلمض النووي بناء على أمر احملكمة ،إذا وافقإ املرأة على إجرائه. .2إذا ب توافق املرأة على إجراء فحص احلمض النووي ،فتستكمل احملكمة النظر يف دعوى اللعان بدونه. .3يكون اللعان لنفي نس ب الولد أمام احملكمة وفق الص يغة املقررة ش رعا ،وإذا حلف الرجل أميان اللعان وامتنعإ املرأة عن أدائه ،فتحكم احملكمة من دون أمياهنا. املادة اخلامسة والسبعون يرتتب على اللعان -مع مراعاة نتيجة فحص احلمض النووي وفقا ألحكام املادة (الرابعة والس ععبعني) من هذا النظام -انتفاء نس ب الولد ،ويقبإ نس ب الولد ولو بعد احلكم بنفيه إذا أكذب الرجل نفس ه ،وال يقبل منه نفيه بعد ذلك. 19 فهرس املواد الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني الباب الثالث: الفرقة بني الزوجني 20 فهرس املواد الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات (الفصل األول) أحكام عامة للفرقة املادة السادسة والسبعون حتصل الفرقة بني الزوجني يف أي من احلاالت التية: .1الطالق. .2اخللع. .3فسخ عقد الزواج. .4وفاة أحد الزوجني. .5اللعان بني الزوجني. ()1 (الفصل الثاني) الطالق املادة السابعة والسبعون الطالق حل عقد الزواج إبرادة الزوج ابللفظ الدال عليه. املادة الثامنة والسبعون اللفظ الدال على الطالق نوعان: .1صريح ،وهو لفظ الطالق أو ما تصرف منه. .2كناية ،وهو اللفظ الذي ختمل الطالق واريه إذا نوى به الزوج الطالق. ( )1مسائل الطالق من أشد املسائل اختالفا بني الفقهاء ،وقد حسم هذا الباب كقريا من املسائل الالفية اليت كانإ ختتلف فيها توجهات القضاة ،فمن ذلك: .1طالق املكره بناء على الفقرة ( )1من املادة القمانني. .2طالق السكران بناء على الفقرة ( )2من املادة القمانني. .3طالق الغضبان بناء على الفقرة ( )3من املادة القمانني. .4الطالق حال حيض الزوجة أو نفاسها أو كوهنا يف طهر جامعها فيه بناء على الفقرة ( )4من املادة القمانني. .5الطالق املعلق املقصود به احلث أو املنع ،وميني الطالق إذا ب يقصده بناء على املادة احلادية والقمانني بفقرتيها. .6طالق القالث وحنوه بناء على املادة القالقة والقمانني. .7زواج من انتهإ عدهتا وقد راجعها زوجها يف العدة دون علمها بناء على املادة القانية والتسعني. 21 فهرس املواد الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات املادة التاسعة والسبعون يقع الطالق ابلنطق أو ابلكتابة ،وعند العجز عنهما فباحشارة املفهومة. املادة الثمانون ال يقع الطالق يف احلاالت التية: .1طالق اري العاقل أو اري املختار. .2طالق من زال عقله اختيارا ولو مب حرم. .3طالق من اشتد اضبه حىت حال بينه وبني حتكمه يف ألفاظه. .4إذا كانإ الزوجة يف حال حيض ،أو نفاس ،أو طهر جامعها زوجها فيه ،وكان الزوج يعلم حباهلا. املادة احلادية والثمانون .1ي قع الطالق املعلق على فعل ش يء أو تركهح إال إذا كان التعليق بنية احلث أو املنع أو التص ديق أو التكذيب ،وب يقرتن ابلتعليق قصد إيقاع الطالق. .2ال يقع الطالق ابحلنث بيمني الطالق أو احلرام إال إذا قصد به الطالق. املادة الثانية والثمانون ال يقبل الطعن يف ص حة الطالق يف احلاالت الواردة يف املادتني (الثمعانني) و(احلعاديعة والثمعانني) من هذا النظام مىت وثق وفقا لإلجراءات النظامية. املادة الثالثة والثمانون كل طالق اقرتن ابلعدد لفظا أو إشارة أو تكرر يف جملس واحد ال يقع به إال طلقة واحدة. املادة الرابعة والثمانون .1يصح توكيل الزوج اريه -ذكرا كان أو أنقى -ابلتطليق. .2ال يقبل قول الزوج يف الرجوع عن الوكالة املوثقة بعد إيقاع الطالق من الوكيل إال إذا وثق الزوج رجوعه قبل وقوع الطالق. 22 فهرس املواد الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات املادة اخلامسة والثمانون الطالق نوعان ،مها: .1طالق رجعي ال ينهي عقد الزواج إال ابنقضاء العدة. .2طالق ابئن ينهي عقد الزواج حني وقوعه ،وينقسم إىل قسمني: أ -الطالق البائن بينونة صع ع ععغر ،ال حتل املطلقة بعده ملطلقها إال بعقد ومهر جديدين مع احتس اب الطلقات السابقة. ب -الطالق البائن بينونة كرب ،ال حتل املطلقة بعده ملطلقها إال بعد انقض اء عدهتا من زوج آخر دخل ا يف زواج صحيح من اري قصد الزوج التحليل. املادة السادسة والثمانون كل طالق يف زواج صحيح يعد طالقا رجعيا ما عدا: .1الطالق املكمل للقالث ،تبني به املرأة بينونة كربى. .2الطالق قبل الدخول أو اللوة ،تبني به املرأة بينونة صغرى. املادة السابعة والثمانون إذا طلق الزوج زوجته طالقا رجعيا فله مراجعتها ما ب تنته العدة ،وال يسقط حق املراجعة ابلتنازل عنه. املادة الثامنة والثمانون تص ح املراجعة ابللفظ الص ريح ،نطقا أو كتابة ،وعند العجز عنهما فباحش ارة املفهومة .ويعد اجلماع يف العدة مراجعة. املادة التاسعة والثمانون ال تصح املراجعة إال منجزة ،وال جيوز تعليقها على شر ،أو إضافتها إىل املستقبل. املادة التسعون جيب على الزوج أن يوثق الطالق أمام اجلهة املختص ة -وفق احجراءات املنظمة لذلك -وذلك خالل مدة أقصاها (مخسة عشر) يوما من حني البينونة ،وال خيل ذلك حبق الزوجة يف إقامة دعوى إثبات الطالق. املادة احلادية والتسعون إذا ب يوثق الزوج الطالق على النحو الوارد يف املعادة (التس ع ع ع ع عععني) من هذا النظام ،وب تعلم املرأة بطالقه هلا، فلها احلق بتعويض مبا ال يقل عن احلد األدىن ملقدار النفقة من اتريخ وقوع الطالق إىل اتريخ علمها به. 23 فهرس املواد الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات املادة الثانية والتسعون .1جيب على الزوج يف الطالق الرجعي توثيق املراجعة ،وفقا لإلجراءات املنظمة لذلك خالل مدة أقص اها (مخس ة عشر) يوما من اتريخ املراجعة إذا كان وثق الطالق. .2إذا ب يوثق الزوج املراجعة على النحو الوارد يف الفقرة ( )1من هعذه املعادة ،وب تعلم ا املرأة ،مث تزوجإ خر فال تصح املراجعة. .3إذا ب يوثق الزوج املراجعة وب تعلم ا الزوجة ،فلها املطالبة ابلنفقة عن املدة الس ابقة ،وذلك اس تقناء من الفقرة ( )2من املادة (الثانية واخلمسني) من هذا النظام. املادة الثالثة والتسعون ال يقبل قول الزوجة يف دعوى الطالق واملراجعة إال ببينة. املادة الرابعة والتسعون يقبل قول الزوجة يف انقضاء عدة الطالق قبل املراجعة إذا كانإ املدة حتتمل انقضاء العدة فيها عادة. (الفصل الثالث) الخلع املادة اخلامسة والتسعون ا للع هو فراق بني الزوجني بطلب الزوجة وموافقة الزوج مقابل عول تبذله الزوجة أو اريها. ج املادة السادسة والتسعون يصح اللع برتاضي الزوجني كاملي األهلية على إهناء عقد الزواج ،دون احلاجة إىل حكم قضائي. ( )1 املادة السابعة والتسعون يقع اللع ي لفظ دل على الفرقة ابلنطق أو الكتابة وعند العجز عنهما فباحش ارة املفهومة ،ويعد فس خا لعقد الزواج ولو كان بلفظ الطالق ،ويكون فرقة ابئنة بينونة صغرى ،وال خسب من التطليقات القالث. ( )1ح سمإ هذه املادة الالف الدائر بني القضاة يف املخالعة بلفظ الطالق أو أي لفظ دل على الفرقة ،ويف احتساب اللع من التطليقات القالث. 24 فهرس املواد الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات ()1 املادة الثامنة والتسعون ا يقع اللع يف أي حال كانإ عليه الزوجة ،مبا يف ذلك حال حيضها ،ونفاسها ،والطهر الذي جامعها زوجها فيه. املادة التاسعة والتسعون ال يقع اللع إذا كان بغري عول ،فإذا خالع الزوج زوجته بال عول فال يعد خلعا ،وتطبق أحكام الطالق. ج املادة املائة ك ل ما ص ح اعتباره ماال ص ح أن يكون عوض ا يف اللع ،وال جيوز أن يكون العول إس قا ،أي حق من حقوق األوالد أو حضانتهم. املادة األول بعد املائة إذا كان عول اللع هو املهر فيقتصر على تسليم ما قب ض من املهر ،ويسقط ما بقي منه ولو كان مؤجال. املادة الثانية بعد املائة .1جيب توثيق اللع ،وعلى الزوجني -أو أحدمها -توثيقه ،وفق األحكام املنظمة لذلك. .2جيوز لكل ذي مصلحة طلب إثبات اللع ي من وسائل احثبات. ( )1حسمإ هذه املادة الالف الدائر بني القضاة يف خمالعة الزوجة أثناء حيضها أو نفاسها أو طهر جامعها فيه زوجها. 25 فهرس املواد الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات (الفصل الرابع) فسخ عقد الزواج املادة الثالثة بعد املائة ( )1 فسخا ،وتكون فرقة ابئنة بينونة صغرى ،وال حتسب من التطليقات القالث. كل تفريق حبكم قضائي يعد املادة الرابعة بعد املائة .1ل كل من الزوجني طلب فسخ عقد الزواج لعلة مضرة يف الخر أو منفرة متنع املعاشرة الزوجية -سواء كانإ العلة قبل عقد الزواج أو طرأت بعده -ما ب يكن طالب الفس خ عاملا ابلعلة حني إبرام العقد أو علم ا بعد إبرامه وحصل منه ما يدل على الرضا ا من قول أو فعل. .2للمحكمة أن تستعني هل الربة يف معرفة العلة وتقديرها. املادة اخلامسة بعد املائة إذا فسخ عقد الزواج لعلة يف أحد الزوجني ،فعلى احملكمة أن تقرر ما أييت: .1إذا كانإ العلة حدثإ يف أي من الزوجني بعد الدخول ،فليس للزوج اسرتداد ما دفعه من املهر. .2إذا كانإ العلة يف أي من الزوجني س ابقة للعقد وكان الفس خ قبل الدخول أو اللوة ،فيس رتد الزوج ما دفعه من املهر ويسقط ما بقي منه ولو كان مؤجال. .3إذا كانإ العلة يف الزوج سابقة للعقد وكان الفسخ بعد الدخول أو اللوة ،فللزوجة املهر. .4إذا كانإ العلة يف الزوجة س ابقة للعقد وكان الفس خ بعد الدخول أو اللوةح فللزوجة املهر ،وجيوز للزوج الرجوع ابملهر على من اره. املادة السادسة بعد املائة .1تفس خ احملكمة عقد زواج الزوجة اليت ب يتم الدخول ا ،بناء على طلبها لعدم أداء الزوج مهرها احلال إذا انتهى األجل الذي حددته احملكمة ألداء املهر وب يؤده ،على أال يزيد األجل على (ثالثني) يوما من اتريخ الطلب. .2ال يفس خ عقد الزواج لعدم أداء املهر للزوجة اليت و الدخول ا ،ويبقى دينا يف ذمة الزوج ،وخكم ابملهر احلال منه عند مطالبة الزوجة به. ( )1ح سمإ هذه املادة الالف الدائر بني القضاة املبين على اختالف الفقهاء يف احتساب الفسخ من عدد التطليقات. 26 فهرس املواد الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات املادة السابعة بعد املائة .1تفس خ احملكمة عقد الزواج بناء على طلب الزوجة إذا امتنع زوجها عن احنفاق عليها أو تعذر اس تيفاء النفقة منه. .2تفس خ احملكمة عقد الزواج بناء على طلب الزوجة إذا ادعى الزوج احعس ار ابلنفقة الواجبة لزوجته ولو كانإ عاملة بذلك قبل عقد الزواج .وهلا طلب الفسخ فورا أو مرتاخيا. املادة الثامنة بعد املائة تفس خ احملكمة عقد الزواج بناء على طلب الزوجة حض رار الزوج ا ض ررا يتعذر معه دوام العش رة ابملعروف، إذا ثبإ وقوع الضرر. املادة التاسعة بعد املائة إذا ب يقبإ وقوع الض رر الذي يتعذر معه بقاء العش رة ابملعروف ،واس تمر الش قاق بني الزوجني ،وتعذر احص ال ح فيتعني على كل واحد من الزوجني اختيار حكم من أهله خالل األجل الذي حتدده احملكمة ، وإال عينإ احملكمة حكمني من أهليهما إن تيسر ،وإال فمن اري أهليهما ممن ترجى منه القدرة على احصال ،وخدد هلما مدة حتكيم ال تزيد على (ستني) يوما من اتريخ تعيينهما. املادة العاشرة بعد املائة ي س تمع احلكمان إىل الزوجني ويتقص يان أس باب الش قاق ،ويبذالن اجلهد لإلص ال بينهما ،وال يؤثر يف سري عمل احلكمني امتناع أي من الزوجني عن التعامل مع احلكمني. املادة احلادية عشرة بعد املائة إ ذا عجز احلكمان عن احص ال بني الزوجني ،قررا ما يراينه من التفريق بينهما بعول أو دونه .ويف مجيع األحوال جيب أال يزيد العول الذي تدفعه املرأة على املهر ،ويقدم احلكمان إىل احملكمة تقريرا يش تمل على مجيع ما قاما به يف سبيل احصال بني الزوجني ،والرأي الذي انتهيا إليه مع بيان األوجه اليت استند إليها. 27 فهرس املواد الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات املادة الثانية عشرة بعد املائة .1حتكم احملكمة بفس خ عقد الزواج مىت طلبإ الزوجة فس خه قبل الدخول أو اخللوة ،وامتنع الزوج عن طالقها أو خمالعتها ،وأعادت ما قبضته من مهر ،وتعذر احصال بينهما. .2إذا كان طلب الزوجة فسخ عقد الزواج قبل الدخول أو اللوة بسبب راجع إليهاح فيلزمه ا إعادة املهر ،وكذلك إعادة ما أنفقه الزوج -بطلب منها -من أجل الزواج ،مىت طلب الزوج ذلك. املادة الثالثة عشرة بعد املائة على احملكمة أن تفسخ عقد الزواج بناء على طلب الزوجة يف احلالتني التيتني: .1إذا حلف زوجها على عدم مجاعها مدة تزيد على (أربعة) أش هر ،ما ب يرجع عن ميينه قبل انقض اء األشهر األربعة. .2إذا امتنع عن مجاعها مدة تزيد على (أربعة) أشهر بال عذر مشروع. املادة الرابعة عشرة بعد املائة ما ب تكن الغيبة بس بب عمل ،للزوجة طلب فس خ عقد الزواج بس بب اياب زوجها املعروف موطنه أو حمل إقامته إذا ااب عنها مدة ال تقل عن (أربعة) أش هر ولو كان له مال ميكن اس تيفاء النفقة منه ،وال خكم هلا بذلك إال بعد إنذاره :إما ابحقامة مع زوجته أو نقلها إليه أو طالقها ،على أن ميهل ألج ال ال يزيد على (مائة ومثانني) يوما من اتريخ إنذاره. املادة اخلامسة عشرة بعد املائة للزوجة طلب فس خ عقد الزواج بس بب فقد زوجها أو ايابه إذا كان ال يعرف موطنه وال حمل إقامته ،على أال حتكم احملكمة بفسخ العقد إال بعد مضي مدة حتددها ،على أال تقل املدة عن (سنة) وال تزيد على (سنتني) من اتريخ فقده أو ايبته. 28 فهرس املواد الباب الرابع :آاثر الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات الباب الرابع :آاثر الفرقة بني الزوجني الباب الرابع: آاثر الفرقة بني الزوجني 29 فهرس املواد الباب الرابع :آاثر الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات (الفصل األول) العدة املادة السادسة عشرة بعد املائة العدة هي املدة احملددة اليت ال جيوز للمرأة خالهلا الزواج بسبب وقوع الفرقة الزوجية أو ما يف حكمها. ( )1 املادة السابعة عشرة بعد املائة مع مراعاة ما تقض ي به املاداتن (الثالثة والثالثون) و(الرابعة والثالثون) من هذا النظام ،جتب العدة ابلوفاة يف عقد الزواج الصحيح ولو قبل الدخول .وجتب إذا وقعإ الفرقة يف اري حالة الوفاة ابخللوة أو الدخول يف عقد الزواج الصحيح. املادة الثامنة عشرة بعد املائة ي بدأ احتس اب مدة العدة من حني وقوع الطالق أو اللع أو الوفاة .ويف حاالت الفرقة حبكم قض ائي ،يبدأ احتس اب مدة العدة من اتريخ ص دور احلكم يف حاالت فس خ عقد الزواج ،أو بطالنه ،ويف حالة إثبات الطالق املتنازع فيه من اتريخ ثبوت الطالق عند احملكمة ،وال تتزوج املرأة -يف احلاالت الس ابقة -إال بعد انتهاء مدة العدة أو اكتساب احلكم الصفة النهائية ،أيهما أبعد. املادة التاسعة عشرة بعد املائة مع مراعاة ما تقضي به املادة (العشرون بعد املائة) من هذا النظام ،عدة املتوىف عنها زوجها ولو قبل الدخول ا هي (أربعة أشهر وعشرة أايم). املادة العشرون بعد املائة عدة احلامل املفارقة ابلوفاة واريها هي وضع محلها مىت جاوز احلمل (مثانني) يوما. املادة احلادية والعشرون بعد املائة ( )2 عدة اري احلامل املفارقة بغري الوفاة تكون على النحو اليت: ( .1ثالث) حيضات لذوات احليض. ( .2ثالثة) أش هر ل،يس ة ،و(ثالثة) أش هر ملن ب حتض ،فإن رأت احليض قبل انقض ائها ابتدأت املرأة العدة ابحليض. ( )1ح سمإ هذه املادة الالف الدائر بني القضاة املبين على اختالف الفقهاء يف ثبوت العدة ابللوة. ( )2ح سمإ هذه املادة الالف الدائر بني القضاة املبين على اختالف الفقهاء يف عدة اللع والفسخ. 30 فهرس املواد الباب الرابع :آاثر الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات املادة الثانية والعشرون بعد املائة إذا تويف الزوج وكانإ املرأة يف العدة من طالق رجعي ،تنتقل إىل عدة الوفاة ،وال خسب ما مضى. املادة الثالثة والعشرون بعد املائة إ ذا تويف الزوج واملرأة يف العدة من خلع أو فس خ أو طالق ابئن ،فتكمل عدهتا وليس عليها عدة وفاة ،إال إذا كان الطالق يف مرل املوت وبغري طلبها فتعتد طول العدتني. ()1 (الفصل الثاني) الحضانة املادة الرابعة والعشرون بعد املائة ا حلضانة هي حفظ من ال يستقل بنفسه عما يضره ،وتربيته والقيام على مصاحله مبا يف ذلك التعليم والعالج. املادة اخلامسة والعشرون بعد املائة مع مراعاة ما تقضي به املادة (العاشرة) من هذا النظام ،يشرت ،أن تتوافر يف احلاضن الشرو ،التية: .1كمال األهلية. .2القدرة على تربية احملضون وحفظه ورعايته. .3السالمة من األمرال املعدية الطرية. املادة السادسة والعشرون بعد املائة دون إخالل مبا تضمنته املادة (اخلامسة والعشرون بعد املائة) من هذا النظام ،يتعني التقيد ابلشرو ،التية: .1إذا كان احلاض ن امرأة ،فيجب أن تكون اري متزوجة برجل أجنيب عن احملض ون ،ما ب تقتض مص لحة احملضون خالف ذلك. .2إذا كان احلاض ن رجال ،فيجب أن يكون ذا رحم حمرم للمحض ون إن كان أنقى ،وأن يقيم عند احلاض ن من يصلح للحضانة من النساء. ( )1ح سم هذا الفصل كقريا من الالفات الدائرة بني القضاة املبنية على اختالف الفقهاء يف مسائل احلضانة. 31 فهرس املواد الباب الرابع :آاثر الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات املادة السابعة والعشرون بعد املائة .1احلض انة من واجبات الوالدين معا ما دامإ الزوجية قائمة بينهما ،فإن افرتقا فتكون احلض انة ل م ،مث األحق ا على الرتتيب اليت :األب ،مث أم األم ،مث أم األب ،مث تقرر احملكمة ما ترى فيه مص لحة احملض ون ،وذلك دون إخالل مبا تضمنته املادة (السادسة والعشرون بعد املائة) من هذا النظام. .2للمحكمة أن تقرر خالف الرتتيب الوارد يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،بناء على مصلحة احملضون. املادة الثامنة والعشرون بعد املائة مع مراعاة ما تقضي به األنظمة ذات العالقة ،يسقط احلق يف احلضانة يف احلاالت التية: .1إذا ختلف أحد الشرو ،املذكورة يف املادتني (اخلامسععة والعشععرين بعد املائة) و(السععادسععة والعشععرين بعد املائة) من هذا النظام. .2إذا انتقل احلاضن إىل مكان بقصد احقامة تفوت به مصلحة احملضون. .3إذا س كإ مس تحق احلض انة عن املطالبة ا مدة تزيد على (س نة) من اري عذرح ما ب تقتض مص لحة احملضون خالف ذلك. املادة التاسعة والعشرون بعد املائة م ع مراعاة ما تقض ي به األحكام النظامية ذات العالقة ،خيض ع الس فر ابحملض ون إىل خارج اململكة ل حكام التية: .1ال جيوز للحاضن إذا كان أحد الوالدين السفر ابحملضون إىل خارج اململكة مدة تزيد على (تسعني) يوما يف السنة إال مبوافقة الوالد الخر ،والويل على النفس يف حال وفاة الوالد. .2ال جيوز للحاض ن من اري الوالدين الس فر ابحملض ون إىل خارج اململكة مدة تزيد على (ثالثني) يوما يف السنة إال مبوافقة الوالدين أو أحدمها يف حال وفاة الخر ،والويل على النفس يف حال وفاهتما. املادة الثالثون بعد املائة جيوز ملن سقط حقه يف احلضانة أن يتقدم إىل احملكمة بطلبها جمددا إذا زال سبب سقوطها عنه. 32 فهرس املواد الباب الرابع :آاثر الفرقة بني الزوجني فهرس املوضوعات املادة احلادية والثالثون بعد املائة .1إ ذا كان س ن احملض ون ال يتجاوز العامني وب يطلب احلض انة أحد مس تحقيها ،فتلزم ا األم إن وجدت وإال ألزم ا األب. .2إذا جتاوز احملضون سن العامني وب يطلب احلضانة أحد مستحقيها ،فيلزم ا األب إن وجد وإال فتلزم ا األم. املادة الثانية والثالثون بعد املائة إذا ب يوجد الوالدان ،وب يقبل احلض انة مس تحق هلا ،ختتار احملكمة من تراه ص احلا من أقارب احملض ون ،أو اريهم ،أو إحدى اجلهات املؤهلة هلذا الغرل. املادة الثالثة والثالثون بعد املائة إ ذا تركإ األم بيإ الزوجية لالف أو اريه ،فال يس قط حقها يف احلض انة ألجل ذلك ،ما ب تقتض مص لحة احملضون خالف ذلك. املادة الرابعة والثالثون بعد املائة مع مراعاة ما تقضي به املادة (التاسعة والعشرون بعد املائة) من هذا النظام: .1إذا كان احملضون يف حضانة أحد الوالدين ،فل،خر زايرته واستزارته واستصحابه حبسب ما يتفقان عليه، ويف حال االختالف تقرر احملكمة ما تراه. .2إذا كان أحد والدي احملضون متوىف أو اائبا ،فللمحكمة أن تعني مستحق الزايرة من أقاربه وفق مصلحة احملضون. .3إذا كان احملضون لدى اري والديه ،فللمحكمة أن تعني مستحق الزايرة من أقاربه وفق مصلحة احملضون. املادة اخلامسة والثالثون بعد املائة .1إذا أو احملض ون (الامس ة عش رة) من عمره ،فله االختيار يف احقامة لدى أحد والديه ،ما ب تقتض مص لحة احملضون خالف ذلك. .2تنتهي احلضانة إذا أو احملضون (مثانية عشر) عاما. .3إذا كان احملضون جمنوان أو معتوها أو مريضا مرضا مقعدا ،فتستمر احلضانة وفق الرتتيب املنصوص عليه يف املادة (السابعة والعشرين بعد املائة) من هذا النظام. 33 فهرس املواد الباب اخلامس :الوصاية والوالية فهرس املوضوعات الباب اخلامس :الوصاية والوالية الباب اخلامس: الوصاية والوالية 34 فهرس املواد الباب اخلامس :الوصاية والوالية فهرس املوضوعات (الفصل األول) أحكام عامة للوصاية والوالية املادة السادسة والثالثون بعد املائة دون إخالل مبا تقض ي به األنظمة األخرى ،يقص د ابلقاص ر يف هذا النظام من ب يس تكمل األهلية ،بفقدها ابلكلية أو نقصاهنا ،ومن يف حكمه حبسب األحكام املنظمة لذلك. املادة السابعة والثالثون بعد املائة .1الويل هو األب ،أو من تعينه احملكمة. .2الوصي هو من يعينه األب عند عجزه أو بعد وفاته. ويتوىل الويل أو الوصي -حبسب احلال -شؤون القاصر ومتقيله. املادة الثامنة والثالثون بعد املائة تنقسم الوالية على القاصر إىل ما أييت: .1والية على النفس ،ويقصد اح احشراف العام على شخص القاصر مبا ال يتعارل مع سلطة احلاضن يف إدارة شؤون احملضون. .2والية على املال ،ويقصد اح العناية بكل ما له عالقة مبال القاصر. وجيوز اجتماع الواليتني يف شخص واحد. املادة التاسعة والثالثون بعد املائة تكون الوالية على مال القاصر ل ب ،مث وصي األب ،مث من تعينه احملكمة. املادة األربعون بعد املائة يش رت ،يف الويل على النفس أو املال أن يكون كامل األهلية أمينا ،قادرا على القيام مبقتض يات الوالية املنوطة به ،ويشرت ،يف الويل على النفس أن يكون متحدا يف الدين مع املوىل عليه إذا كان مسلما. 35 فهرس املواد الباب اخلامس :الوصاية والوالية فهرس املوضوعات املادة احلادية واألربعون بعد املائة دون إخالل مبا تض منته املادة (األربعون بعد املائة) من هذا النظام ،يش رت ،فيمن يعني وص يا أو وليا ،أال تكون يف واليته مظنة الضرر مبصلحة القاصر ،ويشمل ذلك: .1أال يكون حمكوما عليه ابحدانة يف جرمية خملة ابلشرف واألمانة ما ب يرد إليه اعتباره. .2أال يكون حمكوما عليه ابحعسار بسبب عدم قدرته على إدارة ماله الاص. .3أال يكون حمكوما عليه ابلعزل من الوالية على قاصر آخر بسبب احضرار به أو التفريط يف حفظ ماله. .4أال توجد بينه وبني القاصر عداوة خيشى منها على مصلحته. املادة الثانية واألربعون بعد املائة تكون الوالية والوص اية بغري أجر ،إال إذا حدد املوص ي للوص ي أجرا مقبوال عرفا ،وجيوز للمحكمة -بناء على طلب الويل أو الوص ي -أن تقرر له مكافثة عن عمل معني ،أو أن تقرر له أجرا على أن يبدأ احتس ابه من اتريخ يوم الطلب. املادة الثالثة واألربعون بعد املائة تعزل احملكمة الوصي أو الويل يف احلالتني التيتني: .1إذا ختلف أحد الشرو ،املذكورة يف املادتني (األربعني بعد املائة) و(احلادية واألربعني بعد املائة) من هذا النظام. .2إذا قصر الوصي أو الويل بواجبات الوصاية أو الوالية ،أو تعذر قيامه ا. املادة الرابعة واألربعون بعد املائة ال ختل األحكام الواردة يف الباب (اخلامس) من هذا النظام ،ابالختصاصات املقررة للهيئة العامة للوالية على أموال القاصرين ومن يف حكمهم(.)1 ( )1لالطالع على االختصاصات املقررة للهيئة العامة للوالية على أموال القاصرين ومن يف حكمهم ينظر :نظام اهليئة العامة للوالية على أموال القاصرين ومن يف حكمهم ،الصادر ابملرسوم امللكي رقم م 17/بتاريخ 1427/3/13ه، وابألخص املادة القانية من النظام. 36 فهرس املواد الباب اخلامس :الوصاية والوالية فهرس املوضوعات (الفصل الثاني) الوصي املادة اخلامسة واألربعون بعد املائة ل ب أن يعني وصيا على أوالده القاصرين ،أو على ولده الذي أييت من بعده. املادة السادسة واألربعون بعد املائة يتقيد الوصي مبا أسند إليه يف الوصية ،عدا ما خيالف منها أحكام الشريعة احسالمية أو األنظمة. املادة السابعة واألربعون بعد املائة مع مراعاة أحكام املادتني (الس ععابعة عش ععرة) و(الثامنة عش ععرة) من هذا النظام ،جيوز أن يكون الوص ي والويل املعني من احملكمة ذكرا أو أنقى ،شخصا طبيعيا أو اعتباراي ،منفردا أو متعددا. املادة الثامنة واألربعون بعد املائة يكون ترتيب الوصاية -ما ب تتضمن الوصية خالف ذلك -وفق اليت: .1إذا جعل األب الوصاية ألشخاص متعددين يف وصية واحدةح اشرتكوا يف الوصاية ،وال ينفرد أحدهم عن الخرين إال أن جيعل األب له ذلك أو يفوضه ابقي األوصياء. .2إذا جعل األب الوصاية ألشخاص متعددين يف أكقر من وصية وب يعلم املتثخر منها اشرتكوا يف الوصاية، ما ب تر احملكمة عدم اشرتاكهم ملصلحة القاصر. .3إذا جعل األب الوصاية لشخص ،مث جعلها لخرح فهي ل خري ،ما ب تدل قرينة على االشرتاك. وللمحكمة يف حال عدم حتديد األب صالحيات كل وصي ،حتديد صالحيات كل منهم. املادة التاسعة واألربعون بعد املائة .1للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من الوصي أن تضم إليه شخصا اريه -واحدا أو أكقر -إذا عجز أو احتاج إىل من يعينه ،أو كان يف ذلك مصلحة للقاصر. .2للمحكمة عزل األوصياء أو أحدهم إذا اقتضإ مصلحة القاصر ذلك. املادة اخلمسون بعد املائة .1يتوقف نفاذ الوصاية على قبول الوصي ،وتعد مباشرة الوصي ألعماله قبوال ضمنيا منه للوصاية. .2لكل من له مصلحة التقدم إىل احملكمة بطلب إعذار الوصي ملباشرة أعماله ،وهلا إمهاله مدة ال تتجاوز (ثالثني) يوما ملباشرة أعماله من اتريخ احعذار ،وتقرر احملكمة ما تراه حيال الوصاية. 37 فهرس املواد الباب اخلامس :الوصاية والوالية فهرس املوضوعات املادة احلادية واخلمسون بعد املائة .1ل ب عزل الوصي مىت شاء. .2للوص ي التنحي عن الوص اية مىت ش اء يف حياة املوص ي ،وعلى الوص ي أن يتقدم إىل احملكمة بطلب التنحي إذا كان املوصي متوىف أو اري مكتمل األهلية. (الفصل الثالث) الولي المعين من المحكمة املادة الثانية واخلمسون بعد املائة إذا ب يكن للقاص ر وص ي ،أو عزلح فتعني احملكمة وليا على ماله بعد أخذ رأي أمه ،ما ب تعينها احملكمة وليا على ماله. املادة الثالثة واخلمسون بعد املائة للمحكمة تعيني ويل مؤقإ مبدة حمددة أو القيام مبهمة معينة مىت اقتضإ مصلحة القاصر ذلك. املادة الرابعة واخلمسون بعد املائة .1للمحكمة عزل الويل املعني من قبلها إذا اقتضإ مصلحة القاصر ذلك. .2للويل املعني من احملكمة التنحي عن الوالية بطلب يتقدم به للمحكمة مىت ش اء ،وللمحكمة قبول طلبه أو أتجيله ،مراعية يف ذلك مصلحة القاصر. (الفصل الرابع) تصرفات الوصي والولي المعين من المحكمة املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائة جيب على الوصي والويل املعني من احملكمة إدارة أموال القاصر ورعايتها مبا خقق مصلحة القاصر. املادة السادسة واخلمسون بعد املائة دون إخالل مبا للهيئة العامة للوالية على أموال القاص رين ومن يف حكمهم من ص الحيات ،يلتزم الوص ي أو ابس م القاصر. الويل املعني من احملكمة إبيداع مال القاصر يف حساابت مصرفية املادة السابعة واخلمسون بعد املائة تنتهي الوصاية والوالية يف احلاالت التية: 38 فهرس املواد الباب اخلامس :الوصاية والوالية فهرس املوضوعات .1بلوغ القاصر سن الرشد متمتعا بقواه العقلية. .2رفع احلجر عن احملجور عليه. .3وفاة القاصر. .4اسرتداد أب القاصر أهليته. .5عزل الوصي أو الويل أو قبول استقالته. .6وفاة الوصي أو الويل أو فقده األهلية أو نقصاهنا. .7ثبوت فقد الوصي أو الويل أو ايابه. .8انتهاء حالة فقد أو اياب املوىل عليه. املادة الثامنة واخلمسون بعد املائة إ ذا كان القاصر البالغ سن الرشد انقص األهلية أو اري مثمون على أمواله ،وجب على الوصي أو الويل املعني من احملكمة التقدم إىل احملكمة للنظر يف استمرار الوصاية أو الوالية عليه. املادة التاسعة واخلمسون بعد املائة على الوص ي أو الويل املعني من احملكمة عند انتهاء مهمته ،تس ليم أموال القاص ر وكل ما يتعلق ا من حس اابت وواثئق إىل من يعنيه األمر ،حتإ إش راف اهليئة العامة للوالية على أموال القاص رين ومن يف حكمهم، خالل مدة أقصاها (ثالثون) يوما من اتريخ انتهاء مهمته. املادة الستون بعد املائة إ ذا تويف الوص ي أو الويل املعني من احملكمة ،وجب على ورثته أو من يض ع يده على تركته أو جزء منها إبالغ اجلهة املختصة حلماية حقوق القاصر. (الفصل الخامس) الغائب والمفقود املادة احلادية والستون بعد املائة .1ا لغائب هو الشخص الذي ال يعرف موطنه وال حمل إقامته ،وتعذرت إدارة شؤونه املالية بنفسه أو بوكيل عنه مدة تقدرها احملكمة ،وترتب على ذلك تعطيل مصاحله أو مصاحل اريه. .2املفقود هو الغائب الذي ال تعرف حياته وال وفاته. 39 فهرس املواد الباب اخلامس :الوصاية والوالية فهرس املوضوعات املادة الثانية والستون بعد املائة إذا ب يكن للغائب أو املفقود وكيل ،فللمحكمة أن تعني وليا حدارة أمواله أو بعضها. املادة الثالثة والستون بعد املائة خصي الويل املعني من احملكمة أموال الغائب أو املفقود ويديرها وفق أحكام إدارة أموال القاصرين. املادة الرابعة والستون بعد املائة ينتهي الفقد يف أي من احلالتني التيتني: .1إذا حتققإ حياة املفقود أو وفاته. .2إذا صدر حكم قضائي ابعتبار املفقود متوىف. املادة اخلامسة والستون بعد املائة على احملكمة يف مجيع األحوال أن تتخذ ما يلزم للوص ول إىل معرفة ما إذا كان املفقود حيا أو ميتا قبل أن حتكم بوفاته. املادة السادسة والستون بعد املائة حتكم احملكمة -بناء على طلب من ذي مص لحة -بوفاة املفقود إذا قام الدليل على وفاته .وفيما عدا ذلك، على احملكمة أال حتكم بوفاته إال بعد مضي املدة املقررة حبسب الظروف اليت أحاطإ ابلفقد ،وذلك على النحو اليت: .1مضي مدة (أربع) سنوات من اتريخ إبالغ اجلهة املختصة بفقدانه ،إذا فقد يف ظروف ال يغلب فيها هالكه. .2مضي (سنة) من اتريخ الفقد ،إذا فقد يف ظروف يغلب فيها هالكه. 40 فهرس املواد الباب اخلامس :الوصاية والوالية فهرس املوضوعات املادة السابعة والستون بعد املائة يعد اتريخ صدور احلكم بوفاة املفقود اترخيا لوفاته ،ما ب يقبإ اتريخ وفاته احلقيقي الحقا. املادة الثامنة والستون بعد املائة يرتتب على صدور احلكم ابعتبار املفقود متوىف مث ظهوره حيا ،ما أييت: .1أن يرجع املفقود ابملوجود عينا من ماله على الورثة. .2أن تعود زوجة املفقود إىل عصمته ما ب تتزوج زوجا آخر ويدخل ا. 41 فهرس املواد الباب السادس :الوصية فهرس املوضوعات الباب السادس :الوصية الباب السادس: الوصية 42 فهرس املواد الباب السادس :الوصية فهرس املوضوعات (الفصل األول) أحكام عامة للوصية املادة التاسعة والستون بعد املائة الوصية هي تصرف مبال على وجه التربع مضاف إىل ما بعد موت املوصي. املادة السبعون بعد املائة تصح الوصية مطلقة أو مقيدة. املادة احلادية والسبعون بعد املائة مع مراعاة ما تقضي به املادة (التسعون بعد املائة) من هذا النظام ،تنفذ الوصية من تركة املوصي ،بعد إخراج نفقات جتهيز امليإ وأداء ديونه. املادة الثانية والسبعون بعد املائة أيخذ كل تصرف انقل للملكية يصدر من املريض مرل املوت حكم الوصية إذا كان تربعا ،وإذا كان معاوضة حكم الوصية. قدر احملاابة فيها حماابة فيثخذ (الفصل الثاني) أركان الوصية وشروطها املادة الثالثة والسبعون بعد املائة أركان الوصية هي :الصيغة ،واملوصي ،واملوصى له ،واملوصى به. املادة الرابعة والسبعون بعد املائة تنعقد الوصية ابللفظ الدال عليها نطقا أو كتابة ،وعند العجز عنهما فباحشارة املفهومة. املادة اخلامسة والسبعون بعد املائة للموصي تعديل الوصية ،أو الرجوع عنها أو عن بعضها ابلقول أو ابلفعل الدال عليه. املادة السادسة والسبعون بعد املائة يشرت ،يف املوصي أن يكون ابلغا عاقال. املادة السابعة والسبعون بعد املائة .1تعدد الوصااي ال يعد رجوعا عن الوصية املتقدمة ما ب يصر املوصي برجوعه عنها ،ولكل ذي مصلحة أن يقبإ الرجوع عنها. 43 فهرس املواد الباب السادس :الوصية فهرس املوضوعات .2مع مراعاة ما تقض ي به املادة (التس عععون بعد املائة) من هذا النظام ،عند تعدد الوص ااي بغري معني وض اق عنها القلثح فيدخل النقص على مجيع املوص ى هلم ،كل بقدر نص يبه .وإذا كانإ مبعني فيقس م بني مجيع املوص ى هلم ابملعني ابلتساوي ما ب ينص املوصي على التفاوت. املادة الثامنة والسبعون بعد املائة تصح الوصية ملن يصح متلكه للموصى به مسلما أو اري مسلم. املادة التاسعة والسبعون بعد املائة .1ال وصية لوارث إال إذا أجازها بعد الوفاة ابقي الورثة ،فإن أجازها بعضهم فتنفذ يف نصيبهم. .2املعترب بكون املوصى له واراث هو وقإ وفاة املوصي. املادة الثمانون بعد املائة مع مراعاة ما تقضي به األحكام النظامية ذات العالقة ،تصح الوصية يف احلاالت التية: .1إذا كانإ ملعني موجود وقإ الوصية أو محال علم وجوده. .2إذا كانإ لفئة حمصورة ،أو اري حمصورة. .3إذا كانإ لشخص اعتباري جتيز األحكام املنظمة له قبول الوصااي. .4إذا كانإ ملسجد أو وقف. .5إذا كانإ مطلقة هلل تعاىل ،أو لوجوه الرب ،وتصرف مجيعها يف وجوه الرب. ويف مجيع األحوال ختضع الوصااي وقبوهلا إذا كان املوصى له خارج اململكة ،ل حكام املنظمة لذلك. 44 فهرس املواد الباب السادس :الوصية فهرس املوضوعات املادة احلادية والثمانون بعد املائة تكون الوصية الزمة حبسب املوصى له على النحو اليت: .1إذا كانإ لش خص طبيعي معني وفئة حمص ورة فبالقبول هلا بعد وفاة املوص ي ،وينتقل امللك للموص ى له من وقإ القبول. .2إذا كانإ لقاصر ،فبقبول الويل هلا. .3إذا كانإ مطلقة هلل تعاىل ،أو لوجوه الرب ،أو لفئة اري حمصورةح فتلزم الوصية بوفاة املوصي بال قبول. .4إذا كانإ لشخص اعتباري ،فبعد موافقة من ميلك حق قبوهلا وفقا ل حكام املنظمة لذلك. .5إذا كانإ ملسجد فبعد موافقة اجلهة املشرفة ،وإذا كانإ لوقف فبعد موافقة انظره. املادة الثانية والثمانون بعد املائة .1للموصى له كامل األهلية رد الوصية أو بعضها بعد وفاة املوصي. .2لويل القاصر رد الوصية أو بعضها إبذن احملكمة. .3للشخص االعتباري ،رد الوصية أو بعضها ممن ميلك حق ردها وفقا ل حكام املنظمة لذلك. .4إذا كانإ ملسجد فللجهة املشرفة رد الوصية أو بعضها ،وإذا كانإ لوقف فلناظره. املادة الثالثة والثمانون بعد املائة .1ال يشرت ،لقبول الوصية أو ردها أن يكون فور وفاة املوصي. بد املوص ى له القبول أو الرد ،فلكل من له حق يف احرث أو الوص ية أو تنفيذها التقدم إىل احملكمة بطلب .2إذا ب ي إعذار املوص ى له ،وحتدد له احملكمة أجال للقبول ال يزيد على (ثالثني) يوما من اتريخ إعذاره ،فإن ب جيب وب يكن له عذر تقبله احملكمة فيعد رادا هلا ،وإذا كان املوصى له شخصا اعتباراي فتقدر احملكمة املدة املناسبة حبداء القبول أو الرد. املادة الرابعة والثمانون بعد املائة إ ذا مات املوص ى له بعد وفاة املوص ي وقبل قبول الوص ية أو ردها ،انتقل احلق يف القبول أو الرد إىل ورثة املوصى له بقدر حصة كل وارث يف الوصية. 45 فهرس املواد الباب السادس :الوصية فهرس املوضوعات املادة اخلامسة والثمانون بعد املائة إ ذا أوص ى املوص ي لفئة اري حمص ورة ،أو لش خص اعتباري ،أو لوقف ،أو لوجه معني من وجوه الرب ،وب تعد هذه اجلهات موجودة أو انقطعإ قبل التملكح فتص رف الوص ية -بعد موافقة احملكمة -يف أقرب جهة مش ا ة هلا. املادة السادسة والثمانون بعد املائة إذا كانإ الوص ية لفئة اري حمص ورة ،فلمن له تنفيذها تقدير توزيعها على املوص ى هلم ،مع مراعاة تقدمي احملتاجني منهم دون التقيد ابلتعميم أو املساواة ،ما ب تتضمن الوصية خالف ذلك. املادة السابعة والثمانون بعد املائة إذا تعدد املوصى هلم يف وصية واحدة -أو يف أكقر من وصية -وب خدد نصيب كل واحد منهم ،فيكون توزيع الوصية وفق اليت: .1إذا أوصى ملعينني أو فئة حمصورة كان لكل فرد منهم سهم من الوصية. .2إذا أوصى ملعينني وفئة اري حمصورة ،كان لكل فرد من املعينني سهم ،وللفئة اري احملصورة سهم. املادة الثامنة والثمانون بعد املائة يشرت ،يف املوصى به ما أييت: .1أن يكون ملكا للموصي إذا كان معينا. .2أن يكون موجودا أو ممكن الوجود. .3أن يكون مشروعا. املادة التاسعة والثمانون بعد املائة .1يصح يف املوصى به أن يكون عينا أو منفعة أو حقا متقوما ،شائعا أو حمددا. .2إذا كان املوص ى به ش ائعا ملل مجيع أموال املوص ي وقإ وفاته ،ما ب يتفق الورثة مع املوص ى له على خالف ذلك. املادة التسعون بعد املائة تنفذ الوص ية إذا ب تزد على (ثلث) الرتكة .وإذا زادت الوص ية على (القلث) ،فيوقف ما زاد على إجازة الورثة وينفذ منه بقدر نصيب من أجازها منهم. 46 فهرس املواد الباب السادس :الوصية فهرس املوضوعات املادة احلادية والتسعون بعد املائة .1تصح الوصية مبا زاد على (القلث) ممن ال وارث له. .2تصح الوصية مبا زاد على نصيب الزوج أو الزوجة إذا ب يوجد وارث سوامها. املادة الثانية والتسعون بعد املائة إذا كانإ الوصية مبنفعة عني فيحسب خروجها من (ثلث) الرتكة على النحو اليت: .1إذا كانإ الوصية ابملنفعة مؤبدة أو مطلقة أو ملدة حياة املوصى له ،فبقيمة العني املوصى مبنفعتها وقإ وفاة املوصي. .2إذا كانإ الوصية ابملنفعة مؤقتة ،فبقيمة املنفعة خالل هذه املدة. املادة الثالثة والتسعون بعد املائة .1تعود املنفعة املوصى ا إىل مالك العني -سواء كان واراث أو موصى له ابلعني -يف احلاالت التية: أ -إذا انقضإ مدة املنفعة املوصى ا. ب -إذا مات املوصى له ابملنفعة. ج -إذا انقطع املوصى له -واحدا أو أكقر -وكانإ الوصية لفئة حمصورة أو اري حمصورة يظن انقطاعها. .2إذا كان املوصى له ابملنفعة أو التها شخصا اعتباراي أو فئة اري حمصورة ال يظن انقطاعها ،وكانإ الوصية مؤبدة أو مطلقةح فيكون هلا حكم الوقف. املادة الرابعة والتسعون بعد املائة إذا كانإ الوصية بسهم شائع يف الرتكة ،وكان منها دين أو مال اائب ،استوىف املوصى له سهمه يف احلاضر، وكلما حضر شيء استوىف سهمه فيه ،ما ب يتفق الورثة مع املوصى له على خالف ذلك. املادة اخلامسة والتسعون بعد املائة .1إذا كانإ الوصية مبقل نصيب وارث معني من ورثة املوصي ،استحق املوصى له قدر نصيب هذا الوارث مضافا إىل أصل املسثلة ،ويدخل النقص على مجيع الورثة. .2إذا كانإ الوص ية مبقل نص يب وارث اري معني من ورثة املوص ي ،اس تحق املوص ى له قدر نص يب أقلهم مريااث مضافا إىل أصل املسثلة ،ويدخل النقص على مجيع الورثة. 47 فهرس املواد الباب السادس :الوصية فهرس املوضوعات (الفصل الثالث) مبطالت الوصية املادة السادسة والتسعون بعد املائة تبطل الوصية يف احلاالت التية: .1رجوع املوصي عن وصيته قوال أو فعال. .2وفاة املوص ى له املعني قبل املوص ي أو موهتما معا أو جهل أيهما أس بق وفاة ،إال إذا كانإ الوص ية بقض اء دين املوصى له. .3رد املوصى له الوصية بعد وفاة املوصي وقبل القبول. .4قتل املوصى له املوصي قتال مينع احرث. .5تلف املوصى به املعني أو استحقاقه لغري املوصي. 48 فهرس املواد الباب السابع :الرتكة واإلرث فهرس املوضوعات الباب السابع :الرتكة واإلرث الباب السابع: الرتكة واإلرث 49 فهرس املواد الباب السابع :الرتكة واإلرث فهرس املوضوعات (الفصل األول) أحكام عامة للتركة واإلرث املادة السابعة والتسعون بعد املائة الرتكة هي ما خيلفه احنسان بعد موته من األموال واحلقوق املالية. املادة الثامنة والتسعون بعد املائة ترتب احلقوق املتعلقة ابلرتكة ،حبسب اليت: .1جتهيز امليإ ابملعروف. .2قضاء الديون ،ويقدم منها ما كان متعلقا بعني من الرتكة. .3تنفيذ الوصية. .4قسمة ما يبقى من الرتكة على الورثة. املادة التاسعة والتسعون بعد املائة يشرت ،الستحقاق احرث ما أييت: .1وفاة املورث حقيقة أو حبكم قضائي. .2حياة الوارث بعد موت مورثه حقيقة أو تقديرا. .3وجود سبب احرث وانتفاء موانعه. املادة املائتني .1ال يرث من قتل مورثه عمدا عدواان أو شبه ا عمد سواء أكان فاعال أصليا أم شريكا. .2ال يرث من تسبب أو أمر ابلقتل عدواان أو شبه عمد. .3يرث من قتل مورثه خطث من الرتكة دون الدية(.)1 املادة األول بعد املائتني ا لفرقة بني الزوجني يف احلياة متنع إرث أحدمها من الخر إال يف أي من احلالتني التيتني: .1إذا كان الطالق رجعيا ،فيتواراثن ما دامإ املرأة يف العدة. .2إذا طلق الرجل يف مرل املوت دون طلب من املرأة ،فرتثه ما ب تتزوج قبل وفاته. ( )1حسمإ هذه الفقرة الالف الدائر بني القضاة املبين على اختالف الفقهاء يف قاتل مورثه خطث هل يرث أو ال؟ 50 فهرس املواد الباب السابع :الرتكة واإلرث فهرس املوضوعات املادة الثانية بعد املائتني مع مراعاة أحكام الوص ية الواردة يف هذا النظام وخباص ة املادة (الثامنة والسع ععبعون بعد املائة)ح ال توارث مع اختالف الدين. املادة الثالثة بعد املائتني ال توارث بني املوتى إذا كان موهتم يف وقإ واحد ،أو ب يعلم املتقدم وفاة منهم. املادة الرابعة بعد املائتني .1يكون احرث ابلفرل ،أو ابلتعصيب ،أو ما معا ،أو ابلرحم. نصيب مقدر شرعا للوارث. .2الفرل هو نصيب اري مقدر شرعا للوارث. .3التعصيب هو املادة اخلامسة بعد املائتني الفرع الوارث هو من اس تحق احرث كامال أو جزءا منه وكان من ذرية امليإ وهم االبن وأوالده وإن نزلوا، والبنإ ،وال يعد من الفرع الوارث من أدىل نقى. املادة السادسة بعد املائتني األص ل الوارث هو من اس تحق احرث كامال أو جزءا منه وكان من والدي امليإ ،وهم األب وآابؤه ،واألم واجلدات. (الفصل الثاني) ميراث أصحاب الفروض املادة السابعة بعد املائتني ا لفرول هي( :القلقان) ،و(النصف) ،و(القلث) ،و(الربع) ،و(السدس) ،و(القمن). املادة الثامنة بعد املائتني أص حاب الفرول هم :الزوج ،والزوجة ،واألب ،واألم ،واجلد ألب وإن عال ،واجلدة ،والبنإ ،وبنإ االبن وإن نزل أبوها مبحض الذكور ،واألخإ الشقيقة ،واألخإ ألب ،واألخ ألم ،واألخإ ألم. املادة التاسعة بعد املائتني يرث الزوج (النصف) عند عدم الفرع الوارث للزوجة ،و(الربع) عند وجوده. 51 فهرس املواد الباب السابع :الرتكة واإلرث فهرس املوضوعات املادة العاشرة بعد املائتني .1ترث الزوجة (الربع) عند عدم الفرع الوارث للزوج ،و(القمن) عند وجوده. .2تشرتك الزوجات عند تعددهن يف فرل الزوجة الواحدة. املادة احلادية عشرة بعد املائتني .1يرث األب (السدس) فرضا عند وجود فرع وارث ذكر. .2يرث األب (السدس) فرضا والباقي تعصيبا عند وجود فرع وارث أنقى ال ذكر معها. .3يرث األب الباقي تعصيبا عند عدم وجود فرع وارث. املادة الثانية عشرة بعد املائتني .1اجلد الوارث كل من ليس يف نسبته إىل امليإ أنقى. .2يرث اجلد عند عدم األب ،ويسقط اجلد األعلى عند وجود جد وارث أقرب. وجدح فريث الباقي ا .3يكون مرياث اجلد مقل مرياث األب وخجب احخوة .وإذا احنص ر الورثة يف أحد الزوجني وأم تعصيبا بعد أخذ أحد الزوجني نصيبه ،وأخذ األم (ثلقها) من كل الرتكة(.)1 املادة الثالثة عشرة بعد املائتني .1ترث األم (السدس) يف أي من احلالتني التيتني: أ -إذا كان للميإ فرع وارث. ب -إذا كان للميإ أخوان -فثكقر -ذكورا أو إاناث من أي جهة كانوا ،وارثني أو حمجوبني. .2مع مراعاة ما تض منته الفقرة ( )3من هذه املادة ،ترث األم (ثلث) الرتكة عند عدم حتقق احلالتني الواردتني يف الفقرة ( )1من هذه املادة. .3ترث األم (ثلث) ابقي الرتكة بعد فرل أحد الزوجني إذا احنصر املرياث يف األبوين وأحد الزوجني(.)2 املادة الرابعة عشرة بعد املائتني .1ال ترث اجلدة إال من هذه اجلهات :أم األم ،وأم األب ،وأم أيب األب ،وإن علون أمومة ،وال خجب األب أمه وال أم أبيه. ( )1حسمإ هذه املادة خالف الفقهاء يف مرياث اجلد مع احخوة ،وأشري هنا إىل أحد العمريتني ،وقد استقنيإ العمرية من جعل مرياث اجلد كمرياث األب ،فجعل ل م فيها القلث وللجد الباقي خبالف العمرية كما سيثيت. ( )2وهي العمرية أن يهلك عن أبويه وأحد الزوجني ،يكون ألمه ثلث الباقي بعد فرل أحد الزوجني ول ب الباقي. 52 فهرس املواد الباب السابع :الرتكة واإلرث فهرس املوضوعات .2ترث اجلدة (الس دس) عند عدم األم ،وتش رتك اجلدات الواراثت عند تعددهن يف (الس دس) ،وتس قط اجلدة البعيدة ابجلدة القريبة ولو اختلفإ اجلهات. املادة اخلامسة عشرة بعد املائتني .1ترث البنإ (النصف) إذا كانإ واحدة ،و(القلقني) إن كانتا اثنتني -فثكقر -إذا ب يوجد ابن للميإ. .2ترث البنإ إذا كانإ واحدة -فثكقر -الباقي مع ابن امليإ تعصيبا ابلغري ،للذكر مقل حظ األنقيني. املادة السادسة عشرة بعد املائتني .1ترث بنإ االبن (النصف) إذا كانإ واحدة ،و(القلقني) إن كانتا اثنتني -فثكقر -إذا توافر الشرطان التيان: أ -أال يكون للميإ فرع وارث أعلى منها. ابن اب ان يف درجتها. ب -أال يكون للميإ .2ترث بنإ االبن إذا كانإ واحدة -فثكقر( -السدس)ح إذا توافر الشرطان التيان(:)1 أ -وجود بنإ وارثة للنصف فرضا. ابن اب ان يف درجتها. ب -أال يكون للميإ .3ترث بنإ االبن إذا كانإ واحدة -فثكقر -الباقي مع اب ن اب ان للميإ يف درجتها -أو أنزل منها إن احتاجإ إليه -تعصيبا ابلغري للذكر مقل حظ األنقيني ،بشر ،عدم وجود فرع وارث ذكر أعلى درجة منها(.)2 ( )1وهذا ما يسمى عند الفرضيني (السدس تكملة القلقني) ،ويكون يف بنإ االبن وإن سفلإ مبحض الذكورية مع كل بنإ وارثة أعلى منها ،كما يكون أيضا يف كل أخإ ألب مع أخإ شقيقة ،وسيثيت. ( )2وهذا ما يسمى عند الفرضيني ابألخ املبارك أو القريب املبارك ،وهو املعصب الذي لوال وجوده ملنعإ األنقى املعصب له من احرث ،ومقاله :لو مات عن بنتني وبنإ ابن وابن ابن ابن وهو املبارك ،فإنه لو ب يوجد ألخذت البنتان القلقني وب يبق لبنإ االبن شيء ،ولكنه ملا وجد عصبإ به فيكون الباقي هلما تعصيبا للذكر مقل حظ األنقيني. 53 فهرس املواد الباب السابع :الرتكة واإلرث فهرس املوضوعات املادة السابعة عشرة بعد املائتني .1ترث األخإ الش قيقة (النص ف) إن كانإ واحدة ،و(القلقني) إن كانتا اثنتني -فثكقر -إذا توافرت الش رو، التية: أ -أال يكون للميإ أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميإ فرع وارث. ج -أال يكون للميإ أخ شقيق. .2ترث األخإ الشقيقة إذا كانإ واحدة -فثكقر -الباقي مع األخ الشقيق تعصيبا ابلغري للذكر مقل حظ األنقيني، إذا توافر الشرطان التيان: أ -أال يكون للميإ أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميإ فرع وارث ذكر. .3تنفرد األخإ الشقيقة إذا كانإ واحدة -فثكقر -ابلباقي تعصيبا مع الغري إذا توافرت الشرو ،التية(:)1 أ -أال يكون للميإ أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميإ فرع وارث ذكر. ج -أال يكون للميإ أخ شقيق. د -أن يكون للميإ فرع وارث أنقى. املادة الثامنة عشرة بعد املائتني .1مع عدم احخالل مبا تض منته الفقرة ( )1من املادة (الس ععابعة عش ععرة بعد املائتني) من هذا النظام من ش رو،، ترث األخإ ألب (النص ف) إن كانإ واحدة ،و(القلقني) إن كانتا اثنتني -فثكقر-ح وذلك إذا ب يكن للميإ أخإ شقيقة وال أخ ألب. .2ترث األخإ ألب إذا كانإ واحدة -فثكقر( -السدس)ح إذا توافر الشرطان التيان(:)2 أ -وجود أخإ شقيقة وارثة للنصف فرضا. ب -أال يكون للميإ أخ ألب. ( )1وهذه القاعدة املشهورة لدى الفرضيني( :األخوات مع البنات عصبات). ( )2وهذا ما يسمى عند الفرضيني (السدس تكملة القلقني) ،وتقدمت اإلشارة إليه. 54 فهرس املواد الباب السابع :الرتكة واإلرث فهرس املوضوعات .3ترث األخإ ألب إذا كانإ واحدة -فثكقر -الباقي مع األخ ألب تعص يبا ابلغري للذكر مقل حظ األنقينيح إذا توافرت الشرو ،التية: أ -أال يكون للميإ أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميإ فرع وارث ذكر. ج -أال يكون للميإ أخ شقيق. .4تنفرد األخإ ألب إذا كانإ واحدة -فثكقر -ابلباقي تعصيبا مع الغريح إذا توافرت الشرو ،التية(:)1 أ -أال يكون للميإ أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميإ فرع وارث ذكر. ج -أن يكون للميإ فرع وارث أنقى. د -أال يكون للميإ أخ شقيق أو أخإ شقيقة. ه -أال يكون للميإ أخ ألب. املادة التاسعة عشرة بعد املائتني يرث األخ ألم أو األخإ ألم (الس دس) إن كان واحدا و(القلث) إن كاان اثنني -فثكقر -إذا توافر الش رطان التيان: .1أال يكون للميإ أصل وارث ذكر. .2أال يكون للميإ فرع وارث. املادة العشرون بعد املائتني إذا كان للميإ مجع من احخوة ألم ،ذكورا وإاناثح فالقلث بينهم ابلتس اوي ،دون تفاض ل بني س هم الذكر وسهم األنقى. (الفصل الثالث) الحجب والتعصيب والعول والرد املادة احلادية والعشرون بعد املائتني احلجب هو حرمان من قام به سبب احرث من املرياث كله أو بعضه. ( )1وهذه القاعدة املشهورة لدى الفرضيني( :األخوات مع البنات عصبات). 55 فهرس املواد الباب السابع :الرتكة واإلرث فهرس املوضوعات املادة الثانية والعشرون بعد املائتني .1ال خجب اريه من قام به مانع من موانع احرث املذكورة يف املادتني (املعائتني) و(الثعانيعة بععد املعائتني) من هذا النظام. .2من كان حمجواب من احرث حرماان أو نقصاان خجب اريه إذا وجد سبب احلجب. املادة الثالثة والعشرون بعد املائتني العصبة ثالثة أنواع ،وهي: .1عصبة ابلنفس. .2عصبة ابلغري. .3عصبة مع الغري. املادة الرابعة والعشرون بعد املائتني العصبة ابلنفس هم الوارثون من الرجال ابلقرابة إال األخ ألم ،ويكون ترتيب جهاهتم على النحو اليت: .1البنوة :وتشمل أبناء امليإ ،وأبناء ابنه وإن نزل. .2األبوة :وتشمل أب امليإ ،وجده ألب وإن عال. .3األخوة :وتشمل إخوة امليإ األشقاء ،أو ألب ،وبنيهم وإن نزلوا. .4العمومة :وتش مل أعمام امليإ ألبوين أو ألب ،وأعمام أبيه وأعمام اجلد ألب وإن عال أش قاء أو ألب، وأبناء األعمام أشقاء أو ألب وإن نزلوا. املادة اخلامسة والعشرون بعد املائتني العصبة ابلغري هم: .1البنإ -فثكقر -مع االبن. .2بنإ االبن -فثكقر -مع ابن االبن الذي يف درجتها أو األنزل منها إن احتاجإ إليه يف احرث. .3األخإ الشقيقة -فثكقر -مع األخ الشقيق. .4األخإ ألب -فثكقر -مع األخ ألب. .5ويكون احرث يف هذه األحوال للذكر مقل حظ األنقيني. 56 فهرس املواد الباب السابع :الرتكة واإلرث فهرس املوضوعات املادة السادسة والعشرون بعد املائتني العص بة مع الغري هم :األخإ الش قيقة أو األخإ ألب -واحدة فثكقر ،-مع البنإ أو بنإ االبن -واحدة فثكقر .-وتعامل األخإ يف هذه احلالة معاملة األخ يف استحقاق الباقي ،ويف حجب ابقي العصبات. املادة السابعة والعشرون بعد املائتني إ ذا انفرد العاصب ابلنفس أخذ الرتكة كلها ،وإذا كان مع وارث ابلفرل أخذ ما بقي من الرتكة بعد الفرول، ويس قط العاص ب ابلنفس إذا اس تغرقإ الفرول الرتكة يف مجيع األحوال مبا يف ذلك إذا كان الورثة زوجا وإخوة ألم وأخا شقيقا -فثكقر -وأما أو ج دة(.)1 املادة الثامنة والعشرون بعد املائتني .1يقدم يف التعص يب األ وىل جهة حبس ب الرتتيب الوارد يف املادة (الرابعة والعش ععرين بعد املائتني) من هذا النظام، مث األقرب درجة للميإ عند احتاد اجلهة ،مث األقوى قرابة عند التساوي يف الدرجة. .2يشرتك العصبات يف استحقاق الباقي ابلتعصيب عند احتادهم يف اجلهة وتساويهم يف الدرجة والقوة. .3القريب الشقيق أقوى من القريب ألب يف اجلهة نفسها. املادة التاسعة والعشرون بعد املائتني أيخذ العاص ب ابلغري والعاص ب مع الغري ما بقي من الرتكة بعد الفرول إذا كان أحدمها مع وارث ابلفرل، ويسقط إذا استغرقإ الفرول الرتكة. املادة الثالثون بعد املائتني إذا تزامحإ سهام ذوي الفرول يف الرتكة ،فتعول بنقص أنصبتهم بنسبة فروضهم. املادة احلادية والثالثون بعد املائتني .1إ ذا ب تس تغرق الفرول الرتكة ،وب يوجد عاص بح رد الباقي على اري الزوجني من أص حاب الفرول بنس بة فروضهم. .2إذا ب يوجد وارث من ذوي الفرول أو العصبات أو ذوي األرحامح رد الباقي على أحد الزوجني. ( )1وهذه هي املشركة أو احلجرية ،وهي أن هتلك امرأة عن زوج وأم أو جدة وإخوة ألم وإخوة ألب ،فللزوج النصف، ول م أو اجلدة السدس ،ولإلخوة ألم القلث ،وال شيء لإلخوة ألب ألهنم عصبة ،وقد استغرقإ الفرول الرتكة. 57 فهرس املواد الباب السابع :الرتكة واإلرث فهرس املوضوعات (الفصل الرابع) ميراث ذوي األرحام املادة الثانية والثالثون بعد املائتني ذوو األرحام هم كل قريب ال يرث ابلفرل وال ابلتعصيب. املادة الثالثة والثالثون بعد املائتني لذوي األرحام (ثالث) جهات على النحو اليت: .1جهة األبوة ،وتشمل كل من يتصل رمحه ابمليإ بواسطة األب ،وهم القراابت التية: أ -اجلد اري الوارث وفقا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الثانية عشرة بعد املائتني) من هذا النظام. ب -اجلدة اري الوارثة وفقا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الرابعة عشرة بعد املائتني) من هذا النظام. ه -بنإ العم. د -العمة. ج -العم ألم. -أوالد القراابت السابقة. ز -ولد األخإ لغري أم. و -بنإ األخ لغري أم. .2جهة األمومة ،وتشمل كل من يتصل رمحه ابمليإ بواسطة األم ،وهم القراابت التية: أ -اجلد اري الوارث وفقا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الثانية عشرة بعد املائتني) من هذا النظام. ب -اجلدة اري الوارثة وفقا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الرابعة عشرة بعد املائتني) من هذا النظام. ه -ولد األخ واألخإ ألم. د -الالة. ج -الال. و -أوالد القراابت السابقة. .3جهة البنوة ،وتشمل كل فروع امليإ ،وهم القراابت التية: ج -أوالد القراابت السابقة. ب -ولد بنإ االبن. أ -ولد البنإ. املادة الرابعة والثالثون بعد املائتني يرث ذوو األرحام يف أي من احلالتني التيتني: .1إذا ب يوجد وارث بفرل أو تعصيب. .2إذا وجد أحد الزوجني وب يوجد معه وارث بفرل أو تعصيب. املادة اخلامسة والثالثون بعد املائتني يكون توريث ذوي األرحام بتنزيل كل واحد منهم منزلة من أدىل به من الورثة إراث وحجبا ،دون تفاض ل بني سهم الذكر وسهم األنقى. 58 فهرس املواد الباب السابع :الرتكة واإلرث فهرس املوضوعات املادة السادسة والثالثون بعد املائتني إ ذا احتدت جهات ذوي األرحام وكان بعض هم أقرب للميإ ،فيس قط األبعد ،وإذا اختلفإ اجلهات فريث البعيد مع وجود القريب. املادة السابعة والثالثون بعد املائتني إذا ب يوجد وارث بفرل وال وارث بتعص يب وال وارث برحمح فتثخذ الرتكة أو ما بقي منها حكم األموال اليت ج هل مالكها. (الفصل الخامس) ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب املادة الثامنة والثالثون بعد املائتني خفظ للمفقود من تركة مورثه نص يبه فيها على تقدير حياته ،فإن ظهر حيا أخذه ،وإن حكم مبوته قبل موت مورثه رد نصيبه إىل من يستحقه من الورثة وقإ احلكم. املادة التاسعة والثالثون بعد املائتني إذا حكم مبوت املفقود ووزعإ تركته على ورثته مث ظهر حيا ،طبقإ أحكام الفقرة ( )1من املعادة (الثعامنعة والستني بعد املائة) من هذا النظام. املادة األربعون بعد املائتني خ فظ للحمل من تركة مورثه أوفر النص يبني لذكر أو أنقى أو أكقر بناء على تقرير طيب معتمد خدد عدد األجنة ،ويعطى ابقي الورثة أقل النصيبني .فإذا وضع وتبني موته أو حياته وجنسه وعدده ،فيوزع ابقي الرتكة على الورثة حبسب أنصبتهم. املادة احلادية واألربعون بعد املائتني .1إ ذا أقر بعض الورثة املكلفني مبش ارك يف احرث أو حباجب ألحدهم ،وأنكره الباقون أو كانوا اري مكلفني وقامإ البينةح ثبإ إرث املقر له من امليإ. .2إذا ب تقم البينةح شارك املقر له املقر يف استحقاقه من املرياث إن كان واراث. املادة الثانية واألربعون بعد املائتني يرث من ب ينسب ألبيه وعلمإ أمه ،ومنفي النسب ،من أمه وقرابتها ،وترثه أمه وقرابتها. 59 فهرس املواد الباب السابع :الرتكة واإلرث فهرس املوضوعات (الفصل السادس) التخارج في التركة املادة الثالثة واألربعون بعد املائتني .1ا لتخارج هو االتفاق على ترك بعض الورثة أو املوصى له نصيبه من الرتكة أو بعضه يف مقابل شيء معلوم منها أو من اريها. .2جيب أن يوثق التخارج أمام اجلهة املختصة ،وفقا لإلجراءات املنظمة لذلك. املادة الرابعة واألربعون بعد املائتني .1جيوز للورثة التخارج -مع بعض هم أو مع املوص ى له -إذا كانإ الرتكة معلومة جلميع املتخارجني أو جمهولة وتعذر العلم ا يف مدة قريبة عادة ،وحتدد احملكمة هذه املدة حبسب طبيعة املال حمل التخارج ومكانه ومقداره. .2إذا كانإ جهالة الرتكة ميكن العلم ا يف مدة قريبة عادة ،وو التخارج قبل علم املتخارجني ابلرتكةح جاز ملن جهل منهم احلال طلب إبطال التخارج. املادة اخلامسة واألربعون بعد املائتني .1إذا ختارج أحد الورثة مع آخر منهم استحق نصيبه وحل حمله يف الرتكة. .2إذا ختارج أحد الورثة مع ابقيهم مقابل عول أيخذه من الرتكة ،قس م نص يب املتخارج على ابقي الورثة بقدر سهامهم يف الرتكة. .3إذا ختارج أحد الورثة مع ابقيهم مقابل عول معلوم من اري الرتكة ،قس م نص يب املتخارج على ابقي الورثة بقدر نسبة ما دفعه كل واحد منهم ،ما ب يتفقوا على خالف هذا. .4وإذا ب يعرف ما بذله كل واحد من الورثة وب ينص على طريقة قس مة نص يب املتخارج يف عقد التخارج ،فيقس م نصيبه على ابقي الورثة بقدر سهامهم يف الرتكة. 60 فهرس املواد الباب الثامن :أحكام ختامية فهرس املوضوعات الباب الثامن :أحكام ختامية الباب الثامن: أحكام ختامية 61 فهرس املواد الباب الثامن :أحكام ختامية فهرس املوضوعات املادة السادسة واألربعون بعد املائتني يلتزم املعنيون إبنفاذ أحكام هذا النظام ابحملافظة على س رية املعلومات اليت اطلعوا عليها حبكم عملهم ،وذلك مبا خفظ حرمة األسرة وأسرارها. املادة السابعة واألربعون بعد املائتني يعتمد احلساب اهلجري يف املدد الواردة يف هذا النظام. املادة الثامنة واألربعون بعد املائتني تسري أحكام هذا النظام على مجيع الدعاوى اليت ب يصدر يف شثهنا أحكام هنائية قبل نفاذه. املادة التاسعة واألربعون بعد املائتني تعد كافة األحكام والقرارات الصادرة قبل نفاذ هذا النظام صحيحةح وفقا ل حكام املعمول ا قبل نفاذه. ( )1 املادة اخلمسون بعد املائتني يعد وزير العدل اللوائح الالزمة هلذا النظام ،وتصدر مر من رئيس جملس الوزراء. املادة احلادية واخلمسون بعد املائتني فيما ب يرد فيه نص يف هذا النظام ،تطبق أحكام الشريعة احسالمية األكقر مالءمة لرتجيحات هذا النظام. ( )2 املادة الثانية واخلمسون بعد املائتني يعمل ذا النظام بعد مضي (تسعني) يوما من اتريخ نشره ،ويلغي كل ما يتعارل معه من أحكام. ( )1سيتم -إن شاء هللا -إضافة ما يصدر مما ذكرته هذه املادة على هذا املنشور فور صدوره. ( )2نشر النظام يف اجلريدة يوم اجلمعة 1443/8/15ه املوافق 2022/3/18م ،وحبسب املادة فإن بداية العمل ابلنظام تكون يوم اجلمعة 1443/11/18ه املوافق 2022/6/17م. 62 فهرس املواد الباب الثامن :أحكام ختامية فهرس املوضوعات المقادير والمدد والغايات المذكورة في نظام األحوال الشخصية املدة والغاية احلال م حىت بلوغ الزوجني مثانية عشر عاما املنع من توثيق عقد الزواج إال إبذن احملكمة 9 بلوغ سن الرشد وهو مثانية عشر عاما عدم تويل تزوي املرأة 18 قبل بلوغ الرضيع عامني وقإ الرضاع احملرم 25 مخس رضعات عدد الرضعات احملرمات 25 سنة من اتريخ صدور احلكم ابلنفقة املدة اليت تسمع بعدها الدعوى بزايدة النفقة أو نقصاهنا 48 ما زاد على سنتني من اتريخ الدعوى املدة اليت ال تسمع فيها الدعوى بنفقة الزوجة املاضية 52 حىت انتهاء عدهتا نفقة املعتدة من طالق رجعي 53 حىت تضع محلها نفقة املعتدة احلامل من طالق رجعي أو ابئن 53 حىت تضع محلها نفقة املعتدة احلامل من وفاة يف مال احلمل 54 حىت يقدر على التكسب ،وحىت تتزوج النفقة على االبن ،والبنإ 58 ما زاد على سنة سابقة لتاريخ الدعوى ال تسمع دعوى الرجوع على األب ابلنفقة على أوالده 59 ما زاد على مائة ومثانني يوما ال تسمع دعوى الرجوع على احخوة ابلنفقة على أحد الوالدين 63 ما زاد على مائة ومثانني يوما ال تسمع دعوى الرجوع على الورثة ابلنفقة على القريب 66 عشرة أشهر مدة أكقر احلمل 68 خالل مخسة عشر يوما من الوالدة يشرت ،للتقدم بدعوى اللعان 73 خالل مخسة عشر يوما من الطالق وجوب توثيق الزوج للطالق 90 خالل مخسة عشر يوما من املراجعة وجوب توثيق الزوج للمراجعة 92 ال يزيد على ثالثني يوما األجل اليت حتدده احملكمة ألداء املهر 106 ال تزيد على ستني يوما مدة التحكيم من اتريخ تعيني احلكمني 109 تزيد على أربعة أشهر 113مامل يرجع عن ميينه يفسخ عقد الزواج إذا حلف الزوج أال جيامع مدة تزيد على أربعة أشهر يفسخ عقد الزواج إذا امتنع الزوج عن اجلماع مدة 113 ال تقل عن أربعة أشهر املدة اليت إذا ااب فيها الزوج املعروف مكانه لغري عمل خق للزوجة 114 طلب فسخ عقد الزواج بعد إنذاره مائة ومثانون يوما األجل الذي ميهل فيه الزوج بعد إنذاره 114 63 فهرس املواد الباب الثامن :أحكام ختامية فهرس املوضوعات ال تقل عن سنة وال تزيد عن سنتني املدة اليت حتددها احملكمة إذا ااب فيها الزوج وب يعرف مكانه قبل 115 فسخ عقد الزواج عند طلب الزوجة ذلك أربعة أشهر وعشرة أايم عدة املتوىف عنها زوجها 119 وضع احلمل مىت جاوز احلمل مثانني يوما عدة احلامل 120 ثالث حيضات عدة اري احلامل ذات احليض املفارقة بغري الوفاة 121 ثالثة أشهر عدة اري احلامل اليس واليت ب حتض املفارقة بغري الوفاة 121 مدة تزيد على سنة بغري عذر املدة اليت إذا سكإ فيها املطالب ابحلضانة سقط حقه فيها 128 مدة تزيد على تسعني يوما املدة اليت ال جيوز للحاضن إذا كان أحد الوالدين السفر ابحملضون 129 إىل خارج اململكة إال مبوافقة الوالد الخر مدة تزيد على ثالثني يوما 129املدة اليت ال جيوز للحاضن إذا كان اري الوالدين السفر ابحملضون إىل خارج اململكة إال مبوافقة الوالدين أو أحدمها ال يتجاوز عامني 131سن احملضون اليت إن ب يطالب فيها أحد ابحلضانة ألزمإ ا األم إن وجدت وإال ألزم األب أن يتجاوز عامني سن احملضون اليت إن ب يطالب فيها أحد ابحلضانة ألزم ا األب إن 131 وجد وإال ألزمإ األم مخسة عشر عاما السن اليت إذا بلغها احملضون خري يف احقامة لدى أحد والديه 135 مثانية عشر عاما السن اليت تنتهي معها احلضانة 135 ال تتجاوز ثالثني يوما املدة اليت ميهل فيها الوصي ملباشرة أعماله من اتريخ إعذاره 150 بلواه سن الرشد وهو مثانية عشر عاما السن اليت تنتهي معها الوصاية والوالية على القاصر 157 ثالثون يوما 159املدة اليت يسلم خالهلا وصي وويل القاصر ماله ملن يعنيه األمر أربع سنوات خكم بوفاة اائب يف ظروف ال يغلب فيها وفاته بعد مضي 166 سنة خكم بوفاة اائب يف ظروف يغلب فيها وفاته بعد مضي 166 ثالثون يوما مدة إعذار املوصى له لقبول الوصية 183 تسعني يوما يسري النظام بعد نشره يف اجلريدة الرمسي بعد مضي 252 64
