املنازعات العقارية 1 2 خارطة ذهنية لموضوعات الحقيبة 3 رقم الصفحة المحتويات 4 المحتويات 7 الدليل العام للبرنامج التدريبي 9 المخطط العام للبرنامج التدريبي 13 التجهيزات والمستلزمات 14 متطلبات البرنامج 15 إرشادات للمشاركين 16 المقدمة 17 االختبار القبلي 18 إجابة أسئلة االختبار القبلي (في حقيبة المدرب) 19 الوحدة األولى( :المفاهيم المتعلقة بالعقارات) 19 دليل الوحدة األولى 20 نشاط استهاللي 21 مخطط الوحدة األولى 22 دليل الجلسة األولى 23 مخطط الجلسة األولى 24 أنشطة الجلسة األولى(( : )1-1مفهوم المنازعات العقارية) 24 نشاط ( : )1-1-1أهمية العناية بالمنازعات العقارية - 25 المادة العلمية ()1-1-1 29 نشاط ( :)2-1-1أسباب تملك العقار - 30 المادة العلمية ()2-1-1 4 رقم الصفحة المحتويات 31 دليل الجلسة الثانية 32 مخطط الجلسة الثانية 33 أنشطة الجلسة الثانية(( :)2-1منشأ الصكوك العقارية) 33 نشاط( :)1-2-1التعرف على قوة الصكوك الصادرة عن كتاب العدل - 34 المادة العلمية ()1-2-1 42 نشاط( :)2-2-1تطبيق قواعد االختصاص في المنازعات العقارية - 43 المادة العلمية ()2-2-1 47 خاتمة الوحدة األولى 48 الوحدة الثانية( :أهم المنازعات العقارية( )1و ())2 49 دليل الوحدة الثانية 51 نشاط استهاللي 52 دليل الجلسة األولى 53 مخطط الجلسة األولى 53 أنشطة الجلسة األولى(( : )1-2أهم المنازعات العقارية في المحاكم) 53 نشاط ( : )1-1-2إدراك أثر الحكم بثبوت الملكية - 54 المادة العلمية ()1-1-2 56 نشاط ( :)2-1-2اإلجراء القضائي في نظر المنازعة العقارية - 57 المادة العلمية()2-1-2 60 دليل الجلسة الثانية 61 مخطط الجلسة الثانية 62 أنشطة الجلسة الثانية(( :)2-2منازعات البيع الصوري) 62 نشاط( :) 1-2-2التمييز بين منازعات اإلفراغ الصوري المقبولة من عدمها - 63 المادة العلمية ()1-2-2 65 نشاط( :)2-2-2طرق حل منازعة بيع المرهون - 66 المادة العلمية()2-2-2 69 خاتمة الوحدة الثانية 5 رقم الصفحة المحتويات 70 الوحدة الثالثة( :أهم المنازعات العقارية ( )3و ())4 70 دليل الوحدة الثالثة 71 نشاط استهاللي 72 مخطط الوحدة الثالثة 73 دليل الجلسة األولى 74 مخطط الجلسة األولى 75 أنشطة الجلسة األولى(( : )1-3المنازعات المتعلقة بالعقارات المزالة من الدولة) 75 نشاط ( : )1-1-3اإلجراء القضائي في منازعات العقارات المزالة من قبل الدولة - 76 المادة العلمية ()1-1-3 78 نشاط ( :)2-1-3اإلجراء الصحيح في نظر منازعة األجرة - 79 المادة العلمية ()2-1-3 84 دليل الجلسة الثانية 85 مخطط الجلسة الثانية 86 أنشطة الجلسة الثانية(( :)2-3منازعات الوساطة العقارية) 86 نشاط( :)1-2-3صور منازعات الوساطة العقارية - 87 المادة العلمية()1-2-3 91 نشاط( :)2-2-3اإلجراءات التحفظية في المنازعات العقارية - 92 المادة العلمية()2-2-3 94 خاتمة الوحدة الثالثة 95 االختبار البعدي 97 اإلثراء المعرفي والمهاري 98 المراجع 99 تقويم المشارك للحقيبة 6 الدليل العام للبرنامج التدريبي تمكين املشارك من اإلحاطة بفقه املنازعات العقارية املنازعات العقارية وإجراءاتها الشرعية والنظامية والقضائية. بانتهاء البرنامج التدريبي يتوقع أن يكون املشارك قد اكتسب االتجاهات واملهارات واملعارف التي يمكن إيجازها فيما يلي: أوال :االتجاهات oأن يبدي املشارك اهتماما بفقه املنازعات العقارية. oأن يستشعر أثر العناية باملنازعات العقارية على إتقانه غي نظر الدعوى العقارية. oأن يدرك دور تطبيق اإلجراءات القضائية في نظر املنازعات العقارية في تعزيز استقرار العمل القضائي. ثانيا :املهارات oأن يتقن اإلجراءات القضائية والنظامية في نظر املنازعات العقارية. oأن يطبق القواعد والضوابط النظامية التي تحكم االختصاص القضائي في املنازعات العقارية. oأن يستخدم امللكة الفقهية القضائية في تكييف املنازعات العقارية تكييفا صحيحا. ثالثا :املعارف oأن يقف على أهم األنظمة العقارية. oأن يميز بين أنواع وصور املنازعات العقارية املختلفة. oأن يستنتج طرق وإجراءات حل املنازعة العقارية. 7 8 املوضوعات الوقت الجلسة الوحدة افتتاح البرنامج-التعارف تشكيل مجموعات العمل االختبار القبلي 10 - 8 األولى مفهوم املنازعة العقارية وأهميتها أهم األنظمة املتعلقة بالعقار توثيق التصرف بالعقار أنواع العقار وأسباب تملكه األولى استراحة 11 -10 منشأ صكوك العقار تملك غير السعودي للعقار الثانية االختصاص في نظر املنازعات العقارية 1-11 الدعاوى العقارية املقامة على الدولة 5ساعات الزمن الكلي 9 املوضوعات الوقت الجلسة الوحدة املنازعة في ملكية العقار 10 - 8 األولى املنازعات املتعلقة بازدواج امللكيات وتداخلها استراحة 11 -10 الثانية منازعات البيع الصوري منازعة فض الشركة في العقار الثانية املنازعات املتعلقة ببيع املرهون 1-11 املنازعات املتعلقة بالشفعة 5ساعات الزمن الكلي 10 املوضوعات الوقت الجلسة الوحدة املنازعات املتعلقة بالعقارات املزالة من قبل الدولة 10 - 8 األولى منازعات عقود إجارة العقار استراحة 11 -10 الثالثة منازعات الوساطة منازعات منع التعرض للحيازة وردها الثانية منازعات الوحدات السكنية 1-11 مسائل مهمة في املنازعات العقارية 5ساعات الزمن الكلي 11 12 التجهيزات والمستلزمات 13 التدريبي متطلبات البرنامج التسجيل في البرنامج الحصول على الحقيبة التدريبية 14 15 الحمد هلل رب العاملين والصالة والسالم على أشرف األنبياء واملرسلين ،ومن سار على دربه إلى يوم الدين ،وبعد: فإن القضاء ركن من أركان الشريعة وجزء من أجزائها ،وباب من أبواب الفقه الشرعي ،فهو املسلك لتحقيق املقاصد الشرعية املرجوة في إقامة العدل بين الناس ،كما أنه الدعامة األساس واألهم في أمن أي مجتمع مدني ،فكان تقلده شرف عظيم ملتوليه وتكليف ثقيل عليه ،فبواسطته تصان األنفس واألعراض واألموال ،وتعطى الحقوق ألهلها ،وتطمئن املجتمعات في مسيرة حياتها. ولذا كان من املهم معرفة القاض ي الشرعي بأحكام القضايا واملنازعات التي ترد للمحاكم ،ومن ضمنها املنازعات العقارية واإلجراءات املتعلقة بها ،وفي إطار جهود وزارة العدل ممثلة بمركز التدريب العدلي في التطوير والتدريب واإلثراء املعرفي واملهاري ألصحاب الفضيلة القضاة في شتى املجاالت العدلية ،جاءت هذه الحقيبة التدريبية حول "املنازعات العقارية" لبسط مفهومها وأنواعها واجراءاتها وطرق حلها في ثالثة أيام بواقع ( )15ساعة تدريبية. نسأل هللا العظيم أن يجعل هذه الحقيبة وسيلة لعلم ينتفع به وطريقا ملهارات وتجارب تكتسب ،وهللا ولي التوفيق. 16 ضع عالمة (صح) أمام العبارة الصحيحة وعالمة (خطأ) أمام العبارة الخاطئة: .............. .1للعقار أهمية اقتصادية كبرى في اململكة العربية السعودية ............. .2ال يتملك غير السعودي العقار في اململكة مطلقا ............. .3حجج االستحكام من االنهاءات التي التزال تنظرها املحاكم العامة ............ .4تصدر صكوك املنح (اإلقطاع) من املحاكم وكتابات العدل .5الدعاوى املتعلقة بقسمة عقارات التركة من اختصاص محاكم األحوال الشخصية ............ اختر اإلجابة الصحيحة مما يأتي: .1دعوى ملكية عين العقار تقام ضد (من بيده العين – املشتري – املتعاقد مع املدعي) .2يطلق على العقد الصوري فقها (عقد الغرر – التلجئة -اإلفراغ) .3إذا اشترك شخصان في عقار ال يمكن قسمته ورفض أحدهما البيع (يجبر على البيع ويقسم الثمن عليهما – يقدر من الخبراء – ال يباع حتى يثبت ضرر أحدهما) .4ينزع العقار في دعوى الشفعة جبرا من املشتري ب(قيمة املثل – الثمن الذي اشتراه به املشتري – بثمن شراء البائع) 17 أجب عما يأتي: .1ما أثرالعناية بفقه املنازعات العقارية على األحكام القضائية في هذه املنازعات؟ .2متى يضمن املستأجرإصالح األضرار في العين املستأجرة؟ .3ما االجراءات األولية التي يجب على القاض ي اتخاذها عند تقديم األطراف صكوك التملك في دعاوى امللكية وتداخل العقارات؟ 18 الوحدة األولى التدريبة األساليب مفهوم املنازعة العقارية وأهميتها .1 في نهاية الوحدة التدريبية يتوقع من املشارك أن: ▪ يستخدم في تنفيذ هذه الجلسة ▪ أهم األنظمة املتعلقة بالعقار .2 يعرف على مفهوم املنازعة العقارية وأهم .1 األساليب التدريبية التالية: األنظمة العقارية. توثيق التصرف بالعقار .3 .1عرض ومناقشة. أنواع العقار وأسباب تملكه .4 .2 يدرك مدى أهمية العناية باملنازعات العقارية. .2دراسة حالة. منشأ صكوك العقار .5 .3يكتشف طرق توثيق العقارو أنواعه. .3حوار ونقاش. تملك غير السعودي للعقار .6 .4يميزبين أسباب تملك العقار. .4عصف ذهني فردي وجماعي. االختصاص في نظراملنازعات العقارية .7 .5يتذكرضو ابط وشروط تملك غيرالسعودي الدعاوى العقارية املقامة على الدولة .8 للعقار. يطبق قواعد االختصاص القضائي على .6 املنازعات العقارية التي ينظرها. يتعرف إلى شروط سماع الدعاوى العقارية .7 املقامة على الدولة. 19 نشاط استهاللي الوحدة األولى ماذا تعرف عن أهم األنظمة العقارية؟ وعن تملك غير السعودي للعقار؟ التاسع ماذا تريد أن تعرف عن االختصاص القضائي في نظر المنازعة العقارية؟ ماذا تعلمت عن أهمية العناية بالمنازعات العقارية؟ 20 الوحدة األولى /الجلسة األولى التدريبة األساليب القضائية؟ عدد مصادر الصياغة ▪ يستخدم في تنفيذ هذه الجلسة ▪ تتناول هذه الجلسة املوضوعات ▪ في نهاية الجلسة التدريبية يتوقع األساليب التدريبية التالية: التالية: من املتدرب أن: .1اإللقاء النظري للمفاهيم. .1مفهوم املنازعة العقارية وأهميتها. .1يعرف مفهوم املنازعة العقارية. .2املناقشة واملشاركة. .2أهم األنظمة املتعلقة بالعقار. .2يدرك أهمية العناية باملنازعات .3العصف الذهني. .3توثيق التصرف بالعقار وأنواع العقارية. العقار وأسباب تملكه. .3يتعرف على أهم األنظمة العقارية وعلى أنواع وأسباب تملك العقار. 21 مخطط الوحدة األولى املوضوعات الوقت الجلسة الوحدة افتتاح البرنامج-التعارف تشكيل مجموعات العمل االختبار القبلي 10 - 8 األولى مفهوم املنازعة العقارية وأهميتها أهم األنظمة املتعلقة بالعقار توثيق التصرف بالعقار أنواع العقار وأسباب تملكه األولى استراحة 11 -10 منشأ صكوك العقار تملك غير السعودي للعقار الثانية االختصاص في نظر املنازعات العقارية 1-11 الدعاوى العقارية املقامة على الدولة 5ساعات الزمن الكلي 22 مخطط الجلسة األولى الزمن عنوان رقم عنوان عرض رقم الجلسة عمل النشاط النشاط الجلسة ومناقشة أهمية مفهوم 8دقائق 7دقائق املنازعات ( ) 1-1-1 املنازعة العقارية العقارية األولى أسباب تملك وأهميتها 5دقائق 5دقاق ( ) 1-1-2 العقار وأنواع العقار 25دقيقة املجموع 23 رقم النشاط الوحدة ()1-1-1 هدف األولى النشاط بين مدى أهمية العناية باملنازعات العقارية في عملك القضائي ثم ناقش ذلك مع مجموعتك. 24 المادة العلمية ()1-1-1 مفهوم املنازعات العقارية العقارلغة :الضيعة والنخل واألرض ونحوه ،يقال ماله دار وال عقار(. )1 العقار في اصطالح الفقهاء :جمهور الفقهاء -غير املالكية -يرون أن العقار هو ماله أصل ثابت ال يمكن نقله وتحويله كالدور واألراض ي .والعقار عند املالكية :ماله أصل ثابت ال يمكن نقله وتحويله من مكان إلى آخر مع بقاء هيئته وشكله. فالبناء والشجر عقار عند املالكية ،ألنهما عند نقلهما ال يبقيان على شكلهما .فالعقار عند جمهور الفقهاء هو األرض مطلقا ،أما البناء واألشجار وغير ذلك مما هو متصل بها اتصال قرار فهو منقول ،ويدخل معها تبعا.)2( . العقارفي النظام :الحقيقة أنه لم يرد في األنظمة السعودية ما يعرف العقار تعريفا صريحا مطردا إال أنه يتضح للمطلع على األنظمة واللوائح املتصلة بالعقار أن النظام يتفق مع تعريف الجمهور من كون العقار ماال يمكن نقله كاألراض ي والبيوت والوحدات وغيرها .وقد جاء في املادة الرابعة من نظام التسجيل العيني للعقار أنه تعد وحد عقارية كل قطعة من األرض بما عليها من بناء وغراس. العقار في االصطالح القضائي :من يستقرئ العم ل القضائي في اململكة العربية السعودية يجد أن املقصود بالعقار في القضاء والتوثيق هو األراض ي وما يتصل بها من بناء. وبناء على التعريفات السابقة تكون املنازعة العقارية :الخصومة أمام القضاء املختص في الحقوق املتصلة بالعقار كامللكية واملنفعة واالرتفاق والتوثقة به في الديون ووقفه وقسمته واملساهمة فيه ودعوى الضرر من العقار نفسه أو من املنتفعين به ودعوى إخالئه ومنع التعرض لحيازته أو استرداده .ينظر املادة 31من نظام املرافعات الشرعية .فكل خصومة ونزاع في أمر مما سبق فيعد نزاعا عقاريا يختص به مجموعة من األمور التي يجب االحتياط لها. 25 أهمية العناية باملنازعات العقارية تكمن أهمية العناية باملنازعات العقارية في أهمية العقار نفسه وفي عناية الشريعة به وبيان ذلك كاآلتي: أهمية العقار -أهمية العقار في دخل الدول فيشكل نسبة كبيرة من الدخل القومي للدول. -حجم السوق العقاري في اململكة العربية السعودية إذ يقدر بلوغه تريليون ريال( .حسب مؤتمر تمويل اإلسكان في السعودية) وبلغت القروض العقارية من البنوك للشركات واألفراد لعام 2019م 297مليار ريال( .بحسب موقع أرقام بزنس انفو). -تحول العقار من أن يكون وسيلة للسكن ،إلى أن أصبح سلعة تجارية رائجة تؤسس املؤسسات والشركات الكبرى وتتنافس البنوك في املتاجرة به واالستثمار فيه والتمويل في أصوله وإنشاء الصناديق واملحافظ للمضاربة فيه. -ازدياد حجم االستثمار األجنبي في اململكة العربية السعودية وهذا االستثمار له عالقة بالعقار إما بالتملك -بشروط -أو االستئجار ملقر النشاط التجاري أو االستئجار لغرض التأجير واالستثمار. -القوة االئتمانية للعقار؛ إذ أصبح العقار أنفس وأوثق ما يقدمه طالب التمويل وأول ما يطلبه مقدم التمويل توثيقا ملبالغ التمويل. -النمو السكاني املتسارع الحاصل في اململكة العربية السعودية وهذا النمو محرك للعقارات السكنية وموسع له. -يحمي العقار مالكه من سريان التضخم إلى أمواله؛ فالعقار يعطي درجة من الوقاية من آثار التضخم ،فأثمان العقارات وعوائدها تميل غالبا إلى االرتفاع من االتجاهات التضخمية. 26 عناية الشريعة بالعقار تظهر عناية الشريعة بالعقار من خالل عدة أمور منها: ((وإ ذ ق ال رب ك لل مال ئك ة إ ني ض ))[األنعام ،]165:وقال تعالى : -مبدأ الخالفة في األرض ،قال هللا عز وجل ((وهو ال ذي جعلكم خال ئف األر ((ه و ال ذي خ ل ق ل كم ما في األ رض جم األ رض خل يف ة))[البقرة ،]30:وقال تعالى : يعا))[البقرة.]29: اعل في ج -تنظيم الشريعة ألسباب التملك ،كاإلرث واإلحياء والوصية وكذلك تنظيم العقود الناقلة للملك كالبيع والشراء والهبة. -تحريم الغصب ،فقد بوب البخاري في صحيحه (اثم من ظلم شيئا من األرض) وأورد فيه حديث (من ظلم من األرض شيئا طوقه من سبع أرضين)( ، )1وحديث ( ومن ظلم من األرض قيد شبر قيده من سبع أرضين)(.)2 -رفع الضرر بالعقار ،فمن القواعد الفقهية الكبرى (ال ضرر وال ضرار) وعليه رفعت الشريعة الضرر فشرعت الشفعة فيه دون غيره عند الجمهور .قال العالمة ابن القيم في اعالم املوقعين (ومن محاسن الشريعة وعدلها وقيامها بمصالح العباد ورودها بالشفعة)(.)3 -إثبات حق االرتفاق ،مثل املسيل والطريق بما يحقق لصاحب العقار املصلحة ويرفع الضرر؛ ومن ذلك قصة شراج الحرة في البخاري وقوله عليه الصالة والسالم (أسق يا زبير ثم أرسل املاء لجارك)( )4وحديث (وإذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه سبعة أذرع )(.)5 -مشروعية الوقف ،ومنه حديث عمر ملا أتى يستأمر النبي صلى هللا عليه وسلم في أرض خيبر قال له (إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها)(..)6 ألجل األهمية الكبرى للعقار عامليا وفي اململكة العربية السعودية على وجه الخصوص اهتم املنظم بوضع قواعد نظامية لكثير من األمور املتعلقة بالعقار ،فصدرت وال تزال أنظمة ولوائح عديدة تنظم ما يستجد من مسائل العقار ،وهذه املسائل العقارية الجديدة مع كثرة املستفيدين منها والنهضة العقارية الكبيرة أفرزت خصومات ودعاوى متنوعة في املحاكم تمس مساكن الناس وأموالهم ومشاريع الدولة واسثماراتها مما يستدعي إحاطتها بمزيد عناية واهتمام في الجانب الشرعي والنظامي حتى يتحقق املرجو من الدعوى وهو الوصول للحكم القضائي العادل املوافق للصول الشرعية والنظامية. 27 بالعقارفي العقار أهم األنظمة املتعلقة التصرف توثيق صدرت أنظمة ولو ائح عديدة متعلقة بالعقار وهناك أيضا مشاريع أنظمة قيد الدراسة ،كما تجدر اإلشارة إلى صدور العديد من األوامر واإلجارة. من االطالع على ما يخص موضوع النزاع لكل قاضوالوقف والوصيةوالتي البد الهبة مهمة جداالرهن و بالعقار وهي البيع و املتعلقة كثيرة منها والتعاميم العقارالوزراء في مجلس التصرفات وقرارات السامية العقاري املعروض أمامه منها ،ومن هذه األنظمة املهمة: والتوثيق نوعان: نظام الطرق واملباني. - البيع أو الهبة أو الوصية أو الوقف أو الرهن بطرق شرعية من إشهاد العقاريةعقد السياحية الوحدات ثبوت الشرعي :وهو التوثيقبالوقت في -النوع األول نظام :املشاركة صندوقرهن. التنمية العقارية . وحيازة أو -وكتابة نظام نظام التصرف في العقارات البلدية . - باإلفراغ للمشتري أو املوهوب أو إثبات الرهن لدى كتابة العدل أو إثبات للعقاروذلك واستثماره. النظامي: التوثيق السعوديين الثاني:تملك غير -النوع نظام املختصة. لدول الخليج العربية للعقارفي الدول األعضاء . املحكمة مجلس التعاون الوقف لدى مواطني دول -الوصية أو تنظيم تملك نظام ملكية الوحدات العقارية وفرزها وإدارتها. - لدى املحكمة أو كتابة العدل أن تكون الصكوك مستكملة اإلجراءات وصالحة لالعتماد -ويشترط في التوثيق النظامي نظام التسجيل العيني للعقار. نظاما هي إما حجج االستحكام أو املنح البلدية أو املنح السامية أو قرارات التمليك املعتمدةالعامة . والصكوك العقارات للمنفعة اغ .ملكية نظامرنزع -عليها في اإلف البلدية. وإخالئه . استئجارأو بيع الدولة للعقار الزراعية -للراض ينظام تنظيم الهيئة العامة لإلسكان . - تنظيم الهيئة العامة للعقار. - نظام إجراءات التراخيص البلدية. - نظام رسوم األراض ي البيضاء. - نظام التمويل العقاري. - نظام توزيع األراض ي البور . - نظام التنفيذ. - نظام الرهن العقاري. - نظام املر افعات الشرعية لعام 1435ولو ائحه التنفيذية . - 28 الالئحة التنفيذية الختصاص كتاب العدل. - رقم النشاط ()1-1-2 الوحدة األولى هدف النشاط أكتب ما تعرفه من األسباب الشرعية لتملك الشخص العقار وشاركها مع مجموعتك ثم ترشح املجموعة أحدهم ليذكر ما تم تداوله من أسباب 29 المادة العلمية ()1-1-2 أنواع تملك العقار األول :تملك عين العقار (رقبة العقار) :من تملك العقار فقد ملك منفعته وحق االنتفاع به واالنتفاع بحقوق االرتفاق الخاصة به. الثاني :ملك منفعة العقار :املنفعة هي :باألعيان أو ما ينتج عنها من غلة ونفع ،واألصل أن من ملك املنفعة ملك أن يعطي لغيره حق االنتفاع بها بعوض أو بدون عوض. الثالث :حق االنتفاع في العقار :وهو أن يكون للشخص الحقيقي أو االعتباري حق االستفادة من العقار ،ويستمد هذا الحق ممن يملك إعطاءه له وهو مالك املنفعة في األصل ومالك العين مطلقا أو من مالك حق االنتفاع املأذون له منهما. فاملنفعة أعم من االنتفاع؛ ألن له أن ينتفع بنفسه أو يمكن غيره من االنتفاع ،بينما في االنتفاع ينتفع هو بنفسه في استعمال العين واستغاللها وليس له تمكين غيره منها. أسباب تملك العقار أسباب تملك العقار هي :امليراث واملعاوضات والهبات والوصايا واإلقطاع وإحياء املوات. ويمكن أن تقسم طرق التملك إلى ثالثة: طرق مرتبطة باإلنسان نفسه وهي املنشئة للملكية كإحياء املوات ،وقد صدرت أوامر سامية بخصوصه وسيأتي ذكرها. -1 طرق مرتبطة بعمل غيره وتسمى الناقلة عن امللكية كالبيع والهبة. -2 طرق خارجة عن إرادة اإلنسان وعن غيرها وسببها خالفة اإلنسان لغيره كاإلرث والوصية. -3 30 الوحدة األولى /الجلسة الثانية التدريبة األساليب ▪ يستخدم في تنفيذ هذه الجلسة ▪ تتناول هذه الجلسة املوضوعات ▪ في نهاية الجلسة التدريبية يتوقع األساليب التدريبية التالية: التالية: من املتدرب أن: .1الشرح املبسط ملوضوعات .1منشأ الصكوك العقارية. .1أن يعرف مصادر ومنشأ الجلسة بعرض الجانب العلمي .2تملك غير السعودي للعقار في الصكوك العقارية. فيها. السعودية. .2أن يدرك ضوابط وشروط تملك .2النقاش بين أفراد املجموعات ثم .3االختصاص القضائي في نظر األجانب للعقار في السعودية. النقاش الجماعي. املنازعات العقارية. .3أن يطبق قواعد االختصاص .3العصف الذهني للمتدربين حول القضائي في املنازعات العقارية بعض مسائل الجلسة . املعروضة عليه. 31 مخطط الجلسة التدريبية الثانية الزمن عنوان رقم عنوان عرض رقم الجلسة عمل النشاط النشاط الجلسة ومناقشة قوة الصكوك مصادر 8دقائق 7دقائق الصادرة عن ( ) 1-2-1 الصكوك كتاب العدل وتملك قواعد األجانب الثانية االختصاص في واالختصاص 5دقائق 5دقاق ( ) 1-2-2 في املنازعات املنازعات العقارية العقارية 25دقيقة املجموع 32 20دقيقة رقم النشاط ()1-2-1 الوحدة األولى هدف النشاط تأمل في الصكوك الصادرة عن كتاب العدل ،هل يمكن الطعن فيها؟ وهل هناك استثناء من ذلك؟ ناقش جوابك مع مجموعتك ثم تدون املجموعة جوابها بعد املناقشة. 33 المادة العلمية ()1-2-1 منشأ الصكوك العقارية سبق اإلشارة إلى أن صك تملك العقار ال يخرج عن أن يكون مصدره أحد أمرين :صك استحكام صادر من املحكمة أو صك منحة صادر القضائية؟ من كتابة العدل وتفصيل ذلك كاآلتي: أوال :صك االستحكام االستحكام :هو طلب صك بإثبات تملك العقار في غير مواجهة خصم ابتداء ،وال يمنع من سماع الدعوى بالحق متى وجدت (نظام املرافعات مادة.)227 استخراج صكوك االستحكام من أهم القضايا اإلنهائية في املحاكم العامة؛ وذلك لكثرة ودقة اإلجراءات النظامية الواجب اتباعها عند إصدار االستحكام ،وهذه اإلجراءات جاء أصلها في عدد من املواد في الفصل الثالث عشر من الباب الرابع من نظام املرافعات الشرعية الصادر عام 1435ه ،وبعضها جاء بأوامر سامية خاصة ،وبعضها بتعاميم من قبل املجلس األعلى للقضاء ووزارة العدل وهي كثيرة ومتعددة .وأهم هذه األوامر هما األمران الساميان رقم 21679وتاريخ 1387/11/9ه املتضمن منع اإلحياء بعد هذا التاريخ ،ورقم /218أ وتاريخ 1441/3/25ه املتضمن عدم قبول املحاكم أي دعوى أو طلب يتعلق بإثبات تملك أرض استنادا إلى اإلحياء أو وضع اليد أو الوثائق العادية ،وبناء عليه فيعتبر هذا األمر الكريم منهيا ملرحلة إصدار صكوك االستحكام من املحاكم العامة .وتتبقى بعض املسائل املتعلقة بصكوك االستحكام الصادرة قبل األمر السامي املشار إليه ومنها: الصكوك الصادرة على عقارات باملشاعر سواء من املحكمة أو كتابة العدل تعرض على املحكمة العليا (.)2/235 - اكتساب حكم صك االستحكام القطعية ال يمنع من سماع املعارضة عليه الحقا ولكن في محكمة بلد املدعى عليه الذي هو مالك - العقار بصك االستحكام (م 1/227وم.)36 34 -إذا عرض على القاضي حجة استحكام مخرجة على عقار خارج الوالية املكانية فإنه يرفعها إلى املحكمة العليا (م.)4/228 القضائية؟ ليس لها ضبط أو سجل تعتبر الغية دون عرضها على صور صكوك االستحكام التي فقد ضبطها وسجلها أو - املحكمة العليا(م.)8/228 -الحجة التي لم يعثر على معاملتها األصلية تعرض على املحكمة العليا(م.)12/228 ثانيا :املنح (اإلقطاع) نوعان: األولى :منح زراعية :وهي نوعان أيضا: أ -منح بأمر سام كريم وتكون لشخص بعينه وبمساحة محددة في بلد معين. ب -منح من وزارة الزراعة وفق شروط وضوابط مذكورة في نظام توزيع األراض ي البور الصادر عام 1388ه وما ألحق به ،ويشترط له اإلحياء خالل مدة تحدد في قرار املنح. وخالل الفترة املحددة لإلحياء في قرار املنح يكون ملن صدر له قرار اإلقطاع حق االختصاص بالعقار دون تملكه حتى يستكمل شروط املنح (اإلقطاع )خالل املدة املقررة ثم يتم تمليكه. 35 الثانية :منح سكنية :وهي نوعان أيضا: أ -منح بأمر سام كريم تكون لشخص بعينه وبمساحة محددة في بلد معين. القضائية؟ ب -منح من البلديات لعموم املواطنين وفق شروط محددة ومعلومة .وقد انتقل االختصاص مؤخرا في هذه املنح إلى وزارة اإلسكان. واملنح السكنية تفيد التملك بتحديد وتخصيص األرض املطبق عليها القرار وصدور الصك بذلك بدون اشتراط اإلحياء. مسألة مهمة: ومما ينبغي التنبيه إليه هو أن للصكوك الصادرة عن كتاب العدل قوة اإلثبات بذاتها بموجب املادة 80من نظام القضاء الصادر عام 1428ه ونص املادة ( :األوراق الصادرة عن كتاب العدل-بموجب االختصاص املنصوص عليه في املادة (الرابعة والسبعين) من هذا النظام -تكون لها قوة اإلثبات ويجب العمل بمضمونها أمام املحاكم بال بينة إضافية وال يجوز الطعن فيها إال تأسيسا على مخالفتها ملقتض ى األصول الشرعية أو النظامية أو تزويرها )أه ،ونص املادة 74 املشار إليها ( :تختص كتابات العدل بتوثيق العقود وضبط اإلقرارات فيما عدا األوقاف والوصايا ،ويجوز أن يعهد ببعض هذه االختصاصات إلى الغير وذلك وفق الئحة تصدر بقرار من وزير العدل بناء على موافقة املجلس األعلى للقضاء ) أه.. 36 تملك غير السعودي للعقارفي اململكة بحسب ما جاء في نظام تملك غير السعوديين للعقار واستثماره (مادة 5من نظام تملك غير السعوديين للعقار) وتنظيم تملك مواطني دول مجلس التعاون الخليجي للعقار ،فإنه القضائية؟ال يجوز تملك غير السعودي لعقار في مكة املكرمة أو املدينة املنورة إال في إحدى حالتين: أ) أن يكون ذلك بطريق اإلرث من سعودي ،ثم ال ينقله الوارث للغير إال وفق نظام تملك األجنبي للعقار. ب) أن يتملكه األجنبي بشكل مباشر كالشراء ويشترط لذلك شروط: -1أن يقترن التملك بوقف عين العقار وفق الشروط الشرعية. -2أن يكون املوقوف عليهم جهة سعودية معينة. -3أن تكون النظارة للجهة املختصة باألوقاف. ويشترط في األوقاف من األجانب في باقي مدن اململكة ما نصت عليه املادة 222من نظام املرافعات الشرعية ،و مما جاء في هذه املادة: أ-أن يكون الوقف طبقا للمقتضيات الشرعية. ب-أن يكون الوقف على جهة بر ال تنقطع. 37 ج -أن يكون الوقف على أفراد سعوديين أو على جهات خيرية سعودية. د-أن يكون الناظر على الوقف سعوديا. ه-أن ينص في صك استحكام الوقف أن يكون للهيئة العامة للوقاف حق اإلشراف على الوقف. القضائية؟ و -أن يكون الوقف خاضعا لنظام األوقاف في اململكة. -تملك غيرالسعوديين للعقار في باقي مدن اململكة: أوال :تملك املستثمر: فيجوز تملك كل مستثمر غير سعودي للعقار فيما يكون سكنا للمستثمر أو العاملين عنده فقط بشرط موافقة الجهة املصدرة لتصريح االستثمار وذلك عام لكل مستثمر( .مادة 1من نظام تملك غير السعوديين للعقار) يجوز للمستثمر أن يتملك عقارا عدا ما ذكر أعاله بثالثة شروط( :مادة 1من نظام تملك غير السعوديين للعقار) )1أن يشتمل ترخيص استثماره في السعودية على نشاط البيع والتأجير للمباني واألراض ي بعد بنائها . )2أال تقل التكلفة اإلجمالية للعقار أرضا وبناء عن ثالثين مليون ريال ويجوز ملجلس الوزراء تعديل هذا املبلغ. )3أن يتم استثمار العقار خالل خمس سنوات. 38 ثانيا :تملك مواطني دول مجلس التعاون الخليجي : يجوز ملواطني دول مجلس التعاون الخليجي التملك سواء بصفاتهم الشخصية أم بالصفة االعتبارية ,وذلك بشروط : استغاللها خالل أربع سنوات من تاريخ تسجيلها باسمه ،وإال أوال :إذا كان العقار أرضا فيجب أن يستكمل بناؤها أو القضائية؟ كان للدولة التي يقع فيها العقار حق التصرف باألرض مع تعويض املالك بنفس ثمنها وقت شرائها أو ثمنها حين بيعها أيهما أقل مع حفظ حقه بالتظلم أمام الجهة املختصة .وللدولة أن تمدد املدة املذكورة إذا اقتنعت بأسباب تأخر املالك عن تلك املدة( .مادة 2من تنظيم تملك مواطني دول الخليج) ثانيا :إذا كان العقار أرضا فيجوز التصرف فيها من تاريخ استكمال بنائها أو استغاللها أو مرور أربع سنوات من تاريخ تسجيلها باسمه ،ويجوز استثناء التصرف فيها قبل ذلك بشرط الحصول على إذن من الجهة املختصة في الدولة ,وإن كان العقار مبنيا فيجوز للمالك التصرف فيه في أي وقت( .مادة 3من تنظيم تملك مواطني دول الخليج) تملك األجانب من غيردول مجلس التعاون الخليجي : يجوز تملك األجانب من غير دول مجلس التعاون الخليجي ولو لم يكونوا من املستثمرين بشروط : )1أن يكون املالك شخصا طبيعيا وليس اعتباريا . )2أن يكون وجوده في السعودية بإقامة نظامية . )3أن يكون ذلك لغرض السكن فقط . )4موافقة وزارة الداخلية(.مادة 2من نظام تملك غير السعوديين للعقار) 39 تملك األجانب حاملي اإلقامة املميزة: بناء على ما جاء في املادة /2د من نظام اإلقامة املميزة الصادر عام 1440ه يحق لحاملي اإلقامة املميزة تملك العقارات سواء لغرض السكن أو االستثمار أو الصناعة في اململكة ماعدا مدينتي مكة واملدينة واملناطق الحدودية. القضائية؟ تملك غيرالسعوديين في غيرالحاالت السابقة : يجوز لرئيس مجلس الوزراء في غير الحاالت السابقة املوافقة على تملك غير السعوديين للعقار لغرض السكن الخاص. (مادة 4من نظام تملك غير السعوديين للعقار) تملك ممثليات الدول األخرى للعقار في اململكة : يجوز ملمثليات الدول األخرى تملك العقار في السعودية وفقا ملبدأ املعاملة باملثل بشروط: أوال :أن يكون ذلك لسكن رئيس املمثلية أو أعضائها أو للمقر الرسمي للممثلية . ثانيا :موافقة وزير الخارجية . 40 تملك الهيئات الدولية واإلقليمية : يجوز للهيئات الدولية واإلقليمية تملك املقر الرسمي لها في حدود االتفاقيات التي تحكمها بشرط موافقة وزير القضائية؟ الخارجية . بيع عقار مملوك ألجنبي : أي عقار مملوك ألجنبي فانه عند بيعه يتم تحصيل رسم قدره %10لصالح خزينة الدولة(. )1 أي تملك ألجنبي لعقار بخالف األنظمة فإنه يتم ما يلي : أوال :يتم بيعه باملزاد العلني ويستوفى %10من أصل ثمن البيع عند بيعه. ثانيا :بعد تحصيل الرسم أعاله يعاقب بحسم %35من مجموع (أصل القيمة التي دفعها إلى البائع وتكاليف البناء) بحسب تقدير لجنة مشكلة من البلدية واإلمارة ويعاد إليه املبلغ املتبقي – بعد حسم النسبة ، -وإذا زاد هذا املبلغ على ما دفعه فتورد الزيادة إلى خزينة الدولة. ثالثا :يعاقب السعودي الذي يشتري عقارا في مكة أو املدينة لحساب األجنبي لغرض السكن بغرامة تعادل %25من مجموع ( أصل القيمة التي دفعها إلى البائع وتكاليف البناء ) بعد تقديرها من اللجنة املشار إليها. 41 رقم النشاط ()1-2-2 الوحدة هدف األولى النشاط أقام املدعي أحمد دعواه ضد املدعى عليه عبدهللا قائال في تحرير دعواه :لقد اشتريت من املدعى عليه قطعة األرض رقم 29من املخطط التجاري رقم 1854ومساحتها ثالثة آلالف متر مربع والواقعة بحي الواحة بمدينة املنامة بدولة البحرين بثمن قدره خمسمائة ألف ريال سعودي قبضه املدعى عليه كامال وقت التعاقد بتاريخ 1440/1/1ه ،وبعد شرائي األرض سلمني املدعى عليه أرضا أخرى بمساحة أقل وموقع آخر ،أطلب الحكم عليه بأن يسلمني القطعة التي اشتريتها منه واملوصوفة في دعواي. باملناقشة مع زمالئك تأمل الدعوى بعاليه ثم اذكر األخطاء النظامية فيها مع بيان السبب. 42 المادة العلمية ()1-2-2 االختصاص في نظر املنازعات العقارية النظر في اختصاص املحكمة والدائرة في املنازعة العقارية والتأكد من ذلك قبل السير فيها هو أمر في غاية األهمية؛ إذ أن عدم مراعاة ذلك يترتب عليه إشكاالت كثيرة؛ أهمها تعريض الحكم في املنازعة للبطالن إن صدر من غير ذي والية، كما أن السير في القضية وعقد الجلسات فيها واملداوالت بين أطرافها ومخاطبة للجهات الحكومية والخبراء ،والدائرة غير جراء ذلك ،وفحص أعباء هدر لوقت وجهد املتخاصمين والقاض ي واملوظفين والجهات األخرى وتحميلهم مختصة ، الدعوى من جانب االختصاص قبل النظر فيها أوجبه النظام (م 1/30و 1/65مرافعات) والقاعدة الرابعة من قواعد التوزيع الداخلي للدعاوى ،وسنعرض ألنواع االختصاص الدولي والوالئي والنوعي واملكاني في نظر املنازعات العقارية. أوال :االختصاص الدولي ال تختص محاكم اململكة بنظر الدعاوى العينية املتعلقة بعقار خارج اململكة سواء كان املدعى سعودي الجنسية أم غير سعودي (م 24مرافعات) ،ويكون االختصاص ملحاكم البلد محل العقار؛ ألن العقار يعد أمرا سياديا ال تنظر نزاعاته املحاكم خارج بلد العقار .ويقصد بالدعاوى العينية املتعلقة بالعقار هي :كل دعوى تقام على واضع اليد على عقار ينازعه املدعي في ملكيته أو حق متصل به مثل حق االنتفاع أو االرتفاق أو الوقف أو الرهن وكذا قسمة العقار ودعوى الضرر منه (م 2/24مرافعات) ،وكذلك ال تختص محاكم التنفيذ في اململكة بتنفيذ األحكام األجنبية املتعلقة بأعيان العقارات( .م 5/11تنفيذ). 43 ثانيا :االختصاص الوالئي استثناء دعاوى عقود أجرة العقار الذي تكون تنعقد الوالية في املنازعات العقارية للقضاء العام؛ ويرد على ذلك الدولة فيها أحد األطراف ،فيختص بنظر هذه املنازعات املحاكم اإلدارية وفقا للمادة /13د من نظام ديوان املظالم التي نصت على اختصاص املحاكم اإلدارية بنظر الدعاوى املتعلقة بالعقود التي تكون جهة اإلدارة طرفا فيها ،وكذلك الدعاوى العقارية الناشئة من تطبيق أحكام نظام مراقبة شركات التمويل وأحكام نظام اإليجار التمويلي؛ فاملختص بنظرها لجان الفصل في املخالفات واملنازعات التمويلية استنادا إلى نظام مراقبة شركات التمويل. ثالثا :االختصاص النوعي جميع املنازعات املتعلقة بالعقارات من اختصاص املحاكم العامة ،كالدعاوى املتعلقة بالنزاع في ملكية العقار أو حق متصل به كاالنتفاع أو االرتفاق أو الرهن أو الضرر من العقار ذاته أو من املنتفعين به أو دعوى أقيام املنافع أو اإلخالء أو دفع األجرة أو املساهمة فيه أو دعوى منع التعرض لحيازته أو استرداه ونحو ذلك هو من اختصاص املحاكم العامة (م/31أ مرافعات) .ولو كان طرفا النزاع تاجرين ،ويستثنى من ذلك ما يلي: أ -الدعاوى املتعلقة بالسمسرة في العقار فتكون من اختصاص املحاكم التجارية في ثالث حاالت -1 :إذا كان كال املتداعين ممن يمتهن السمسرة-2 .إذا كان املدعى عليه ممن يمتهن السمسرة -3 .إذا كان املدعى عليه هو السمسار غير املمتهن للسمسرة وكان املدعى عليه تاجرا والعقد ألعماله التجارية(.)1 ب -إذا كان غرض الشركة املضاربة أو االستثمار ونحوهما في العقار دون تحديد عقار معين فإن النزاع بين الشركاء من اختصاص املحاكم التجارية ،أما إذا كانت الشركة في عقار معين فيكون من اختصاص املحاكم العامة لكونها مساهمة في عقار(.)1 ت -الدعاوى املتعلقة بقسمة عقارات التركة فهي من اختصاص محاكم األحوال الشخصية( .م /33أ3/مرافعات) ث -الدعاوى املتعلقة بإثبات الوقف والوصية في العقار فهي من اختصاص محاكم األحوال الشخصية( .م /33أ3/مرافعات) ج -دعاوى املطالبات بأجرة العقار أو إخالئه النتهاء مدة العقد إذا كان مسجال الكترونيا في الشبكة االلكترونية لخدمات اإليجار تختص بها محكمة التنفيذ. 44 ر ابعا :االختصاص املكاني األصل أن االختصاص املكاني في املنازعات املتعلقة بعقارات داخل اململكة يكون للمحكمة التي يقع في نطاق استثناء ما يلي: اختصاصها مكان إقامة املدعى عليه (م 36مرافعات) ويرد على هذا األصل أ -إذا لم يكن للمدعى عليه مقر إقامة في اململكة فيكون االختصاص للمحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها مكان إقامة املدعي(م1/36مرافعات). ب -إذا لم يكن للمدعي واملدعى عليه مقر إقامة في اململكة فللمدعي إقامة دعواه في إحدى محاكم مدن اململكة(م2/36مافعات). ت -إذا تساوى عدد رؤوس املدعى عليهم في عدة أماكن اختار املدعي أحدها(م3/36مرافعات). ث -إذا كان للمدعى عليه أكثر من مقر اختار املدعي أحدها (.)4/36 ج -إذا تنازل املدعى عليه عن حقه في الدفع بأن تكون الدعوى في محكمة بلد إقامته صراحة بذكر تنازله ،أو ضمنا كأن يجيب عن الدعوى موضوعا( .م57مرافعات). ح -إذا رض ي الطرفان بنظر دعواهما في محكمة بلد آخر( .م 28مرافعات). خ -إذا وجد شرط بين الطرفين سابق للدعوى بأنه إذا حصلت بينهما خصومة فتقام الدعوى في محكمة بلد معين ما لم يتفقا على خالفه بعد ذلك( .م3/36مرافعات). 45 د -تنظر الدعاوى ضد الجهات الحكومية في محكمة بلد املقر الرئيس لها ويجوز في بلد الفرع إذا تعلق األمر به، وكذا الشركات واملؤسسات الخاصة والجمعيات ،فاملختص هو محكمة بلد مقر املؤسسة الرئيس أو الفرع ذي العالقة بالدعوى وليس بلد مالكها ولو كانت ملكية فردية ،وكذا تقام الدعوى على العضو أو الشريك في محكمة بلد الشركة أو الجمعية أو املؤسسة إن كان مسجال رسميا فيها وإن لم يكن مسجال ففي بلده( .م 37و38 مرافعات). ذ -تنظر الدعوى بخصوص الوقف أو ضده في بلد الناظر على الوقف وكذا ضد ولي الصغير وناقص األهلية ففي بلد الولي عليه( .م 6/36مرافعات). ر -تنظر الدعوى ضد السجين في محكمة بلد السجن وتستمر الوالية ولو بعد اإلفراج عنه إذا سمعت الدعوى. (م 1/9مرافعات). ز -الدعوى املستعجلة ملعاينة العقار إذا كانت سابقة إلقامة الدعوى األصلية فتقام في املحكمة التي يقع العقار في مشمول واليتها( .م 1/120مرافعات). 46 خاتمة الوحدة األولى ملخص بأهم أفكار الوحدة التدريبية األولى م أفكاررئيسة تناولتها الوحدة التدريبة األولى ( يدونها املشارك ) 1 2 3 4 5 47 الوحدة الثانية التدريبة األساليب تتناول الوحدة املوضوعات التالية: ▪ في نهاية الوحدة التدريبية يتوقع من املشارك ▪ ▪ يستخدم في تنفيذ هذه الجلسة املنازعة في ملكية العقار. .1 أن: األساليب التدريبية التالية: املنازعات املتعلقة بازدواج امللكيات وتداخلها. .2 .1يتعرف على منازعات ملكية العقار .4الشرح املبسط ملوضوعات الجلسة بعرض منازعات البيع الصوري. .3 وتداخل الصكوك واإلفراغ الصوري الجانب العلمي فيها. منازعة فض الشركة في العقار. .4 وفض الشركة وبيع املرهون والشفعة. .5النقاش بين أفراد املجموعات ثم النقاش املنازعات املتعلقة ببيع املرهون. .5 .2يدرك اإلجراءات الشرعية والنظامية في الجماعي. املنازعات املتعلقة بالشفعة. .6 هذه املنازعات. .6العصف الذهني للمتدربين حول بعض .9 مسائل الجلسة . .3يميزبين أنواع الدعاوى العقارية. .4يطبق اإلجراءات القضائية في الدعاوى العقارية املعروضة أمامه. 48 نشاط الوحدة استهاللي الثانية ماذا تعرف عن منازعات ملكية العقارات وتداخلها ؟ التاسع ماذا تريد أن تعرف عن منازعات البيع الصوري ومنازعات شركة العقار؟ ماذا تعلمت عن منازعات بيع المرهون؟ 49 مخطط الوحدة الثانية املوضوعات الوقت الجلسة اليوم املنازعة في ملكية العقار 10 - 8 األولى املنازعات املتعلقة بازدواج امللكيات وتداخلها استراحة 11 -10 الثاني منازعات البيع الصوري منازعة فض الشركة في العقار الثانية املنازعات املتعلقة ببيع املرهون 1-11 املنازعات املتعلقة بالشفعة 5ساعات الزمن الكلي 50 الوحدة الثانية /الجلسة األولى التدريبة األساليب ▪ يستخدم في تنفيذ هذه الجلسة ▪ تتناول هذه الجلسة املوضوعات ▪ في نهاية الجلسة التدريبية يتوقع األساليب التدريبية التالية: التالية: من املتدرب أن: .1الحوار واملناقشة بين املتدربين .1املنازعة في ملكية العقار. .1يتعرف على منازعات امللكية واملدرب. .2املنازعات املتعلقة بازدواج واجراءاتها. .2العصف الذهني. امللكيات وتداخلها. .2يدرك أنواع املنازعات املتعلقة .3دراسة الحالة. بازدواج امللكيات وتداخلها. .3يطبق اإلجراءات في منازعات امللكية والتداخل في نظره القضايا. 51 مخطط الجلسة التدريبية األولى الزمن رقم عنوان عرض عنوان النشاط رقم الجلسة عمل النشاط الجلسة ومناقشة 5 7 أثر الحكم بامللكية ( ) 2-1-1 أهم املنازعات إجراءات نظر منازعة ازدواج األولى 5 10 ( ) 2-1-2 العقارية ()1 امللكية 27دقيقة املجموع 52 رقم النشاط ()2-1-1 الوحدة هدف الثانية النشاط بالتعاون مع مجموعتك دون اآلثار الناتجة عن الحكم القضائي بثبوت ملكية املدعي لقطعة األرض التي بيد املدعى عليه. 53 المادة العلمية ()2-1-1 أهم املنازعات العقارية في املحاكم أوال :املنازعة في ملكية العقار وهي أن يدعي املدعي أن العقار الذي بيد املدعى عليه ملك له بعقد معاوضة كالشراء ،أو تبرع كالهبة ويطلب رفع يد املدعى عليه عنه وتسليمه العقار والتهميش على صك التملك بانتقال امللكية له. تقام دعوى ملكية العقار ضد من بيده العين ،ولو لم توجد عالقة تعاقدية بين املدعي ومن بيده العين ،وللطرفين طلب إدخال من يحقق مصلحتهما كما أن للمحكمة إدخال من ترى إدخاله يحقق مصلحة ،ولو كان يقيم خارج واليتها ،القضائية وقضاء أن دعوى املطالبة بعين وتستخلف محكمة بلده ولها أن ترجع عن ذلك (م 79و 80مرافعات) .فمن املستقر فقها العقار تقام على من بيده العين؛ فال يمكن أن يكلف بتسليم العين من ليست في حوزته ،وإقامتها على غير ذي اليد وإلزامه ال فائدة منه مادامت ليست تحت يده ،قال صاحب درر الحكام شرح غرر األحكام( :دعوى األعيان ال تصح إال على ذي اليد)(،)1 وقال ابن فرحون في التبصرة( :فإن كانت الدعوى في ش يء من األعيان وهو بيد املدعى عليه فتصحيح الدعوى أن يبين ما يدعي ويذكر أنه في يد املطلوب بطريق الغصب أو العداء أو الوديعة أو العارية أو الرهن أو اإلجارة أو املساقاة أو غير ذلك)( .)2وفي حال حكم على من بيده العين بتسليمها للمدعي بسبب يرجع إلى غيره فإن له الرجوع على غيره السترداد حقه. ويراعى أن تكون دعوى امللكية محررة تحريرا واضحا بينا للقاض ي وللخصم؛ وهو واجب على املدعي ،ومن أهم ما يجب العناية به من جانب القاض ي فال يقبل إال دعوى محررة واضحة قد أدرك مراد صاحبها وفهمه تمام الفهم ،قال في املغني( :وإن كان املدعى عقارا فال بد من بيان موضعه وحدوده ،فيدعي أن هذه الدار بحدودها وحقوقها لي وأنها في يده ظلما وأنا أطالبه بردها علي)( ،)3فيذكر اسم الحي وموقعه ومدينته واسم املخطط ورقمه وتاريخه والحدود واألطوال إن أمكن واملساحة، ويذكر وجه استحقاقه ملا يدعي ووجه تضرره من املدعى عليه ثم يحدد طلباته جازما ويطلب من املحكمة أن تحكم له بها. 54 كما ينبغي قراءة صكوك التملك والتأكد من صحتها وسالمتها واستيفائها لإلجراءات الشرعية والنظامية ومطابقتها ألصولها لدى مصادرها .فاالستفسار عن سريان مفعول صك التملك من أهم األشياء األولية عند نظر الدعوى ،ويكون بعد االطالع على أصل الصك ،فيبعث أصل الصك أو صورة منه لجهة صدوره ملطابقته على سجله واإلفادة عن سريان مفعوله. وأهم أثريترتب على دعوى امللكية -حال ثبوتها -هو الحكم برفع اليد ،والتهميش على صكوك التملك بموجب الحكم ،وبعث التهميش إلى مصدر تلك الصكوك للتهميش على سجالتها بموجبه على أن يكون ذلك بعد اكتساب الحكم الصفة القطعية. ويختص قاض ي املوضوع مصدر الحكم بالتهميش على صكوك امللكية بما تضمنه الحكم (م 3/2تنفيذ) .وإن لم يكن للعقار صك ملكية فينص في صك الحكم على أن الحكم ال يكفي إلثبات التملك وال يقوم مقام حجة االستحكام( ،م234مرافعات). ومما يجب مراعاته هو بقاء العقار تحت يد شخص مدة طويلة عرفا ثم يدعي مدع ملكه للعقار مع عدم وجود مانع شرعي أو نظامي أو عرفي يمنعه من املطالبة بالعقار طول فترة بقاء العقار في يد املدعي .يقول ابن القيم ( :إذا رأينا رجال حائزا لدار متصرفا فيها مدة سنين طويلة بالبناء والهدم واإلجارة والعمارة ،وهو ينسبها إلى نفسه ويضيفها إلى ملكه ،وإنسان حاضر يراه ويشاهد أفعاله فيها طوال هذه املدة ،وهو مع ذلك ال يعارضه فيها وال يذكر أن له فيها حقا ،وال مانعا يمنعه من مطالبته من خوف سلطان أو نحوه من الضرر املانع من املطالبة ،وليس بينه وبين املتصرف في الدار قرابة وال شراكة في ميراث ،وما أشبه ذلك مما يتسامح فيه القرابات والصهر بينهم في إضافة أحدهم أموال الشركة إلى نفسه بل كان عريا عن ذلك أجمع ثم جاء بعد طول هذه املدة يدعيها لنفسه ويريد أن يقيم بينة بذلك فدعواه غير مسموعة أصال فضال عن بينته)(.)1 قرابة وال شراكة في ميراث ،وما أشبه ذلك مما يتسامح فيه القرابات والصهر بينهم في إضافة أحدهم أموال الشركة إلى نفسه بل كان عريا عن ذلك أجمع ثم جاء بعد طول هذه املدة يدعيها لنفسه ويريد أن يقيم بينة بذلك فدعواه غير مسموعة أصال فضال عن بينته)(.)1 قضاء أنه ال ينظر في دعاوى نزاع األراض ي بين القبائل وال يتقدم بعض األشخاص بدعاوى تملك أراض ي قبلية واملستقر للصكوك أو الوثائق التي تفيد تملك بعض القبائل للراض ي(.)2 55 رقم النشاط الوحدة الثانية3 ()2-1-2 هدف النشاط ادعى عمر بأن خالد يضع يده على األرض التابعة لعمر والتي منحت له من البلدية وبيده صك عليها ،ويطلب عمر إلزام خالد برفع يده عنها ،أجاب خالد عند القاض ي بأن األرض ملكه ويملك صك تملك للرض ويطلب رد دعوى عمر ،وقدم كال من عمر وخالد صكي التملك للقاض ي وتبين أن صك عمر منحة من البلدية وصك خالد حجة استحكام. بقراءتك للحالة التالية وأنت القاض ي ما االجراء الذي ستتخذه ومالحكم في القضية؟ 56 المادة العلمية ()2-1-2 ثانيا :املنازعات املتعلقة بازدواج امللكيات وتداخلها ازدواج امللكيات وتداخلها له حاالن: الحال األولى :أن يكون للعقار الواحد أكثر من صك بالحدود واألطوال واملساحة نفسها .وله صورتان: الصورة األولى :أن يكون مصدر امللكية واحدا ،كأن يبيع مالك املخطط قطعة أرض فيه مرتين على شخصين مختلفين، ويصدر لكل واحد منهما صك على هذه القطعة وذلك لعدم التأشير ممن الجهات املختصة على املخطط ببيع هذه القطعة عند إفراغها املرة األولى ،فيتقدم أحدهما بدعوى لرفع يد اآلخر عن العقار وإلغاء صكه. والحكم في مثل هذه الحال أن يكون العقار للمشتري األول من صاحب املخطط ،إذا ثبت ذلك بإحدى وسائل اإلثبات املعتبرة؛ ألن املشتري الثاني اشترى العقار من غير مالكه ،ومن شروط البيع أن يكون املبيع مملوكا لبائعه وقت العقد ملكا تاما؛ لقوله -صلى هللا عليه وسلم( :ال تبع ما ليس عندك)( )1ومثل ذلك إذا منحت البلدية قطعة أرض واحدة مرتين لشخصين ،فيتقدم أحدهما بطلب رفع يد اآلخر عن األرض املمنوحة ،وإلغاء صكه ،فيحكم لصاحب املنحة األقدم؛ ألن املنحة الثانية وقعت على أرض مشغولة بملك الغير. الصورة الثانية :أن يكون مصدرامللكية مختلفا ،كأن يكون أحد الصكين مبنيا على منحة واآلخر حجة استحكام ،فيدعي املمنوح على املحيي أو العكس ،والحكم في هذه الصورة أن يكون العقار للسبق في سبب امللكية ،فإن كان اإلحياء سابقا للمنح ،فإن صك اإلحياء هو املعتد به؛ ألن املنح ورد على أرض مملوكة للغير فلم يصح .وإن كان املنح سابقا لإلحياء ،فإن صك املنح هو املعتد به؛ ألن اإلحياء كان على أرض مملوكة للغير باملنح فلم يصح. 57 ومن املهم في الصورتين بعاليه أن يتم التأكد من انطباق الصكين على العقار محل النزاع ،فيكلف القاض ي الخبراء بتطبيق الصكين على الواقع ،فإن كان كل واحد منهما ينطبق على أرض غير األخرى ارتفع االزدواج ،وعمل بالصكين كل في موقعه ،وإن كانا ينطبقان على موقع واحد ،أخذ بالتفصيل املشار إليه. الحال الثانية :أن يكون التداخل بين الصكين جزئيا ،كأن يدعي املدعي أن املدعى عليه أدخل فيه ملكه جزءا من أرضه التي يملكها ويطلب اختزال مقدار التداخل من صك املدعى عليه ،ورفع يده عنه .فيطلب القاض ي من املدعي إحضار رفع مساحي يوضح فيه حدود وأطوال ومساحة صكه ،ويوضح مكان التداخل بلون مميز على الرفع املساحي ،ويذكر مقدار التداخل بحدوده وأطواله ومساحته ،مع مراعاة عدم مقدرة املدعي في بعض األحيان على بيان وإحضار بعض هذه املتطلبات لعدم تمكين املدعى عليه له كون العقار تحت يده ،ثم يسير في الدعوى ويكلف الخبراء سواء في املحكمة أو خارجها للوقوف على العقار محل النزاع وتطبيق الصكوك والوثائق وغيرها من املستندات على الطبيعة ،ويطلب من الخبراء في بعض املنازعات االستعانة باملجاورين ووثائق تملكهم وتطبيقها ،وكذلك االستعانة بمندوبي بعض الجهات الحكومية إن كان لها عالقة كاألمانة والزراعة وغيرها في الوقوف مع الخبراء؛ ألن بعض الجهات الحكومية لديها مخططات وصور جوية يمكن من خاللها كشف بعض الحقائق ،ثم يفيد الخبراء القاض ي بعد ذلك بتقرير مفصل ورفع مساحي يربط باإلحداثيات إن لزم ذلك يوضح في التقرير تفصيل النزاع ومقدار التداخل إن وجد وحالة العقار وما يبديه طرفا النزاع أو مندوب الجهة الحكومية أثناء الوقوف على محل النزاع ،فإن لم يثبت تداخل الصكين رد الدعوى ،ويلتزم كل واحد من الطرفين بما في صكه ،وإن ثبت التداخل ،نظر في ملكية الجزء املتنازع عليه حسب الوجه الشرعي والنظامي. قد يكون التداخل في املباني واالنشاءات سببه الخطأ في تطبيق الرخصة من املكتب الهندس ي ،وقد يكون سببه تعدل عرض الشارع من األمانة فيطبق صاحب القطعة املجاورة للشارع صكه خطأ ويدخل على القطعة املجاورة له ويستمر هذا التداخل ربما حتى آخر قطعة في نفس الصف. 58 له ،فإن كان قد بنى على األرض جاهال بملكية غيره للرض أو جزء منها ،فهنا ينظر في تطبيق القاعدة ( )76من قواعد متميزا عنه وهو تابع له ولم يمكن فصله بدون ضرر يلحقه وفي إبقائه ابن رجب حيث يقول( :من اتصل ملكه بملك غيره على الشركة ضرر ولم يفصله مالكه فلمالك األصل أن يمتلكه بالقيمة من مالكه ويجبر املالك على القبول ,ومنها غرس املشتري من الغاصب إذا لم يعلم الحال املنصوص عن أحمد أنه يمتلك بالقيمة وال يقلع مجافا فقله عنه حرب ويعقوب أرضا على رجل فعمل فيها وغرس ثم استحقها آخر .قال يرد عليه قيمة الغرس أو نفقته ليس هذابن بختان في رجل باع مثل من غرس في أرض غيره قال ابن رجب هذا هو الصحيح وال يثبت عن أحمد سواه وهو قول الليث ومالك وأبي عبيدة وبه قض ى عمر بن الخطاب وعمر بن عبدالعزيز رض ي هللا عنهما لكن عمر خير صاحب األرض بين أن يعطي الغارس قيمة غرسه وبين أن يدفع الغارس إليه قيمة أرضه)(.)1 ومما يراعى عند نظرهذه املنازعات قراءة صكوك التملك والتأكد من صحتها وسالمتها واستيفائها لإلجراءات الشرعية والنظامية ومطابقتها ألصولها لدى مصادرها .فاالستفسار عن سريان مفعول صك التملك من أهم األشياء األولية عند نظر الدعوى ،ويكون بعد االطالع على أصل الصك ،فيبعث أصل الصك أو صورة منه لجهة صدوره ملطابقته على سجله واإلفادة عن سريان مفعوله .وكذلك معرفة أصل صك العقار لكل واحد من الطرفين ومستنده وكيفية أيلولته له وتسلسل املالك ،فمعرفة ذلك مهم في كشف حقائق النزاع وسببه .فيتأكد القاض ي هل أصل الصك حجة استحكام ليطلب الرفع املساحي وتطبيقها على الواقع أو هو منحة فيخاطب األمانة ليتأكد منها إن كانت سكنية أو الزراعة إن كانت زراعية ويطلب قرار املنح والتحديد ليطبق على الواقع .كما أنه باالطالع على أصل الصكوك يتبين تاريخ األقدم منها واألحدث فيتخذ اإلجراء الشرعي والنظامي وفق ذلك. من أهم األثار املترتبة على دعوى ازدواج امللكية أو تداخلها -حال ثبوتها -هو الحكم برفع اليد ،والتهميش على صكوك التملك بموجب الحكم سواء كان بإلغاء أحد الصكوك أو باختزال جزء منه ويبين حدود وذرع الجزء املتبقي من الصك، على أن يكون التهميش بعد اكتساب الحكم القطعية ،ثم يبعث التهميش إلى مصدر تلك الصكوك للتهميش على سجالتها بموجبه .ويختص قاض ي املوضوع مصدر الحكم بالتهميش على صكوك امللكية بما تضمنه الحكم (م 3/2تنفيذ). 59 الوحدة الثانية /الجلسة الثانية األساليب التدريبية ▪ يستخدم في تنفيذ هذه الجلسة ▪ تتناول هذه الجلسة املوضوعات ▪ في نهاية الجلسة التدريبية يتوقع األساليب التدريبية التالية: التالية: من املتدرب أن: .1التحليل واملناقشة. .1منازعات البيع الصوري. .1يتعرف على املنازعات .2تمثيل األدوار بجعل بعض .2منازعة فض الشركة في املتعلقة بالبيع الصوري املجموعات تتبنى رأيا العقار. وفض الشراكة وبيع واآلخرون يتبنون رأيا آخر. .3املنازعات املتعلقة ببيع املرهون والشفعة. .3اإللقاء واملناقشة. املرهون. .2يدرك أهمية اإلحاطة .4العصف الذهني. .4املنازعات املتعلقة بإجراءات السير في هذه بالشفعة. املنازعات. .3يستخدم اإلجراءات القضائية في هذه املنازعات أثناء نظره للدعاوى العقارية. 60 مخطط الجلسة التدريبية الثانية الزمن رقم عنوان عرض عنوان النشاط رقم الجلسة عمل النشاط الجلسة ومناقشة 5 10 منازعات اإلفراغ الصوري ( ) 2-2-1 أهم املنازعات الثانية طرق حل منازعة بيع املرهون العقارية ()2 7 6 ( ) 2-2-2 28دقيقة املجموع 61 رقم النشاط ()2-2-1 الوحدة هدف الثانية النشاط إذا قام شخص بتسجيل عقاره باسم شخص آخر ثم باع هذا الشخص العقار إلى شخص ثالث فهل يحق لصاحب العقار أن يقيم دعواه على املشتري؟ ناقش ذلك مع مجموعتك واذكر التعليل للجواب. 62 المادة العلمية ()2-2-1 ثالثا :منازعات البيع الصوري دعوى البيع الصوري وتسمى دعوى اإلفراغ الصوري ،وهي أن يدعي املدعي أنه باع العقار للمدعى عليه صوريا ال حقيقة لسبب من األسباب ،ويطلب إثبات أنه املالك الحقيقي للعقار والتهميش على صك التملك بذلك ورفع يد املدعى عليه عن القضائية؟ العقار إن كان بحوزته. ويطلق على العقد الصوري :التلجئة ،وعرفها ابن تيمية بقوله“ :والتلجئة هو :أن يتواطأ اثنان على إظهار العقد ،أو صفة فيه ،أو اإلقرار ونحو ذلك صورة من غير أن يكون له حقيقة ،مثل الرجل الذي يريد ظالم أن يأخذ ماله فيواطئ بعض من يخاف على أن يبيعه إياه صورة؛ ليندفع ذلك الظالم ،ولهذا سمي تلجئة -وهو في األصل مصدر ألجأته إلى هذا األمر تلجئة -ألن الرجل ألجئ إلى هذا األمر ،ثم صار كل عقد قصد به السمعة دون الحقيقة يسمى تلجئة وإن قصد به دفع حق ،أو قصد به مجرد السمعة عند الناس”(.)1 واألصل أن اإلفراغ حجة فيبقى على ظاهره؛ ألنه توثيق بوسيلة الكتابة ،وهي بينة كافية في اإلثبات؛ لقوله تعالى( :يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) ،فأمر هللا تعالى بكتابة الدين ،مما يدل على أن الكتابة معتمدة عند اإلثبات ،فلو لم يجز االعتماد عليها لم يكن لكتابة الدين فائدة ،ولذلك عد ابن القيم الكتابة من الطرق التي يحكم بها القاض ي .وقد سبق اإلشارة إلى املادة ( )80من نظام القضاء التي نصت على أن األوراق الصادرة عن كتاب العدل تكون لها قوة االثبات ،ويجب العمل بمضمونها أمام املحاكم بال بينة إضافية ،وال يجوز الطعن فيها إال تأسيسا على مخالفتها ملقتض ى األصول الشرعية أو النظامية أو تزويرها ،كما أن املادة ( )141من نظام املرافعات نصت على أنه ال يقبل الطعن في األوراق الرسمية إال بادعاء التزوير. 63 فإن أجابت الجهات الحكومية بإمكان الفرز ،يفرز العقار لكل شريك نصيبه ويصدر لكل نصيب صك مستقل ويهمش على أصل صك امللكية بذلك. وإن أجابت الجهات الحكومية بتعذر فرز العقار: فإن اتفق الشركاء على تقييم محدد للعقار يعرض على كل واحد منهم شراء نصيب شريكه. فإن اشترى أحدهم نصيب اآلخر سلمه قيمة نصيبه وهمش على صك التملك بانتقال هذا النصيب للمشتري. وإن رفض أحدهما شراء نصيب غيره أو بيع نصيبه خير خصمه في شراء نصيبه. فإن رفض فيحكم القاض ي ببيع العقار في املزاد العلني ويسلم كل شريك نصيبه من الثمن بعد البيع ،ويتولى قاض ي التنفيذ تنفيذ الحكم وإجراء املزاد العلني قال في اإلنصاف( :من دعا شريكه إلى البيع في قسمة التراض ي أجبر ،فإن أبى بيع عليهما ،وقسم الثمن)( .)1وقال شيخ اإلسالم ابن تيمية ( :ك ل ما ال ي مك ن ق س م ه فإ ن ه ي ب اع و ي ق س م ث م ن ه إذا طل ب أ ح د إج م ض املالك ية ذل ك اعا). الش رك اء ذ لك؛ و يجب ر امل مت ن ع على ال ب ي ع وحكى ب ع 64 رقم النشاط الوحدة ()2-2-2 هدف الثانية النشاط إذا بيع العقار وهو مرهون هل يصحح العقد أم يبطل؟ وما السبب؟ فكر بالجواب لوحدك مدة دقيقتين ثم تناقش مع من بجوارك مدة أربع دقائق ثم مع مجموعتك مدة سبع دقائق 65 المادة العلمية ()2-2-2 ر ابعا :املنازعات املتعلقة ببيع املرهون املقصود بهذه املنازعات هي الدعاوى التي تنشأ من بيع شخص آلخر عقارا مرهونا بدين لصندوق التنمية العقارية أو غيره بخصوص هذا العقار سواء يطلب فسخ العقد أو اإللزام بما فيحصل بينهما خالف أو يموت أحدهما فيقيم اآلخر دعوى القضائية؟ تعاقدا عليه أو غير ذلك. األصل عدم صحة بيع املرهون فاملشغول ال يشغل وهو املذهب ،ويترتب على األخذ بذلك رجوع العقار إلى البائع ورد الثمن للمشتري وغرم البائع للمشتري األقساط التي سددها للمرتهن إن سدد شيئا منها وضمان املشتري ملنفعة العقار من تاريخ انتفاعه بعد الشراء حتى الحكم ببطالن عقد البيع. والذي يراه شيخ اإلسالم ابن تيمية هو صحة بيع املرهون بشرط إذن املرتهن ،وهو رواية في املذهب ،وعليه فيؤخذ إذن املرتهن ثم يصحح البيع وترتب آثاره على البائع واملشتري واملرتهن؛ فتثبت ملكية العقار للمشتري واستحقاق البائع للثمن من تاريخ عقد البيع ،وال يضمن املشتري منفعة العقار كونها ملكا له ويلتزم بسداد األقساط للمرتهن إذا كان ذلك مشروطا عليه في العقد ،وينقل الدين إلى اسم املشتري. 66 واملتجه هو األخذ بهذا الرأي املوافق للقواعد الشرعية واألرفق بالناس وذلك ألمور: قاعدة االصل في العقود حملها على السالمة من املفسد(.)1 - -تشوف الشارع إلى تصحيح العقود ما أمكن(.)2 -قاعدة تصحيح العقود إذا ترتب على إبطالها ضرر(.)3 -من مقاصد الشرع ثبات التعامل بين الناس واستقراره(.)4 -من مقاصد الشرع ثبات التعامل بين الناس واستقراره(.)4 -أن املنع من البيع لحق املرتهن وقد رض ي به وأجازه فإذا رض ي أو ضمن له حقه زالت علة املنع من بيع املرهون ،كما أن اإلجازة الالحقة كالوكالة السابقة .وممن أشار إلى أن بيع املرهون يصح إذا أذن املرتهن (صاحب الروض املربع( )5والكشاف(.))6 وهنا مسألة محل بحث وهي تنازل الصندوق عن مبلغ القرض ملوت الشخص الذي باسمه القرض بعد البيع هل هو حق للورثة؛ ألن اإلعفاء من حق املورث يورث من بعده فالتركة تشمل جميع ما يخلفه امليت من مال أو حق أو اختصاص .أو يكون من حق املشتري كون املتوفى باع القرض مع دينه وانتقلت ملكيته إليه؟ خامسا :الرهن الحيازي وهو ما يعرف بالتهميش على صك امللكية دون حيازة العين ،فهل يكتفى به ،ويأخذ حق الرهن الحقيقي أم ال؟ هذا مبني على مسألة قبض العين املرهونة للزوم الرهن ،فمن قال إنه يشترط القبض وهو قول الجمهور( )1لم يجعل الرهن الحيازي كالحقيقي ،ومن قال إنه ال يشترط قبض املرهون للزوم الرهن وهو رواية في املذهب وقول املالكية( )2جعل الرهن الحيازي كالرهن الحقيقي وهو املتجه وفيه توسعة على الناس ورفق بهم ومصالحهم.)3(. 67 سادسا :املنازعات املتعلقة بالشفعة ممن انتقلت إليه ب ع وض مالي ،فهي حق تملك قهري يثبت للشريك الشفعة هي استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه القديم على الحادث فيما ملك ب ع وض. واألصل أن الشفعة فيما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فال شفعة ،وتثبت في الجوار إذا كانا يشتركان في ش يء من منافع العقار أو حقوقه( .)1واختلف في ثبوت الشفعة في السفل والعلو (الطوابق والشقق) فالجمهور على عدم ثبوتها والحنفية ورواية في املذهب على ثبوت الشفعة في السفل والعلو وهو املتجه؛ ألن الشفعة شرعت لرفع الضرر(.)2 وتكون الشفعة في العقد الصحيح فال تثبت في املشترى شر اء فاسدا ،كما يجب أن تكون في عقد معاوضة كالبيع وما في معناه ،ويجب أال يصدر من الشفيع ما يدل على رضاه ببيع العقار املشفوع فيه صراحة أو ضمنا وأن يبادر إلى طلب الشفعة بحسب اإلمكان ،فإن صدر منه ما يدل على رضاه بالبيع أو لم يبادر بطلب الشفعة بغير عذر فيسقط حقه في طلب الشفعة لحديث (الشفعة كحل العقال)(.)3 وينزع العقار في دعوى الشفعة جبرا من املشتري بالثمن الذي اشتراه به من البائع وذلك بعد ثبوت صحة دعوى املدعي، وقد يدفع املشتري بأنه أوقف نصيبه فال يقبل دفعه وال تسقط الشفعة إذا كان قصده الحيلة(.)4 68 خاتمة الوحدة الثانية ملخص بأهم أفكار الوحدة التدريبية الثانية م أفكاررئيسة تناولتها الوحدة التدريبة الثانية ( يدونها املشارك ) 1 2 3 4 5 69 الوحدة الثالثة األساليب التدريبية يستخدم في تنفيذ هذه الجلسة ▪ في نهاية الوحدة التدريبية يتوقع من املشارك ▪ تتناول الوحدة املوضوعات التالية: ▪ األساليب التدريبية التالية: أن: .1املنازعات املتعلقة بالعقارات .5عرض ومناقشة. يتعرف على املنازعات املتعلقة بالعقارات .1 املزالة من قبل الدولة. .6دراسة حالة. املزالة من قبل الدولة ومنازعات إجارة العقار .2املنازعات املتعلقة بعقد إجارة .7حوار ونقاش. والوساطة ومنع التعرض للحيازة ومنازعات العقار. .8عصف ذهني فردي وجماعي. الوحدات السكنية. .3منازعات الوساطة العقارية. يستوعب كيفية السير في إجراءات هذه .2 .4املنازعات في منع التعرض املنازعات. للحيازة وردها. يطبق اإلجراءات القضائية في هذه املنازعات .3 .5املنازعات املتعلقة بالوحدات أثناء نظره القضائي مستقبال. والشقق العقارية. يدرك املسائل املهمة التي ينبغي مراعاتها أثناء .4 .6مسائل مهمة ينبغي مراعاتها أثناء نظر املنازعات العقارية. نظر املنازعات العقارية. 70 النشاط االستهاللي الوحدة الثالثة ماذا تعرف عن منازعات الوساطة العقارية-منازعات منع التعرض للحيازة -منازعات الوحدات العقارية ؟ التاسع ماذا تريد أن تعرف عن منازعات الوساطة العقارية-منازعات منع التعرض للحيازة -منازعات الوحدات العقارية؟ ماذا تعلمت عن منازعات الوساطة العقارية-منازعات منع التعرض للحيازة -منازعات الوحدات العقارية؟ 71 مخطط الوحدة الثالثة املوضوعات الوقت الجلسة اليوم املنازعات املتعلقة بالعقارات املزالة من قبل الدولة 10 - 8 األولى منازعات عقود إجارة العقار استراحة 11 -10 الثالث منازعات الوساطة منازعات منع التعرض للحيازة وردها الثانية منازعات الوحدات السكنية 1-11 مسائل مهمة في املنازعات العقارية 5ساعات الزمن الكلي 72 الوحدة الثالثة /الجلسة األولى التدريبة األساليب ▪ تتناول هذه الجلسة املوضوعات التالية: ▪ في نهاية الجلسة التدريبية يتوقع من يستخدم في تنفيذ هذه الجلسة األساليب ▪ .1املنازعات املتعلقة بالعقارات املزالة من القضائية؟ عدد مصادر الصياغة قبل الدولة. املتدرب أن: التدريبية التالية: .1عرض ومناقشة. .2املنازعات املتعلقة بعقد إجارة العقار: .1يتعرف على املنازعات املتعلقة .2دراسة حالة. أ .املنازعة في التمكين من بالعقارات املزالة من قبل الدولة .3حوار ونقاش. العين املستأجرة. ومنازعات إجارة العقار. .4عصف ذهني فردي وجماعي. ب .املنازعة في مقدار .2يتقن إجراءات السير في هذه األجرة. املنازعات. ت .املنازعة في مدة اإلجارة. ث .املنازعة في الضرر في .3يطبق اإلجراءات القضائية في هذه العين املؤجرة. املنازعات أثناء نظره القضائي. ج .املنازعة في إخالء العين. .4يدرك املسائل املهمة املتعلقة بعقد إجارة العقار. 73 مخطط الجلسة التدريبية األولى الزمن رقم عنوان عرض عنوان النشاط رقم الجلسة عمل النشاط الجلسة ومناقشة اإلجراء القضائي في 8دقائق 7دقائق ( ) 3-1-1 منازعات العقارات املزالة املنازعات األولى العقارية ()3 اإلجراء القضائي في نظر 8دقائق 7دقائق ( ) 3-1-2 منازعة األجرة 30دقيقة املجموع 74 ف ي رقم النشاط ()3-1-1 الوحدة هدف الثالثة النشاط صياغته القضائية من أوجه عدة ،ومنها: إذا باع شخص أرضا دون صك تملك واشترط البائع على املشتري أنه ال يضمن له أال تزيل الدولة األبنية على األرض وتضع يدها عليه .فهل يصح هذا الشرط؟ وهل يعمل به قضاء؟ تأمل في الجواب خمس دقائق ثم ناقشه مع زمالئك املتدربين. 75 51دقيقة املادة العلمية (-1-1 )3 سابعا :املنازعات املتعلقة بالعقارات املزالة من قبل الدولة -تقوم الجهات الحكومية كالبلديات ولجان إزالة التعديات بإزالة العقارات املخالفة للنظمة والتعليمات والتي ليس القضائية؟الة اشتراها أصحابها من أشخاص آخرين ،فبعد اإلزالة بأيدي أصحابها صكوك تملك ،وبعض تلك العقارات املز يتقدم املشتري بدعواه ضد البائع طالبا فسخ عقد البيع ورد ثمن العقار. -يتوجه للقاض ي بداية بعد تأكده من صفة الطرفين وتحرير الدعوى أن يتأكد من أن العقار تمت إزالته من جهة حكومية؛ ويتبين ذلك إما بإقرار املدعى عليه بحصول اإلزالة على العقار محل الدعوى ،أو بمخاطبة القاض ي للجهة الحكومية التي يذكر املدعي أنها قامت باإلزالة ،وبناء على جوابها يتضح له صحة دعوى املدعي من عدمها ،وينبغي للقاض ي أن يطمئن على أن جواب الجهة الحكومية بحصول اإلزالة يخص العقار محل الدعوى؛ إذ يالحظ أن كثيرا من إجابات الدوائر الجهات الحكومية فيها عموم وشمول ،فيحسن طلب الرفع املساحي للعقار وربطه بمعلم واضح من الطرفين وبعثه للجهة الحكومية لإلفادة عنه تحديدا ،أو طلب أن يطلب من الجهة تزويده بالرفع املساحي ملنطقة اإلزالة ثم يحيل القاض ي ذلك إلى الخبراء في املحكمة للوقوف على الطبيعة ومطابقته الرفع املساحي وإعداد تقرير مفصل حيال ذلك. 76 إذا تأكد القاض ي من أن العقار وما عليه مزال من قبل الجهات الحكومية ،فاملتوجه أن يبطل عقد البيع بين الطرفين ويلزم املدعى عليه برد الثمن للمدعي؛ ألن املدعى عليه باع ما ال يملك وإزالة الجهات الحكومية دليل على عدم ملكيته للعقار ،وال ينال من ذلك ما يشترطه البائع عادة من استعداده لحماية األرض من املعتدين وبراءته من إزالة الدولة للعقار؛ بل هذا يؤكد عدم ملكيته له ،إذ لو كان يملكه تمام امللك ملا اشترط هذا الشرط ،وال يغرم املدعى عليه قيمة ما أنشأ املدعي من بناء؛ ألن بناءه كان تفريطا منه ومخالفا للنظمة والتعليمات وهو أولى بتحمله من غيره. 77 رقم النشاط ()3-1-2 الوحدة هدف النشاط الثالثة حضر املدعي ........وحضر لحضوره املدعى عليه ......فادعى املدعي قائال لقد استأجرت من املدعى عليه كامل العمارة الواقعة على الشارع العام جوار الدفاع املدني بحي .......بمحافظة ........مدة سنة واحدة بأجرة سنوية قدرها ستون ألف ريال بداية بتاريخ 1438/1/1ه وقد قبض املدعى عليه األجرة كاملة وقد اشترطت عليه في عقد األجرة أن العمارة تصلح للمكاتب التجارية نظاما ويمكن إصدار الرخصة ألجل ذلك ،وقد انتهت السنة اآلن ولم أتمكن من استخراج تصريح للمكاتب التجارية وتبين أن العمارة سكنية وليست تجارية ،وملخالفة شرط العقد لم أنتفع بالعمارة كما اشترطت وأطلب إلزام املدعى عليه برد مبلغ األجرة الذي استلمه وقدره ستون ألف ريال .هكذا ادعى ،وبسؤال املدعى عليه عن جوابه على دعوى املدعي أجاب قائال ما ذكره املدعى عليه من التعاقد بيننا على أجرة العمارة التي وصفها باألجرة واملدة التي ذكرها تصرح له باستخدام العمارة مكاتب تجارية ألنها سكنية وأنه لم وشرط العقد وأني تسلمت األجرة كاملة وأن البلدية لم ينتفع بالعمارة كما اشترط في العقد فهذا كله صحيح ولكن املدعى عليه بقي في العين وحازها ولم يسلمها إال في نهاية السنة وعليه فاألجرة مستحقة لي وأطلب رد دعواه .هكذا أجاب وبعرض ذلك على املدعي قال الصحيح أني لم انتفع بالعين مطلقا فلم أستطع تأجيرها كما شرطت في العقد وأقفلتها كامل السنة وعليه فال حق له باألجرة هكذا قال. تأمل الدعوى بعاليه ثم ناقش مع مجموعتك اإلجراء الصحيح الذي يفترض بالقاض ي اتخاذه والحكم املتوجه في القضية. 78 املادة العلمية ()3-1-2 ثامنا :املنازعات املتعلقة بعقد إجارة العقار ينشأ عن عقد اإلجارة بين طرفيه عند إخالل أحدهما بالعقد أو اختالفهما حيال العقد وبنوده عدة دعاوى ونشير إلى أهمها: .1املنازعة في دفع األجرة ،وهي من أكثر الدعاوى التي ترد للمحاكم ،فيدعي املدعي أن املدعى عليه استأجر من العقار وحلت األجرة أو بعضها ولم يدفعها ويطلب إلزامه بدفعها ،فإن أقر املدعى عليه ألزم بدفع األجرة املتفق عليها في العقد ،فإن أنكر التعاقد ،فعلى املدعي البينة عليه ،وإن أقر بالعقد وأنكر عدم دفعه للجرة فعليه البينة على أنه دفعها؛ فاألصل أنه لم يدفع األجرة .مع التنبه إلى أن دعاوى األجرة للعقود املسجلة في الشبكة االلكترونية من اختصاص محكمة التنفيذ كما أشير على ذلك سابقا. .2املنازعة في التمكين من العين املستأجرة ،فيدعي املدعي أنه استأ جر العقار من املدعى عليه ولم يمكنه املدعى عليه من االنتفاع بالعين املستأجرة ويطلب تمكينه منها ،فإن أقر املدعى عليه فال إشكال وإن أنكر فعلى املدعي البينة ،فإن ثبت صحة دعوى املدعي يحكم بإلزام املدعى عليه بتمكين املدعي من العقار محل األجرة. 79 إذا تأكد القاض ي من أن العقار وما عليه مزال من قبل الجهات الحكومية ،فاملتوجه أن يبطل عقد البيع بين الطرفين ويلزم املدعى عليه برد الثمن للمدعي؛ ألن املدعى عليه باع ما ال يملك وإزالة الجهات الحكومية دليل على عدم ملكيته للعقار ،وال ينال من ذلك ما يشترطه البائع عادة من استعداده لحماية األرض من املعتدين وبراءته من إزالة الدولة للعقار؛ بل هذا يؤكد عدم ملكيته له ،إذ لو كان يملكه تمام امللك ملا اشترط هذا الشرط ،وال يغرم املدعى عليه قيمة ما أنشأ املدعي من بناء؛ ألن بناءه كان تفريطا منه ومخالفا للنظمة والتعليمات وهو أولى بتحمله من غيره. )1املنازعة في مقداراألجرة ،فيدعي املدعي أنه أجر املدعى عليه العقار بمبلغ معين واملدعى عليه دفع أقل من األجرة املتفق عليها ويطلب إلزام املدعى عليه بدفع الفرق بين املبلغين ،ويقر ويصادق املدعى عليه على العقد ما عدا قدر األجرة ،فإن كان ألحدهما بينة عمل بها ،وإن لم يكن لهما بينة ،أو أحضر كل واحد منهما بينة موصلة تحالفا وسقطت بيناتهما؛ لتعارضهما. )2املنازعة في مدة اإلجارة ،فيدعي املدعي أنه أجر املدعى عليه العقار مدة سنة ومضت السنة ولم يخله ويطلب إلزام املدعى عليه بإخالء العقار ،ويقر املدعى عليه بالعقد وينازع في املدة فيذكر أنها أكثر من سنة ،فإن كان ألحدهما بينة عمل بها ،وإن لم يكن ألحدهما بينة فالقول قول املؤجر؛ ألنه ينكر املدة الزائدة واألصل عدمها. )3املنازعة في الضرر في العين املؤجرة ،فيدعي املدعي أنه أجر املدعى عليه عقار ثم حصل ضرر في العقار كسقوط جدار ونحوه ويطلب إلزام املستأجر بإصالحه ،واألصل أن ينظر في هذا الضرر الحادث هل هو بسبب تعدي املستأجر أو تفريطه أم ال ،فإن كان املستأجر لم يعتد ولم يفرط واستخدم العين حسب العادة والعرف فال ش يء عليه؛ ملا قرره الفقهاء من أن يد املستأجر يد أمانة ال يضم ن إال بالتعدي أو التفريط، وال عبرة ملا يشترطه بعض املؤجرين من ضمان املستأجر للعين املستأجرة مطلقا سواء فرط أم لم يفرط ،ألن كل ما كان أمانة ال يزول عن حكمه بشرط ضمانه؛ ألنه شرط خالف مقتض ى عقد األجرة فال يلتفت إليه(.)1 80 )4املنازعة في إخالء العين ،عند انتهاء عقد اإلجارة أو عند مماطلة املستأجر في دفع األجرة أو عند إضرار املستأجر بالعين املؤجرة بما يخرج عن العرف والعادة يتقدم املدعي بدعواه ضد املستأجر يطلب فيها إخالء العقار وتسليمه له ،ومطالبة املؤجر باإلخالء عند انتهاء عقد األجرة ال إشكال فيها ،أما في حالة مماطلة املستأجر في دفع األجرة فاألصل أن يطالب املدعي باألجرة ،لكن إن كانت مدة العقد طويلة ،ويلحقه ضرر من املماطلة والعقد ليس قريب االنتهاء فيحق له املطالبة في فسخ العقد؛ فقد نص الفقهاء على أن للبائع طلب فسخ البيع عند مطل املشتري بالثمن ،قال في االختيارات( :وإذا ظهر عسر املشتري أو مطله فللبائع الفسخ)( ،)2واإلجارة بيع منافع فتأخذ حكم البيع في ذلك ،فيجوز فسخ عقد األجرة عند مطل املستأجر باألجرة أو عند تعذر أخذها منه لغيبة ونحوها؛ رفعا للضرر الواقع على املؤجر ببقاء ملكه في يد املستأجر بدون أجرة ،ولقوله تعالى( :يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود) فالوفاء بالعقود والشروط مأمور به شرعا فإذا تعذر ذلك كان موجبا للفسخ، وإضرار املستأجر بالعين املؤجرة باستخدامه لها بما يخرج عن املتفق عليه أو العرف والعادة مما يجيز للمؤجر طلب فسخ العقد وإخالء العقار ملا هو متقرر من أن الضرر يزال وفي بقاء املستأجر والحال هذه ضرر ظاهر يلحق املؤجر. مسائل مهمة في منازعات األجرة: • ينبغي للقاض ي عند النظر في منازعات اإلجارة أال يهمل العقد بين الطرفين وما يتضمنه من شروط وبنود اتفقا عليها؛ يقول هللا تعالى: ود)) [املائدة ،]1:ويقول عليه الصالة والسالم( :املسلمون على شروطهم) ،ومقاطع الحقوق عند (( يا أ ي ها ال ذين آمنوا أ وفوا بال عق الشروط ،ولم تحرر العقود وتقيد الشروط إال وقد قصد واضعوها األخذ بها وأن تكون مرجعا عند الخالف ،ويستثنى من ذلك ما كان شرطا محرما أو مخالفا ملقتض ى عقد اإلجارة. • عدم االستعجال في إبطال العقود؛ فالنظر في تصحيحها أولى من إبطالها واألصل في العقود حملها على السالمة من املفسد ،والشارع يتشوف إلى تصحيح العقود ما أمكن(.)1 • يراعى عند الحكم باإلخالء أال يترتب على الحكم ضرر باآلخرين ،كالحكم بإخالء العقار من املحالت التجارية أو املدارس ،أو املستشفيات ،أو نحو ذلك مما له ارتباط باآلخرين؛ فاملتقرر فقها أن الضرر ال يزال بمثله وال بما هو أشد منه. 81 • يراعى في قضايا فسخ عقد اإلجارة أو اإلخالء أو أضرار العين أثر التأخر في البت فيها على فوات االستفادة من العين بالتأجير على الغير؛ سيما في مواسم التأجير كالعطل أو مواسم رمضان والحج لعقارات مكة واملدينة ،ويحتاط أكثر إذا كان العقار وقفا ،فيبذل القاض ي وسعه في الحاالت السابقة في إنهاء القضية دون تأخير فتكون املواعيد قريبة متتابعة ،وله أن يحكم بتسليم العين لالستفادة منها ويكمل النظر في األجرة ونحوها. • يحصل في بعض دعاوى األجرة عدم تمكن املستأجر من االنتفاع بالعين على الوجه الذي استأجرها ألجله ،فيقيم دعواه على املستأجر طالبا فسخ العقد أو تمكينه من االنتفاع بها انتفاعا كامال أو يطلب رد األجرة ،مع بقائه بالعين وحبسه لها وعدم تسليمها للمؤجر؛ واملتوجه التأكد من صحة ما يذكره املستأجر من عدم انتفاعه بالعين فإذا ثبت ذلك فيحق للمستأجر الفسخ و تقدر أجرة املثل للعين فترة بقائه بها ويدفعها املستأجر؛ أجرة لبقائه في العين وال ينال من ذلك عدم انت فاعه أو عدم تشغيله لها مادامت تحت استثناء إن كانت العين محبوسة بسبب خارج عن الطرفين كما لو أقفلت من جهة حكومية. يده ،ويخرج من ذلك • في بعض منازعات األجرة يفسخ العقد ويرجع إلى تقدير أجرة املثل فترة بقاء املستأجر ،والبد من اإلشارة إلى أمر مهم عند تقدير األجرة؛ وهو النظر إلى مواسم بلد العقار فهل كانت ضمن فترة بقاء املستأجر أم ال ،فمثال إن كان العقد ألجرة مبنى بمكة بالقرب من الحرم الشريف وتسلم املستأجر العين من بداية شهر محرم وفسخ العقد بداية رجب وقدرت األجرة السنوية بمليون ريال ،فال يلزم املستأجر بدفع نصفها أبدا؛ ألن أجرة النصف الذي بقي فيه ال تساوي بأي حال أجرة النصف األخر الذي يشمل شهر رمضان والحج ولم تصل األجرة لهذا املبلغ إال ألجلهما ،فيؤخذ ذلك باالعتبار عند التقدير ومثله مواسم السياحة في بعض املدن. • سبق الحديث عن صدور قرار مجلس الوزراء رقم 131في 1434/4/3ه املتضمن اعتبار عقد األجرة املسجل الكترونيا في الشبكة االلكترونية لخدمات اإليجار سندا تنفيذيا ،وعليه تختص محاكم التنفيذ بنظر نزاعات عقود األجرة املسجلة نحو ما ذكر في مبحث االختصاص النوعي ،لكن يثور التساؤل حيال النزاعات بخصوص عقود األجرة غير املسجلة في الشبكة االلكترونية لخدمات اإليجار، هل تقبل لدى املحاكم العامة؟ 82 صدر قرار مجلس الوزراء رقم 292في 1438/5/16ه املتضمن عدم اعتبار عقد اإليجار غير املسجل في الشبكة االلكترونية عقدا صحيحا منتجا آلثاره اإلدارية والقضائية ،كما صدر تعميم معالي وزير العدل رقم /13ت 7656/في 1440/5/4ه ونصه( :وحيث جرى إطالق الشبكة االلكترونية لخدمات اإليجار بالتعاون بين وزارة العدل ووزارة اإلسكان بتاريخ 1439/5/27ه؛ لذا نرغب إليكم االطالع والتأكيد على ما تضمنه قرار مجلس الوزراء املشار إليه من كون عقود اإليجار التي لم تسجل بالشبكة االلكترونية لخدمات اإليجار غير منتجة آلثارها القضائية ،ومراعاة ذلك في الدعاوى بهذا الشأن للعقود املبرمة بعد تاريخ هذا التعميم). ومن املسائل محل البحث أيضا في حالة بقاء املستأجر في العين بعد انتهاء العقد ،هل يلزم بدفع أجرة املثل كونه يعد غاصبا للعين والفترة التي بقي فيها خارج العقد فال تأخذ حكمه ،أم يدفع األجرة وفقا للعقد كونها أجرة تراضيا عليها وهي أقرب من تقدير أجرة املثل؟ صدر قرار مجلس الوزراء رقم 292في 1438/5/16ه املتضمن عدم اعتبار عقد اإليجار غير املسجل في الشبكة االلكترونية عقدا صحيحا منتجا آلثاره اإلدارية والقضائية ،كما صدر تعميم معالي وزير العدل رقم /13ت 7656/في 1440/5/4ه ونصه( :وحيث جرى إطالق الشبكة االلكترونية لخدمات اإليجار بالتعاون بين وزارة العدل ووزارة اإلسكان بتاريخ 1439/5/27ه؛ لذا نرغب إليكم االطالع والتأكيد على ما تضمنه قرار مجلس الوزراء املشار إليه من كون عقود اإليجار التي لم تسجل بالشبكة االلكترونية لخدمات اإليجار غير منتجة آلثارها القضائية ،ومراعاة ذلك في الدعاوى بهذا الشأن للعقود املبرمة بعد تاريخ هذا التعميم). ومن املسائل محل البحث أيضا في حالة بقاء املستأجر في العين بعد انتهاء العقد ،هل يلزم بدفع أجرة املثل كونه يعد غاصبا للعين والفترة التي بقي فيها خارج العقد فال تأخذ حكمه ،أم يدفع األجرة وفقا للعقد كونها أجرة تراضيا عليها وهي أقرب من تقدير أجرة املثل؟ 83 الوحدة الثالثة /الجلسة الثانية التدريبة األساليب ▪ تتناول هذه الجلسة املوضوعات ▪ في نهاية الجلسة التدريبية يتوقع التالية: من املتدرب أن: ▪ يستخدم في تنفيذ هذه الجلسة .1منازعات الوساطة العقارية. .1أن يميز بين صور الوساطة األساليب التدريبية التالية: القضائية؟ازع ات في منع الت عرض .2املن العقارية. الصياغة عدد مصادر .1التحليل واملناقشة. للحيازة وردها. .2أن يدرك الجوانب النظامية .2عصف ذهني فردي وجماعي. .3املنازعات املتعلقة بالوحدات املتعلقة بدعوى منع التعرض .3دراسة حالة. والشقق العقارية. للحيازة وردها. .4املناقشة واملشاركة. .4مس ائ ل م ه م ة ف ي ن ظ ر .3يتعرف إلى اإلجراءات القضائية في املنازعات العقارية منازعات الوحدات العقارية. .4يعتني باملسائل املهمة التي ينبغي العناية بها أثناء نظر املنازعات العقارية. 84 51 مخطط الجلسة التدريبية الثانية الزمن عنوان رقم عنوان عرض رقم الجلسة عمل النشاط النشاط الجلسة ومناقشة صور منازعات 7دقائق 8دقائق الوساطة ( ) 3-2-1 العقارية املنازعات اإلجراءات الثانية العقارية ()4 التحفظية في 7دقائق 8دقائق ( ) 3-2-2 املنازعات العقارية 30دقيقة املجموع 85 رقم النشاط ()3-2-1 الوحدة هدف النشاط الثالثة الجواب :الصحيح أن دعوى املشتري صحيحة شكال ومرفوضة موضوعا فيستحق الدالل مبلغ الداللة؛ ألنه يستحق جعله بتمام العمل وقد أتمه ،والفسخ ليس بسبب من جهته وإنما بتراض ي الطرفين. 86 المادة العلمية ()3-2-1 تاسعا :منازعات الوساطة العقارية الوساطة العقارية تسمى بالسمسرة والداللة والسعي كذلك وهي :عقد على عوض معلوم مقابل السعاية بين عاقدين في عقار ال نيابة عن أحدهما .فيقوم شخص بداللة آخر على عقار فيشتريه فيتقدم الساعي بدعواه ضد املشتري يطلب مبلغ داللته بعضه أو كله ،وفي بعض القضائية؟البيع. األحيان يقيم املشتري دعواه على الساعي ويطلب رد مبلغ الداللة لعدم تمام والوساطة العقارية تأتي على صورتين: الصورة األولى :أن يكون العوض مقرونا بتحصيل الطلب وتمام الصفقة ،فال يستحق الوسيط العوض إال إذا تمت الصفقة ،فإن لم تتم فال ش يء له. والصورة الثانية :أن يطلب من الوسيط الوساطة مؤقتة بزمن معين وعلى مقدار معين من العوض ،سواء تحصل للطالب بغيته أم ال. فالصورة األولى هي جعالة ،وهي املنتشرة واملشتهرة بين الناس وهي جائزة قال في املغني( :فإن عين العمل دون الزمان ،فجعل له من كل ألف درهم شيئا معلوما صح أيضا)( ،)1أما الصورة الثانية فهي إجارة؛ ألنها على منفعة مباحة وحددت بزمن معلوم ،وعوض معلوم. وقد تعارف الناس على أن يكون مبلغ الداللة %2,5من قيمة الصفقة بيعا كانت أو إجارة ،وقد جاء في املادة الخامسة من الئحة تنظيم املكاتب العقارية أال تتجاوز العمولة %2,5من قيمة العقد. واملعتبر في شخص باذل الداللة أن يكون بحسب الشرط ثم العرف ،فإن كان ثمة شرط أخذ به أو يؤخذ بما تعارف عليه الناس ،لعموم قوله عليه الصالة والسالم( :املسلمون على شروطهم) ،وقال في شرح املنتهى( :وأجرة دالل على بائع إال مع شرط)( ،)1وقال في منح الجليل: (جعل السمسار على البائع عند عدم الشرط والعرف)( ،)2واملتعارف عليه في وقتنا هذا أن املشتري هو من يدفع الداللة. ويجوز للوسيط أن يتفق مع الباذل على مبلغ أقل من مبلغ الداللة للصفقة ،فإن فعل فال يحق له بعد ذلك املطالبة بكامل املبلغ؛ كونه تنازل 87 عن حقه وأسقطه برضا منه. إذا تعدد الوسطاء وتعاونوا جميعا في عمل الوساطة فيقسم العوض بينهم؛ وإال فالعوض مستحق ملن تمت الصفقة على يديه منهم ،قال في اإلنصاف (قوله( :فمن فعله بعد أن بلغه الجعل استحقه) بال نزاع ،فإن كانوا جماعة فهو بينهم بالسوية)(.)3 في حال توسط وسيط بين البائع واملشتري بسعر محدد ،ثم توسط وسيط آخر بسعر أقل من السعر الذي عرضه الوسيط األول وتمت الصفقة عن طريقه ،فمن يستحق مبلغ الداللة؟ واملتوجه أن يفرق بين ما لو أتى الوسيط الثاني من تلقاء نفسه أو أتى عن طريق املشتري أو علم عن طريق الوسيط األول ،فإن أتى ا لثاني من تلقاء نفسه فتثبت له الداللة كاملة؛ ألن الصفقة بمجموعها قد أتت إليه بسعر أقل، ووساطة األول ال عالقة لها بالصفقة ال من قريب وال بعيد ،وقد قام الثاني بكامل العمل بنفسه ،أما إن أتى الثاني عن طريق املشتري أو علم من طريق الوسيط األول فيثبت حق األول ألن له دور في حصول الصفقة .وفي حال توسط الوسيط بين البائع واملشتري ثم يقوم املشتري أو املالك بالتواصل بينهما ويمان الصفقة دون الوسيط ،فاملتجه أن الوسيط يستحق من املبلغ بقدر ما عمل؛ قال في االختيارات: (قال القاض ي في التعليقة :إذا دفع دالل ثوبا أو دارا وقال له به هذا ،فمض ى وعرض ذلك على جماعة مشترين وعرف صاحب املبيع فامتنع من البيع ،وأخذ السلعة ثم باعها هو من ذلك املشتري أو من غيره ،لم تلزمه أجرة الدالل للمبيع؛ ألن األجرة إنما جعلها في مقابلة العقد ولم يحصل له ذلك ،قال أبو العباس :والواجب أن يستحق من األجرة بقدر ما عمل ،وهذه من مسائل الجعاالت)(.)4 في بعض القضايا يسعى الدالل في الوساطة بين البائع واملشتري حتى يتفقان على مبلغ محدد للصفقة ويتم البيع ثم يفسخ لسبب من األسباب ،فيتقدم املشتري بدعواه ضد الدالل يطلب رد مبلغ الداللة لفسخ العقد الذي ألجله دفع الداللة ،فاملتوجه أن ينظر في سبب عدم تمام البيع أو فسخه ،فإن كان بسبب يرجع إلى البائع واملشتري وتراضيا على فسخ البيع فال يرد املبلغ؛ ألن الدالل يستحق جعله بتمام العمل وقد أتمه ،وإن كان السبب يرجع لعيب في السلعة ونحوه فيلزم الدالل برد املبلغ .قال ابن رجب( :فأما إن كانت العطية لغير املتعاقدين بسبب العقد كأجرة الدالل ونحوها ففي النظريات البن عقيل أن فسخ البيع بإقالة ونحوها مما يقف على التراض ي فال يرد األجرة وإن فسخ بخيار أو عيب ردت ،ألن البيع وقع مترددا بين اللزوم وعدمه ،وقياسه في النكاح أنه إن فسخ لفقد الكفاءة أو العيب ردت ،وإن فسخ لردة أو رضاع أو مخالعة لم ترد)(.)1 دقيقة 88 عدم تمام البيع أو فسخه ،فإن كان بسبب يرجع إلى البائع واملشتري وتراضيا على فسخ البيع فال يرد املبلغ؛ ألن الدالل يستحق جعله بتمام العمل وقد أتمه ،وإن كان السبب يرجع لعيب في السلعة ونحوه فيلزم الدالل برد املبلغ ،قال ابن رجب( :فأما إن كانت العطية لغير املتعاقدين بسبب العقد كأجرة الدالل ونحوها ففي النظريات البن عقيل أن فسخ البيع بإقالة ونحوها مما يقف على التراض ي فال يرد األجرة وإن فسخ بخيار أو عيب ردت ،ألن البيع وقع مترددا بين اللزوم وعدمه ،وقياسه في النكاح أنه إن فسخ لفقد الكفاءة أو العيب ردت ،وإن فسخ لردة أو رضاع أو مخالعة لم ترد)(.)1 عاشرا :املنازعات في منع التعرض للحيازة وردها دعوى منع التعرض للحيازة هي :طلب املدعي (واضع اليد) كف املدعى عليه عن مضايقته فيما تحت يده من عقار( .م 209/2مرافعات). ودعوى استرداد الحيازة هي :طلب من كان العقار بيده وأخذ منه إعادة حيازته إليه( .م 209/3مرافعات). لكل صاحب حق ظاهر أن يتقدم إلى املحكمة املختصة باملوضوع بدعوى مستعجلة ملنع التعرض لحيازته أو الستردادها ،وعلى القاض ي أن يصدر األمر بمنع التعرض أو باسترداد الحيازة إذا اقتنع بمسوغاته ،وال يؤثر هذا األمر على أصل الحق وال يكون دليال عليه ،وملن ينازع في أصل الحق أن يتقدم للقضاء( .م 209مرافعات). ال يجوز أن يجمع املدعي في دعوى الحيازة بينها وبين املطالبة بالحق وإال سقط ادعاؤه بالحيازة ،وال يجوز أن يدفع املدعى عليه دعوى الحيازة باالستناد إلى الحق ،وال تقبل دعواه بالحق قبل الفصل في دعوى الحيازة وتنفيذ الحكم الذي يصدر فيها ،إال إذا تخلى بالفعل عن الحيازة لخصمه( .م 209مرافعات) مقتصرا على موضوع الحيازة دون التعرض ألصل الحق، يكون نظر دعوى منع التعرض للحيازة ودعوى استردادها والحكم الصادر فيها ويكون الحكم الصادر في دعاوى الحيازة ال يحتج به إال في مواجهة املحكوم عليه ،وال يستند إليه في إثبات امللكية( .م 5,6/209مرافعات). 89 الحادي عشر :املنازعات املتعلقة بالوحدات والشقق العقارية يشتري بعض األشخاص عقارا معين ويقوم بتخطيطه ورسمه ليكون مبنى من عدة طوابق ووحدات ،ثم يقوم ببيع هذه الوحدات ويتفق مع املشترين على تسليمها وإفراغها لهم خالل مدة محددة ،فيحصل أن تمض ي املدة املحددة ولم ينته من تنفيذ العقد أو يسلم الوحدة أو الشقة دون إفراغها ،فيتقدم املشتري بدعواه طالبا تنفيذ العقد أو فسخه أو إفراغ الوحدة إلى اسمه. ينبغي أن يراعي القاض ي في دعوى مطالبة املشتري بالفسخ املدة املتبقية لتسليم الشقة ،فإن كانت يسيرة فال يحكم بالفسخ ،ألن فيه ضرر يلحق البائع؛ وأما ضرر املشتري فيمكن جبره بتعويضه بأجرة املثل من التاريخ املتفق عليه بالعقد على وقت تسليمها ،وأما إن تبقى عمل كثير ووقت طويل وتبين تفريط البائع في عمله فيحق للمشتري الفسخ ملخالفة البائع للعقد ،ولقوله تعالى( :يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود) وقوله عليه الصالة والسالم( :املسلمون على شروطهم). أما في حالة استالم املشتري للوحدة العقارية وطلبه إلزام البائع بفرز الوحدة وإفراغها له ،فينظر أوال عن إمكانية فرز الوحدة وإفراغها بصك تملك مستقل ،فيكتب للهيئة العامة للعقار للنظر في إمكانية الفرز الختصاصها بفرز الوحدات العقارية بموجب املادة الرابعة من نظام ملكية الوحدات العقارية وفرزها وإدارتها ،مع إرفاق صك تملك العقار والرفع املساحي ومخطط الفرز لكل وحدة ،فإن أجابت الهيئة بإمكانية ذلك فيحكم بإلزام البائع باستكمال إجراءات الفرز واإلفراغ للمشتري ،وإن أجابت بوجود مخالفات نظامية تسبب بها البائع ويمكن الفرز مع دفع قيمة وجود هذه املخالفات فيلزم البائع بدفعها واستكمال إجراءات الفرز واإلفراغ ،وأما إن أجابت الهيئة بعدم إمكانية الفرز وإصدار صك مستقل للمشتري مطلقا ،فيحق للمشتري طلب فسخ العقد ،ويعد عدم فرز الوحدة وإفراغها بصك مستقل للمشتري يمكنه من البيع والشراء نظاما عيبا مؤثرا موجبا للفسخ إن طلبه املشتري. 90 رقم النشاط ()3-2-2 الوحدة هدف الثالثة النشاط لكل طرف من أطراف املنازعات أن يتقدم للدائرة بطلب إجراء تحفظي حيال املنازعة. تأمل في أهم هذه الطلبات املتعلقة باملنازعات العقارية وناقشها مع من بجوارك مدة 3 دقائق ثم مع مجموعتك مدة خمس دقائق. 91 المادة العلمية ()3-2-2 مسائل مهمة ينبغي مراعاتها أثناء نظر املنازعات العقارية • يحتاج القاض ي في الكثير من الدعاوى العقارية إلى معرفة رأي الخبراء سواء األقسام املوجودة في املحاكم أو املكاتب العقارية أو املكاتب الهندسية أو الغرف التجارية أو غير ذلك ،وسواء كانت الحاجة إليهم في تقييم عقار أو أجرته أو في وقوف على عقار لتطبيق صك أو رفع مساحي أو غير ذلك ،وينبغي للقاض ي أن يعلم أن الخبير هو عينه التي يرسلها إلى محل النزاع فتكشف له الحقيقة ،ولكي يكون قرار الخبير ومفيدا فال بد أن تكون كتابة القاض ي إلى الخبير واضحة مفصلة ويبين فيها املطلوب من الخبير عمله بشكل محدد ،ويحذر من أن منتجا يطلب طلبا عاما فيأتي التقرير عاما أو غير مالق لطلبات القاض ي ،أو أن يطلب من الخبير رأيا قضائيا. كما يحسن إفهام أطراف النزاع بالوقوف مع الخبير وتمكينهم من ذلك ما أمكن وتقديم ما لديهم من مستندات يحتاجها الخبير في وقوفه أو تقديره .ثم إذا ورد تقرير الخبير يعرض على أطراف النزاع ويمكنون من الرد عليه ،فال يعتبر تقرير الخبير أمر قطعي بل يناقش ويفحص من قبل القاض ي واألطراف ،وللقاض ي طلب الخبير ومناقشته كما له رده واالستعانة بغيره مع ذكر السبب ،وغاية ما في تقرير الخبير أنه لالستئناس به وليس ملزما للدائرة أو مقيدا لها وقد أشارت إلى ذلك املادة 138من نظام املرافعات بوضوح. ويحدد القاض ي الخصم املكلف بدفع أتعاب الخبير واألجل املحدد إليداع األتعاب ،فإذا لم يودع املبلغ في األجل املحدد ومضت خمسة أيام جاز للخصم اآلخر أن يقوم بإيداع هذا املبلغ دون إخالل بحقه إذا حكم له في الرجوع على خصمه ،فإذا مضت خمسة أيام ولم يودع أي من الخصمين املبلغ وكان الفصل في القضية يتوقف على قرار الخبرة فللمحكمة أن تصدر قرارا مسببا بإيقاف الدعوى حتى يودع املبلغ ،ويخضع لطرق االعتراض( .م 1،2،3/129 ،1/128مرافعات) 92 • يراعى في نظر املنازعات العقارية ما ورد في نظام املرافعات الشرعية من وجوب رفع أحكام القضايا التي يكون أحد أطرافها نظارا أو غيبا إلى محكمة االستئناف إن كان الحكم في غير مصلحة من ينوبون عنه أو بأقل أوصياء أو أولياء أو ممثلي الجهات الحكومية أو مما طلبوا ولو لم يقدموا اعتراضهم( .م 165,185مرافعات). العناية باملسائل املستعجلة وطلبات اإلجراءات التحفظية املقدمة من أحد أطراف النزاع ،وهي: • .1دعوى منع التعرض للحيازة واستردادها وقد سبق الكالم عنها. ابتداء ،ويكون من الطرف املدعي (في الغالب) لحماية .2طلب إيقاف األعمال الجديدة إلى حين البت في القضية ،هو طلب مشروع حقوقه وهو من الدعاوى املستعجلة( ،م/206د مرافعات). ابتداء ويقدمه املدعي غالبا وهو من الدعاوى املستعجلة( ،م /206أ .3طلب املعاينة وإثبات الحالة ،وهو كالطلب السابق مشروع مرافعات). .4طلب الحراسة القضائية على العقار محل النزاع ،وهي وضع األموال املتنازع عليها تحت يد أمين تعينه الدائرة إن لم يتفق عليه ذوو الشأن ،وهو طلب مشروع لطرفي الدعوى ويكون في العقار املستثمر (.م 211مرافعات). ابتداء ،ويجب على طالب الحجز أن يقدم إقرارا خطيا .5طلب إيقاف التصرف في العقار حتى انتهاء الدعوى ،وهو طلب مشروع من كفيل مقتدر يوثق من الدائرة في ضبط القضية أو من كاتب عدل أو ضمانا يضمن جميع حقوق الخصم اآلخر وما يلحقه من ضرر(م 5/31مرافعات) و(م 30،32نظام التنفيذ). فالعناية بهذه الطلبات العاجلة مهم جدا؛ فقد يترتب على إهمالها إهدار حق من حقوق الطرفين أو تفويت مصلحة ألحدهما أو ضرر يلحق بأحدهما. وترفع الدعوى املستعجلة بصحيفة أثناء نظر الدعوى األصلية وتحال للدائرة املختصة بنظر املوضوع ،كما يمكن رفعها مع الدعوى األصلية ،أو تقديمها طلبا عارضا أثناء نظرها ،أو تقدم مشافهة أو كتابة في الجلسة بحضور الخصم ،كما يمكن أن ترفع الدعوى املستعجلة قبل إقامة الدعوى األصلية ،وتكون بصحيفة وفقا لإلجراءات املعتادة لرفع الدعوى( .م 1،2/205مرافعات) .ويكون موعد الحضور في الدعوى املستعجلة ( )24ساعة وتجوز الزيادة عند االقتضاء ،وتحكم املحكمة في الدعوى املستعجلة وال يؤثر هذا الحكم على موضوع الدعوى األصلية(.م 1/207مرافعات). 93 خاتمة الوحدة الثالثة ملخص بأهم أفكار الوحدة التدريبية الثالثة م أفكاررئيسة تناولتها الوحدة التدريبة الثالثة ( يدونها املشارك ) 1 2 3 4 5 94 ضع عالمة (صح) أمام العبارة الصحيحة وعالمة (خطأ) أمام العبارة الخاطئة: ............. .1يستمد العقار أهميته من عناية الشريعة به ............. .2املنازعة العقارية :هي الخصومة أمام القضاء املختص في أي حق متصل بالعقار ............. .3من األنظمة املتعلقة بالعقار نظام التحكيم .4إذا كان املدعى عليها شركة تستثمر في العقار بشكل عام فهي من اختصاص املحكمة التجارية ............. ............. .5األصل في الدعوى أن تكون في بلد املدعى عليه سواء اتفقا قبلها على بلد معين أم ال اختراإلجابة الصحيحة مما يأتي: .1املنح نوعان سكنية و (تجارية – زراعية – صناعية) .2تسمع الدعوى العقارية ضد الجهات الحكومية دون استئذان املقام السامي إذا (كان بيد املدعي صك تملك -وافق الوزير املختص -إذا أقر مندوب الجهة الحكومية) .3ال تسمع دعاوى القبائل بتملك األراض ي القبلية (إال إذا أذن مجلس الوزراء -إال إذا كان مع املدعين وثيقة -مطلقا) .4التهميش على صك امللكية بموجب الحكم يكون بعد(اكتساب الحكم القطعية-رفعه لالستئناف-رفعه للعليا) 95 أجب عن ما يأتي: .1تكلم عن االجراء القضائي في طلب املدعي فض شراكته مع املدعى عليه في عقار؟ .2اذكر حالتين من الحاالت التي يحق فيها للمؤجر مطالبة املستأجر باإلخالء؟ .3ما الذي ينبغي على القاض ي التنبه له عند الكتابة للخبير؟ 96 -املعامالت في الكتب الفقهية ككشاف القناع وشرح منتهى اإلرادات. -قواعد ابن رجب. -نوازل العقار رسالة دكتوراه للشيخ أحمد العميره. -الوساطة العقارية وتطبيقاتها القضائية رسالة دكتوراه للدكتور عبدهللا السيف. -نظام املرافعات وغيره من األنظمة املشار إليها في بداية الدورة. -مجموعة األحكام القضائية عام 1435ه. 97 الزبيدي،محمد،تاج العروس،ط(،)1دار الهداية - ابن منظور،محمد،لسان العرب،ط(،)3بيروت،دار صادر1414،ه - ابن قدامه،موفق الدين،املغني،القاهرة،مكتبة القاهرة1388،ه - ابن القيم،محمد،إعالم املوقعين،ط(،)1الرياض،دار ابن الجوزي1423،ه - ابن فرحون،إبراهيم،تبصرة الحكام في أصول القضية ومناهج األحكام،ط(،)1القاهرة،مكتبة الكليات األزهرية1406،ه - ابن القيم،محمد،الطرق الحكمية في السياسة الشرعية،ط(،)1مكة،دار عالم الفو ائد1428،ه - ابن رجب،عبدالرحمن،قواعد ابن رجب،ط(،)1الرياض،دار ابن عفان1419،ه - ابن تيمية،أحمد،الفتاوى الكبرى،ط(،)1بيروت،دارالكتب العلمية1408،ه - البهوتي،منصور،شرح منتهى اإلرادات،ط(،)1بيروت،عالم الكتب1414،ه - أبوالخطاب،محفوظ،الهداية على مذهب اإلمام أحمد بن حنبل،ط(،)1مؤسسة غراس1425،ه - ابن مفلح،إبراهيم،املبدع في شرح املقنع،ط(،)1بيروت،دار الكتب العلمية1418،ه - املرداوي،علي،اإلنصاف في معرفة الراجح من الخالف،ط(،)1القاهرة،هجر للطباعة1414،ه - الزركش ي،محمد،املنثور في القواعد الفقهية،ط(،)2الكويت،وزارة األوقاف الكويتية1405،ه - ابن تيمية،أحمد،القواعد النور انية الفقهية،ط(،)1الرياض،دار ابن الجوزي1422،ه - ابن عاشور،محمد الطاهر،مقاصد الشريعة،قطر،وزارة األوقاف القطرية1425،ه - وزارة األوقاف الكويتية،املوسوعة الفقهية الكويتية،ط(،)2الكويت،دار السالسل1427-1404،ه - ابن رشد،محمد،بداية املجتهد ونهاية املقتصد،القاهرة،دار الحديث1425،ه - ابن قاسم،عبدالرحمن،حاشية الروض املربع،ط(1397،)1ه - العميرة،أحمد بن عبدالعزيز،نوازل العقار،ط(،)1الرياض،دار امليمان1432،ه - السيف،عبدهللا بن صالح،الوساطة العقارية وتطبيقاتها القضائية،ط(،)1الرياض،دار امليمان1434،ه - 98 تقويم املشارك للحقيبة التدريبية عنوان الحقيبة الفئة املستهدفة املشارك التاريخ أوال :مميزات و إيجابيات الحقيبة .................................................................................................................. -1 .................................................................................................................. -2 .................................................................................................................. -3 .................................................................................................................. -4 ثانيا :فرص التحسين .................................................................................................................. -1 .................................................................................................................. -2 .................................................................................................................. -3 .................................................................................................................. -4 املنازعات العقارية 100
