نظام األحوال الشخصية الصادر باملرسوم امللكي الكريم رقم (م )73/بتاريخ 1443/08/06ه نشر يف جريدة أم القرى يف عددها ذي الرقم ( )4926بتاريخ 1443/08/15ه بداية سريان النظام بتاريخ 1443/11/17ه ومعه: الئحة التقارير الطبية الصادر بقرار معالي وزير العدل رقم ( )3411وتاريخ 1444/11/16ه إعداد وتنسيق احملامي تاريخ النسخة1445/01/01 :ه الصفحة 1من 88 من الربامج املميزة يف استعراض ملفات ال ( )PDFبرنامج ()PDF Viewer للملحوظات واملقرتحات: للتواصل: ملتابعة التحديثات: الصفحة 2من 88 الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفهرس المقدمة 4 ...............................................الفصل الثالث :الولي المعين من المحكمة 55 ... الفهرس الفصل الرابع :ترصفات الوصي والولي المعين المرسوم الملكي (م5 ........................... )73 / من المحكمة56 ........................................ قرار مجلس الوزراء ( 6 ..........................)429الفصل الخامس :الغائب والمفقود 58 ............ الباب السادس :الوصية61............................ شجرة الموضوعات8 .................................. الفصل األول :أحكام عامة للوصية 61............. الباب األول :الزواج 10................................ الفصل الثاني :أركان الوصية ورشوطها 62........ الفصل األول :الخطبة 10............................ الفصل الثالث :مبطالت الوصية 67 ............... الفصل الثاني :أحكام عامة للزواج 12............. الفصل الثالث :أركان عقد الزواج ورشوطه 14 ...الباب السابع :التركة واإلرث69 ..................... الفصل الرابع :حقوق الزوجين 21..................الفصل األول :أحكام عامة للتركة واإلرث 69 .... الباب الثاني :آثار عقد الزواج 23 ....................الفصل الثاني :ميراث أصحاب الفروض 71...... الفصل األول :النفقة 23 .............................الفصل الثالث :الحجب والتعصيب والعول الفصل الثاني :النسب 28 ..........................والرد 76 ............. ................................ الباب الثالث :الفرقة بين الزوجين 32 ..............الفصل الرابع :ميراث ذوي األرحام79 ............ الفصل األول :أحكام عامة للفرقة 32 ..............الفصل الخامس :ميراث المفقود والحمل ومنفي الفصل الثاني :الطالق 33 ..........................النسب 81............................................... الفصل الثالث :الخلع 37 ...........................الفصل السادس :التخارج يف التركة82............. الفصل الرابع :فسخ عقد الزواج 39 ................الباب الثامن :أحكام ختامية 84 ..................... الباب الرابع :آثار الفرقة بين الزوجين 44 ...........قرار الئحة التقارير الطبية 85 ........................ الفصل األول :العدة 44 .............................الئحة التقارير الطبية المنصوص عليها يف نظام الفصل الثاني :الحضانة 46 ........................األحوال الشخصية 86 ................................. الباب الخامس :الوصاية والوالية 51 ...............الفهرس 3 .............................................. الفصل األول :أحكام عامة للوصاية والوالية 51 . الفصل الثاني :الوصي 53 .......................... الصفحة 3من 88 املقدمة املقدمة احلمد هلل رب العاملني والصالة والسالم على أشرف األنبياء واملرسلني ،وبعد: أوال :فهذا إصدار لنظام األحوال الشخصية والئحته التنفيذية حبلة خاصة امتدادا إلصدارات األنظمة القضائية. ثانيا :منهجية العمل يف هذا اإلصدار هي: -1جعلت نص النظام هو النص األصلي ،وأدرجت مواد الالئحة التنفيذية املرتبطة مبواد النظام يف احلاشية. -2التزمت يف ربط مواد (الالئحة) بأن أحلقها باملادة املرتبطة نصا ،أو بأقربها معنى ،مع االلتزام بأن تكون يف نفس الباب ،وقد أكرر ذكر املادة الرتباطها بأكثر من مادة نظامية إما صراحة أو ضمنا. -3أغلب مواد (الالئحة) ظاهرة االرتباط مبواد النظام ،وما كان غامضا فبسبب عموم املادة وتعلقها بأكثر من إجراء نظامي ،واجتهدت بإحلاقها بأنسب املواضع وأكثرها تعلقا. -4إذا نصت املادة على ارتباطها مبادة أخرى بعيدة عنها؛ فأضع رابط انتقال إىل املادة املشار إليها ،وأشري عند تلك املادة بعبارة [مشار هلا (م ...ص ،])...لتسهيل االنتقال بني املوضعني ،وأما إذا كانت املادة املشار إليها قريبة (تالية أو سابقة مثال) فال أضع هلا رابطا. -3الرمز املذكورة يف (روابط االنتقال) الواردة يف الفقرة ( )4هي( :م = مادة النظام) (ل = الالئحة التنفيذية) على سبيل املثال[ :مشار هلا (م ...ص .])... -4إذا صدر تعديل أو إلغاء ألي مادة؛ فأثبت ذلك يف أصل املادة ،وأشري يف احلاشية إىل املستند وتارخيه ومصدره ونص املادة السابق. -5أضفت فهاس لألبواب والفصول ،وميكن الوصول هلا من الرابط أسفل كل صفحة ( ). -6أضفت يف نهاية املذكرة سجال للتحديثات لبيان ما سيضاف على النسخ بشكل خمتصر. الصفحة 4من 88 الرقم :م73/ التاريخ1443/08/06 :ه بعون الله تعالى حنن سلمان بن عبد العزيز آل سعود ملك اململكة العربية السعودية املرسوم امللكي ( م)73 / بناء على املادة (السبعني) من النظام األساسي للحكم ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ)90/ بتاريخ 1412/8/27ه. وبناء على املادة (العشرين) من نظام جملس الوزراء ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ)13/ بتاريخ 1414/3/3ه. وبناء على املادة (الثامنة عشرة) من نظام جملس الشورى ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ)91/ بتاريخ 1412/8/27ه. وبعد االطالع على قراري جملس الشورى رقم ( )27/145بتاريخ 1442/9/15ه ،ورقم ( )18/100بتاريخ 1443/5/18ه. وبعد االطالع على قرار جملس الوزراء رقم ( )429بتاريخ 1443/8/5ه. رمسنا مبا هو آت: أوال :املوافقة على نظام األحوال الشخصية ،بالصيغة املرافقة. ثانيا :يقصد بسن الرشد -ألغراض تطبيق نظام األحوال الشخصية -متام مثانية عشر عاما ،وذلك إىل حني املوافقة على نظام املعامالت املدنية ونفاذه. ثالثا :يصدر وزير العدل -باالتفاق مع وزير الصحة -الئحة للتقارير الطبية املنصوص عليها يف نظام األحوال الشخصية. رابعا :على مسو نائب رئيس جملس الوزراء والوزراء ورؤساء األجهزة املعنية املستقلة -كل فيما خيصه- تنفيذ مرسومنا هذا. سلمان بن عبد العزيز آل سعود الصفحة 5من 88 قرار رقم)429( : وتاريخ1443/08/05 :ه قرار جملس الوزراء ( ) 429 إن جملس الوزراء بعد االطالع على املعاملة الواردة من الديوان امللكي برقم 47698وتاريخ 1443/8/3ه ،املشتملة على برقية معالي وزير الدولة وعضو جملس الوزراء لشؤون جملس الشورى رئيس اللجنة الرئيسية إلعداد التشريعات القضائية رقم ( )28وتاريخ 1442/5/22ه، يف شأن مشروع نظام األحوال الشخصية. وبعد االطالع على مشروع النظام املشار إليه. وبعد االطالع على األمرين امللكيني رقم ( )5584وتاريخ 1441/1/26ه ،ورقم ( )34837وتاريخ 1441/6/5ه. وبعد االطالع على نظام املرافعات الشرعية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/1/22ه. وبعد االطالع على احملضرين رقم ( )510وتاريخ 1442/8/17ه ،ورقم ( )630وتاريخ 1442/10/24ه ،واملذكرات رقم ( )1917وتاريخ 1442/11/4ه ،ورقم ( )1110وتاريخ 1443/5/22ه ،ورقم ( )1738وتاريخ 1443/8/3ه ،املعدة يف هيئة اخلرباء مبجلس الوزراء. وبعد االطالع على التوصية املعدة يف جملس الشؤون االقتصادية والتنمية رقم (-12 /42/35د) وتاريخ 1442/9/3ه. وبعد النظر يف قراري جملس الشورى رقم ( )27/145وتاريخ 1442/9/15ه ،ورقم ( )18/100وتاريخ 1443/5/18ه. وبعد االطالع على توصية اللجنة العامة جمللس الوزراء رقم ( )6823وتاريخ 1443/8/3ه. يقرر ما يلي: أوال :املوافقة على نظام األحوال الشخصية ،بالصيغة املرافقة. الصفحة 6من 88 ثانيا :يقصد بسن الرشد -ألغراض تطبيق نظام األحوال الشخصية -متام مثانية عشر عاما ،وذلك إىل حني املوافقة على نظام املعامالت املدنية ونفاذه. ثالثا :يصدر وزير العدل -باالتفاق مع وزير الصحة -الئحة للتقارير الطبية املنصوص عليها يف نظام األحوال الشخصية. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك ،صيغته مرافقة هلذا. رابعا :قيام وزارة العدل مبراجعة إجراءات نظر دعاوى األحوال الشخصية املنصوص عليها يف نظام املرافعات الشرعية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/1/22ه ،ولوائحه التنفيذية ،مبا حيافظ على كيان األسرة ،ويضمن حقوق أفرادها ،وللوزارة التنسيق مع من تراه من اجلهات ذات العالقة ،والرفع مبا يلزم. رئيس جملس الوزراء الصفحة 7من 88 شجرة املوضوعا ت الفصل األول :الخطبة الفصل الثاني :أحاكم عامة للزواج الباب األول :الزواج الفصل الثالث :أراكن عقد الزواج وشروطه الفصل الرابع :حقوق الزوجين الفصل األول :النفقة الباب الثاني :آثار عقد الزواج الفصل الثاني :النسب الفصل األول :أحاكم عامة للفرقة الفصل الثاني :الطالق الباب الثالث :الفرقة بين الفصل الثالث :الخلع الزوجين نظام األحوال الشخصية الفصل الرابع :فسخ عقد الزواج الفصل األول :العدة الباب الرابع :آثار الفرقة بين الفصل الثاني :الحضانة الزوجين الفصل األول :أحاكم عامة للوصاية والوالية الفصل الثاني :الوصي الباب الخامس :الوصاية الفصل الثالث :الولي المعين من المحكمة والوالية الفصل الرابع :تصرفات الوصي والولي المعين من المحكمة الفصل الخامس :الغائب والمفقود الفصل األول :أحاكم عامة للوصية الفصل الثاني :أراكن الوصية وشروطها الباب السادس :الوصية الفصل الثالث :مبطالت الوصية الفصل األول :أحاكم عامة للتركة والميراث الفصل الثاني :ميراث أصحاب الفروض الفصل الثالث :الحجب والتعصيب والعول والرد الباب السابع :التركة واإلرث الفصل الرابع :ميراث ذوي األرحام الفصل الخامس :ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب الباب الثامن :أحاكم ختامية الفصل السادس :التخارج في التركة الصفحة 8من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج شجرة الباب األول :الزو اج 43 5 الفصل األول :الخطبة الباب األول :الزواج 6 الفصل الثالث :أراكن عقد الزواج وشروطه 30 الفصل الرابع :حقوق الزوجين 2 الفصل الثاني :أحاكم عامة للزواج الصفحة 9من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الباب األول :الزواج الفصل األول :اخلطب ة نظام األحوال الشخصية الباب األول :الزواج الفصل األول :اخلطبة املادة األوىل: اخلطبة هي طلب الزواج والوعد به. الخطبة املادة الثانية: لكل من اخلاطب واملخطوبة العدول عن اخلطبة. املادة الثالثة: أحكام عامة للزواج مجيع ما يقدمه اخلاطب أو املخطوبة إىل اآلخر خالل فرتة اخلطبة يعد هدية؛ ما مل يصرح اخلاطب بأن ما قدمه يعد مهرا أو جير عرف على أنه من املهر. املادة الرابعة: أركان عقد الزواج ورشوطه إذا عدل أي من اخلاطب أو املخطوبة عن اخلطبة بسبب يعود إليه ،فليس له الرجوع يف اهلدية اليت قدمها .وللطرف اآلخر أن يسرتد منه ما قدمه من هدية إن كانت قائمة وإال مبثلها ،أو قيمتها يوم قبضها ،ما مل تكن اهلدية مما يستهلك بطبيعتها. ويف مجيع األحوال ،إذا انتهت اخلطبة بالوفاة ،أو بسبب ال يد ألحد الطرفني فيه، حقوق الزوجين فال يسرتد شيء من اهلدايا. املادة اخلامسة: -1إذا عدل أي من اخلاطب أو املخطوبة عن إبرام عقد الزواج أو مات قبل العقد ،وكان اخلاطب قد سلم إىل خمطوبته قبل العقد ماال على أنه من املهر ،حيق للخاطب أو لورثته الرجوع فيما سلم بعينه إن كان قائما وإال مبثله ،أو بقيمته يوم القبض. الصفحة 10من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج -2إذا كانت املخطوبة اشرتت باملهر أو بعضه ملصلحة الزواج -وفق ما جرى به العرف- وكان العدول من اخلاطب بال سبب من قبلها ،أو كان العدول منها بسبب من اخلاطب ،فلها اخليار بني إعادة املهر أو تسليم ما اشرتته حباله. الخطبة أحكام عامة للزواج أركان عقد الزواج ورشوطه حقوق الزوجين الصفحة 11من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الفصل الثاني :أحكام عامة للزواج الفصل الثاني :أحكام عامة للزواج املادة السادسة: الزواج عقد بأركان وشروط ،يرتب حقوقا وواجبات بني الزوجني ،غايته اإلحصان وإنشاء أسرة مستقرة يرعاها الزوجان مبودة ورمحة. املادة السابعة: اخللوة -يف سبيل تطبيق هذا النظام -هي انفراد الزوجني يف مكان ليس عندهما الخطبة من مييز. املادة الثامنة: أحكام عامة للزواج -1جيب توثيق عقد الزواج ،وعلى الزوجني -أو أحدهما -توثيقه ،وذلك وفق األحكام املنظمة لذلك. -2جيوز لكل ذي مصلحة طلب إثبات عقد الزواج غري املوثق. أركان عقد الزواج ورشوطه -3يوثق عقد زواج غري املسلم لدى املختص بالتوثيق ،وتبني لوائح هذا النظام األحكام املتصلة بذلك. املادة التاسعة: مينع توثيق عقد الزواج ملن هو دون (مثانية عشر) عاما ،وللمحكمة أن تأذن بزواج من هو دون ذلك ذكرا كان أو أنثى إذا كان بالغا بعد التحقق من مصلحته يف هذا الزواج، حقوق الزوجين وتبني لوائح هذا النظام الضوابط واإلجراءات الالزمة لذلك. املادة العاشرة: يكتسب من تزوج وفق حكم املادة (التاسعة) من هذا النظام أهلية التقاضي يف كل ما له عالقة بالزواج وآثاره؛ إذا كان عاقال. املادة احلادية عشرة: للمحكمة أن تأذن بزواج اجملنون أو املعتوه بناء على طلب ولي تزوجيه ،بعد توافر الشروط اآلتية: الصفحة 12من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج -1أن يقدم الولي تقريرا طبيا معتمدا عن حالة اجلنون أو العته. -2أن يقبل الطرف اآلخر يف عقد الزواج بعد اطالعه على حالة اجملنون أو املعتوه. -3أن يكون يف هذا الزواج مصلحة للمجنون أو املعتوه. الخطبة أحكام عامة للزواج أركان عقد الزواج ورشوطه حقوق الزوجين الصفحة 13من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الفصل الثالث :أركان عقد ال زواج وش روط ه الفصل الثالث :أركان عقد الزواج وشروطه املادة الثانية عشرة: أركان عقد الزواج هي: -1الزوجان ،وهما :الرجل واملرأة. -2اإلجياب والقبول. املادة الثالثة عشرة: الخطبة يشرتط لصحة عقد الزواج ما يأتي: -1تعيني الزوجني. أحكام عامة للزواج -2رضا الزوجني. -3اإلجياب من الولي. -4شهادة شاهدين. أركان عقد الزواج ورشوطه -5أال تكون املرأة حمرمة على الرجل حترميا مؤبدا أو مؤقتا. املادة الرابعة عشرة: -1كفاءة الرجل للمرأة شرط للزوم عقد الزواج ال لصحته. -2العربة يف كفاءة الرجل حني العقد بصالح دينه وكل ما قام العرف على اعتباره. حقوق الزوجين -3لكل ذي مصلحة من األقارب -حتى الدرجة الثالثة -يتأثر بانعدام الكفاءة؛ احلق يف االعرتاض على عقد الزواج ،وتقدر احملكمة ذلك. املادة اخلامسة عشرة: مع التقيد بأحكام املادة (الثالثة عشرة) من هذا النظام ،ينعقد الزواج بإجياب من الولي وقبول من الزوج بلفظ الزواج الصريح ،وبالكتابة عند العجز عن النطق ،وباإلشارة املفهومة عند العجز عن النطق والكتابة. الصفحة 14من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج املادة السادسة عشرة: يشرتط يف اإلجياب والقبول: -1أن يكونا متوافقني صراحة. -2أن يكونا مقرتنني يف جملس واحد حقيقة ،ويصح أن يكونا مقرتنني يف جملس واحد حكما؛ وذلك وفقا ملا تقرره األحكام النظامية يف هذا الشأن. -3أن يكونا منجزين ،ال معلقني على شرط وال مضافني إىل مستقبل. الخطبة املادة السابعة عشرة -1يكون ترتيب األولياء يف الزواج على النحو اآلتي :األب ،ثم وصيه ،ثم اجلد ألب أحكام عامة للزواج وإن عال ،ثم االبن ،ثم ابنه وإن نزل ،ثم األخ الشقيق ثم األخ ألب ،ثم ابن األخ الشقيق ثم ابن األخ ألب وإن نزال ،ثم العم الشقيق ثم العم ألب ،ثم بنوهما وإن نزلوا ،ثم أقرب عصبة على ترتيب اإلرث ،ثم القاضي. -2إذا استوى األولياء يف الدرجة؛ تعني من عينته املرأة منهم ،وإن مل تعني جاز تولي أركان عقد الزواج ورشوطه أي منهم عقد الزواج. -3ليس للولي -ولو كان األب -أن يزوج موليته بغري رضاها على أن يضمن عقد الزواج ما يثبت الرضا. املادة الثامنة عشرة: حقوق الزوجين يشرتط يف الولي -يف الزواج -أن يكون ذكرا عاقال بالغا سن الرشد ،موافقا للمرأة يف الدين ،فإن فقد شرط؛ زوج الول ي الذي يليه. املادة التاسعة عشرة: إذا تعذر حضور ولي املرأة أو تعذر تبليغه؛ فتنقل احملكمة بناء على طلب املرأة والية التزويج إىل الولي الذي يليه. الصفحة 15من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج املادة العشرون: إذا منع الولي -ولو كان األب -موليته من الزواج بكفئها الذي رضيت به؛ تتوىل احملكمة تزويج املرأة املعضولة بطلب منها أو من ذي مصلحة ،وللمحكمة نقل واليتها ألي من األولياء ملصلحة تراها ،أو تفويض أحد املرخصني -وفق األحكام النظامية- بإجراء العقد. املادة احلادية والعشرون: الخطبة يشرتط يف الشاهد أن يكون رجال بالغا عاقال سامعا اإلجياب والقبول فاهما املقصود بهما ،وأن يكون مسلما متى كان الزوج مسلما. أحكام عامة للزواج املادة الثانية والعشرون: حيرم على التأبيد بسبب القرابة من النسب ،الزواج من: -1األصل وإن عال. -2الفرع وإن نزل. أركان عقد الزواج ورشوطه -3فروع الوالدين وإن نزلوا. -4الطبقة األوىل من فروع األجداد أو اجلدات. املادة الثالثة والعشرون: -1حيرم على التأبيد بسبب املصاهرة ،زواج الرجل من: حقوق الزوجين أ -أمهات زوجته وإن علون. ب -بنات زوجته اليت دخل بها. ج -من كانت زوجة أحد أصوله وإن علوا ،أو أحد فروعه وإن نزلوا. -2اجلماع يف غري الزواج الصحيح يوجب ما يوجبه التحريم باملصاهرة يف الزواج الصحيح. املادة الرابعة والعشرون: حيرم على التأبيد زواج الرجل من املرأة اليت العنها أمام القضاء ولو أكذب نفسه. الصفحة 16من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج املادة اخلامسة والعشرون: حيرم من الرضاع ما حيرم من النسب ،إذا توافر الشرطان اآلتيان: -1أن يقع الرضاع يف العامني األولني من الوالدة. -2أن يبلغ (مخس) رضعات متيقنة متفرقة ولو تقارب وقتها. املادة السادسة والعشرون: حيرم الزواج مؤقتا ،يف احلاالت اآلتية: الخطبة -1زواج الرجل من املعتدة من غريه. -2زواج الرجل من البائن منه بينونة كربى بطالقها ثالثا مع مراعاة أحكام املادة أحكام عامة للزواج (اخلامسة والثمانني) من هذا النظام. -3اجلمع بني أكثر من أربع نسوة ولو كانت إحداهن يف عدة طالق رجعي أو بائن أو فسخ. -4اجلمع بني األختني ،أو بني املرأة وعمتها أو خالتها. أركان عقد الزواج ورشوطه -5زواج احملرم باحلج أو العمرة قبل التحلل. -6زواج املسلم من غري الكتابية. -7زواج املسلمة من غري املسلم. املادة السابعة والعشرون: حقوق الزوجين -1الزوجان عند شروطهما. -2ال يكون الشرط مثبتا خليار فسخ عقد الزواج إال إذا نص على الشرط كتابة يف وثيقة عقد الزواج أو أقر به الزوجان. املادة الثامنة والعشرون: إذا مل يف أحد الزوجني مبا شرطه اآلخر وفقا ملا تضمنته املادة (السابعة والعشرون) من هذا النظام؛ فللمشرتط طلب فسخ عقد الزواج متى شاء إال إذا أسقط حقه صراحة. الصفحة 17من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج فإذا كان عدم الوفاء من الزوج فيكون الفسخ بال عوض ،وإذا كان من الزوجة فيكون بعوض ال يزيد على املهر. املادة التاسعة والعشرون: -1إذا اشرتط يف عقد الزواج ما ينايف استمراره ،أو جعل عقد الزواج مقابل عقد زواج آخر؛ فالعقد باطل. -2مع مراعاة ما تضمنته الفقرة ( )1من هذه املادة ،يصح عقد الزواج ،ويبطل الشرط إذا الخطبة كان منافيا ملقتضى العقد. املادة الثالثون: أحكام عامة للزواج الزواج نوعان ،وهما: -1زواج صحيح. -2زوا ج غري صحيح ،ويشمل ما يأتي: أ -الزواج الباطل. أركان عقد الزواج ورشوطه ب -الزواج الفاسد. املادة احلادية والثالثون: يكون عقد الزواج صحيحا إذا توافرت أركانه وشروطه ،ويرتب آثاره من حني انعقاده. املادة الثانية والثالثون: حقوق الزوجين يكون عقد الزواج باطال إذا ختلف أحد أركانه ،أو أحد شروط صحته ،أو اشرتط فيه أحد الشرطني الواردين يف الفقرة ( )1من املادة (التاسعة والعشرين) من هذا النظام. املادة الثالثة والثالثون: -1ال يرتب الزواج الباطل أي أثر قبل الدخول. -2يرتتب على الزواج الباطل بعد الدخول ،األحكام اآلتية: أ -وجوب العدة. ب -حرمة املصاهرة. الصفحة 18من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج ج -استحقاق املرأة مهر املثل ما مل يسم مهر ،إن كانت ال تعلم حكم العقد. املادة الرابعة والثالثون: -1تفسخ احملكمة عقد الزواج الفاسد ،وال يرتتب عليه أي أثر قبل الدخول إال الطالق إذا أوقعه الزوج فيقع بائنا بينونة صغرى. -2يرتتب على الزواج الفاسد بعد الدخول ما يأتي: أ -استحقاق املرأة املهر املسمى. الخطبة ب -ثبوت نسب الولد. ج -وجوب العدة. أحكام عامة للزواج د -حرمة املصاهرة. ه -استحقاق املرأة النفقة ما مل تكن عاملة فساد العقد. و -الطالق إذا أوقعه الزوج فيقع بائنا بينون ة صغرى. -3تطبق اآلثار املرتتبة على الزواج الفاسد على كل زواج باطل بعد الدخول إذا كان أركان عقد الزواج ورشوطه الزوجان ال يعلمان حكمه. املادة اخلامسة والثالثون: يصح للزوجني إبرام عقد زواج جديد مستوف األركان والشروط دون احلاجة إىل حكم قضائي بفسخ العقد السابق الفاسد أو الباطل ،وذلك مع مراعاة اإلجراءات املنظمة حقوق الزوجين للتوثيق. املادة السادسة والثالثون: املهر هو املال الذي يدفعه الرجل للمرأة بسبب عقد الزواج. املادة السابعة والثالثون: كل ما صح اعتباره ماال صح أن يكون مهرا. املادة الثامنة والثالثون: املهر ملك للمرأة ،ال جترب على أي تصرف فيه. الصفحة 19من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج املادة التاسعة والثالثون: -1جيوز االتفاق يف عقد الزواج على تأجيل املهر كله أو بعضه. -2إذا مل ينص يف العقد على تأجيل املهر ومل حيدد وقت معني لتسليمه ،فيتعني تسليمه عند املطالبة به. -3إذا نص يف العقد على تأجيل املهر فال خيلو من األحوال اآلتية: أ -إذا ذكر أجل معلوم ،فيحل املهر حبلول األجل. الخطبة ب -إذا ذكر أجل غري معلوم ،فهو معجل. ج -إذا مل يذكر وقت األجل ،فيحل بالفرقة البائنة ،أو وفاة أحد الزوجني. أحكام عامة للزواج املادة األربعون: -1جيب املهر مبوجب عقد الزواج الصحيح. -2يتأكد املهر املسمى كامال -أو مهر املثل -بالدخول ،أو اخللوة ،أو وفاة أحد الزوجني. أركان عقد الزواج ورشوطه -3تستحق املطلقة قبل الدخول نصف املهر إن كان املهر مسمى ،وإال فلها متعة ال تتجاوز نصف مهر املثل. املادة احلادية واألربعون: يثبت للمرأة مهر املثل يف األحوال اآلتية: حقوق الزوجين -1السكوت عن تسمية املهر. -2نفي املهر يف عقد الزواج. -3فساد املهر املسمى. الصفحة 20من 88 الباب األول: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الزواج التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الفصل الرابع :حقوق الزوج ني الفصل الرابع :حقوق الزوجني املادة الثانية واألربعون: يلزم على كل من الزوجني حقوق للزوج اآلخر ،وهي: -1حسن املعاشرة بينهما باملعروف ،وتبادل االحرتام مبا يؤدي للمودة والرمحة بينهما. -2عدم إضرار أحدهما باآلخر ماديا أو معنويا. الخطبة -3عدم امتناع أحد الزوجني عن املعاشرة الزوجية أو اإلجناب إال مبوافقة الطرف اآلخر. أحكام عامة للزواج -4السكن يف بيت الزوجية ،مببيت الزوج فيه وبقاء الزوجة معه. -5احملافظة على مصلحة األسرة ،ورعاية األوالد وحسن تربيتهم. وعلى الزوج النفقة باملعروف ،والعدل بني الزوجات يف القسم والنفقة الواجبة ،وعلى أركان عقد الزواج ورشوطه الزوجة الطاعة باملعروف ،وإرضاع أوالدهما ما مل يكن هناك مانع. املادة الثالثة واألربعون: -1للزوجة االمتناع عن الدخول واالنتقال إىل بيت الزوجية حتى تقبض مهرها احلال ويهيئ الزوج هلا املسكن املناسب ،وهلا احلق يف النفقة خالل هذه املدة. -2إذا رضيت الزوجة بالدخول قبل أن تقبض مهرها احلال ،فيبقى دينا يف ذمة الزوج حقوق الزوجين هلا املطالبة به يف أي وقت شاءت ،وليس هلا االمتناع بعد ذلك إذا هيأ هلا املسكن املناسب. الصفحة 21من 88 الباب الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الثاني :آثار الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين عقد الزواج الزواج شجرة الباب الثاني :آثار عقد الزواج الباب الثاني :آثار عقد الزواج 32 الفصل الثاني :النسب الفصل األول :النفقة 9 23 الصفحة 22من 88 الباب الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الثاني :آثار الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين عقد الزواج الزواج الباب الثاني :آثار عقد الزو اج الفصل األول :النفقة الباب الثاني :آثار عقد الزواج الفصل األول :النفقة املادة الرابعة واألربعون: -1نفقة كل إنسان يف ماله ،إال الزوجة فنفقتها على زوجها ولو كانت موسرة. -2إن مل يوجد جملهول األبوين مال ومل يتربع أحد باإلنفاق عليه ،كانت نفقته على الدولة. املادة اخلامسة واألربعون: النفقة حق من حقوق املنفق عليه ،وتشمل :الطعام ،والكسوة ،والسكن ،واحلاجيات األساسية حبسب العرف وما تقرره األحكام النظامية ذات الصلة. املادة السادسة واألربعون: النفقة يراعى يف تقدير النفقة حال املنفق عليه وسعة املنفق. املادة السابعة واألربعون: -1جيوز أن تكون النفقة نقدا. النسب -2يعد من اإلنفاق إتاحة املال عينا أو منفعة. املادة الثامنة واألربعون: -1مع مراعاة ما تقضي به املادة (السادسة واألربعون) من هذا النظام ،جيوز زيادة النفقة أو إنقاصها تبعا لتغري األحوال. -2ال تسمع دعوى زيادة النفقة أو إنقاصها قبل مضي (سنة) من تاريخ صدور احلكم بالنفقة إال يف الظروف االستثنائية اليت تقدرها احملكمة. -3تحسب زيادة النفقة أو نقصانها اعتبارا من تاريخ صدور احلكم. الصفحة 23من 88 الباب الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الثاني :آثار الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين عقد الزواج الزواج املادة التاسعة واألربعون: تستحق النفقة املستمرة للزوجة واألوالد والوالدين من تاريخ إقامة الدعوى للمطالبة بها ،وتعد دينا ممتازا يقدم على سائر الديون خبالف النفقة املاضية ،فتخضع إىل حكم باقي الديون. املادة اخلمسون: تكون املطالبة بالنفقة وفق األحكام املنظمة لذلك .وللمحكمة -عند االقتضاء -أثناء نظرها طلبا يتعلق بنفقة مستمرة ،احلكم بنفقة مؤقتة ملستحقها بناء على طلبه دون حضور الطرف اآلخر. املادة احلادية واخلمسون: مع مراعاة أحكام املادة (الثالثة واألربعني) من هذا النظام ،جتب النفقة للزوجة على النفقة زوجها مبوجب عقد الزواج الصحيح إذا مكنته من نفسها حقيقة أو حكما. املادة الثانية واخلمسون: -1ال يسقط حق الزوجة يف النفقة إال باألداء أو اإلبراء. النسب -2ال تسمع الدعوى بنفقة الزوجة عن مدة سابقة تزيد على (سنتني) من تاريخ إقامة الدعوى. املادة الثالثة واخلمسون: -1جتب النفقة للمعتدة من طالق رجعي إىل حني انتهاء عدتها. -2ال جتب النفقة للمعتدة البائن إال إذا كانت حامال ،فلها النفقة حتى تضع محلها. املادة الرابعة واخلمسون: -1ال نفقة للمعتدة من الوفاة إال إذا كانت حامال فتجب نفقتها يف مال احلمل حتى تضع محلها ،فإن مل يكن له مال وجبت النفقة على وارث احلمل. -2حيق للمعتدة من الوفاة السكنى يف بيت الزوجية مدة العدة. الصفحة 24من 88 الباب الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الثاني :آثار الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين عقد الزواج الزواج املادة اخلامسة واخلمسون: يسقط حق الزوجة يف النفقة إذا منعت نفسها من الزوج ،أو امتنعت عن االنتقال إىل بيت الزوجية أو املبيت فيه أو السفر مع الزوج ،من دون عذر مشروع. املادة السادسة واخلمسون: تسكن الزوجة مع زوجها يف مسكن الزوجية املناسب ،إال إذا اشرتطت يف عقد الزواج خالف ذلك. املادة السابعة واخلمسون: -1للزوج أن يسكن مع زوجته يف بيت الزوجية :أبويه ،وأوالده من غريها متى كان مكلفا باإلنفاق عليهم ،بشرط أال يلحق الزوجة ضرر من ذلك. -2للزوجة أن تسكن معها يف بيت الزوجية أوالدها من غري الزوج إذا مل يكن هلم النفقة حاضن غريها أو أنهم يتضررون من مفارقتها ،أو إذا رضي الزوج بذلك صراحة أو ضمنا ،وحيق للزوج العدول متى حلقه ضرر من ذلك. -3إذا اشرتك الزوجان يف ملكية بيت الزوجية أو استئجاره أو توفريه ،فليس ألي منهما النسب أن يسكن معهما أحدا إال برضا الطرف اآلخر. املادة الثامنة واخلمسون: -1جتب على األب منفردا نفقة الولد الذي ال مال له ،إذا كان األب موسرا أو قادرا على التكسب. -2دون إخالل بالفقرة ( )1من هذه املادة ،جتب النفقة لالبن إىل أن يصل إىل احلد الذي يقدر فيه أمثاله على التكسب ،وللبنت إىل أن تتزوج. املادة التاسعة واخلمسون: يف حال عدم إنفاق األب املوسر أو غيابه ومل يكن له مال ميكن اإلنفاق منه على الولد؛ تنفق األم على الولد إن كانت موسرة ،وإن كانت معسرة فينفق من جتب عليه النفقة يف حالة عدم األب ،وتكون دينا على األب يرجع بها من أنفق إن كان قد نوى الصفحة 25من 88 الباب الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الثاني :آثار الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين عقد الزواج الزواج الرجوع على األب حني إنفاقه .وال تسمع دعوى الرجوع بنفقة تزيد على (سنة) سابقة لتاريخ إقامة الدعوى. املادة الستون: مع مراعاة ما تقضي به املادة (التاسعة واخلمسون) من هذا النظام ،يف حال وفاة األب أو فقده أو إعساره ،جتب نفقة الولد على من يرثه من أقاربه املوسرين حبسب أنصبتهم يف اإلرث منه. املادة احلادية والستون: يلتزم األب بأجرة إرضاع ولده الصغري يف احلولني إذا تعذر على األم إرضاعه أو مل تعد زوجة لألب ،ويعد ذلك من النفقة. املادة الثانية والستون: النفقة جتب للوالدين غري املوسرين النفقة كلها أو تكميلها على األوالد املوسرين -بقدر إرثهم -كبارا أو صغارا ولو كان الوالدان قادرين على التكسب. املادة الثالثة والستون: النسب إذا أنفق أحد األوالد على والديه أو أحدهما ومل ينو الرجوع على إخوته فليس له مطالبتهم .فإن نوى حني إنفاقه الرجوع عليهم -فيما زاد على نصيبه -فله ذلك ،على أال تسمع الدعوى بها عن مدة سابقة تزيد على (مائة ومثانني) يوما من تاريخ إقامة الدعوى. املادة الرابعة والستون: دون إخالل بأحكام النفقة املتعلقة باألوالد والوالدين الواردة يف هذا النظام ،جتب نفقة كل مستحق للنفقة -غري قادر على التكسب -على وارثيه املوسرين حبسب أنصبتهم يف اإلرث منه. املادة اخلامسة والستون: إذا تعدد املستحقون للنفقة ،ومل يستطع من وجبت عليه اإلنفاق عليهم مجيعا، تقدم نفقة الزوجة ،ثم نفقة األوالد ،ثم نفقة الوالدين؛ ثم نفقة األقارب :األقرب فاألقرب. الصفحة 26من 88 الباب الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الثاني :آثار الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين عقد الزواج الزواج املادة السادسة والستون: مع مراعاة ما تقضي به املادة (التاسعة واخلمسون) من هذا النظام ،تسقط نفقة القريب مبضي املدة ما مل ينفق عليه غري من وجبت عليه بنية الرجوع ،وال تسمع دعوى الرجوع بنفقة تزيد على (مائة ومثانني) يوما من تاريخ إقامة الدعوى. النفقة النسب الصفحة 27من 88 الباب الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الثاني :آثار الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين عقد الزواج الزواج الفصل الثاني :النسب الفصل الثاني :النسب املادة السابعة والستون: -1مع مراعاة حكم املادة (الرابعة والثالثني) من هذا النظام ،ال يثبت نسب الولد إىل أبيه إال بالوالدة يف عقد زواج صحيح أو باإلقرار أو بالبينة. -2يثبت نسب الولد إىل أمه بثبوت الوالدة. املادة الثامنة والستون: -1يثبت نسب الولد إىل أبيه إذا ولد حال قيام عقد الزواج الصحيح أو بعد انتهائه قبل انقضاء مدة أكثر احلمل ،ما مل يثبت عدم إمكان التالقي بني الزوجني. -2مدة أكثر احلمل (عشرة) أشهر ،وللمحكمة احلكم خبالف ذلك بناء على تقرير طيب معتمد. النفقة املادة التاسعة والستون: يشرتط لثبوت النسب باإلقرار بالبنوة ولو يف مرض املوت اآلتي: -1أن يكون املقر بالغا عاقال خمتارا. النسب -2أن يكون الولد جمهول النسب. -3أن يصدقه املقر له إن كان بالغا عاقال. -4أن يكون فارق السن بني املقر والولد حيتمل صدق اإلقرار. -5أن يثبت أن الوالدة يف عقد زواج صحيح أو فاسد ،إذا كان اإلقرار من األب. -6أن يثبت االنتساب بفحص احلمض النووي. املادة السبعون: للمحكمة يف األحوال االستثنائية ،أو عند التنازع يف إثبات نسب الولد ،أو بناء على طلب جهة خمتصة ،أن تأمر بإجراء فحص احلمض النووي ،وذلك وفق القواعد املنظمة لذلك ،وعلى احملكمة أن حتكم مبا تنتهي إليه نتيجة الفحص ،على أال تصدر احملكمة أمرها إال بعد التحقق مما يأتي: الصفحة 28من 88 الباب الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الثاني :آثار الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين عقد الزواج الزواج -1أن يكون الولد جمهول النسب. -2أن يكون فارق السن حيتمل نسبة الولد. املادة احلادية والسبعون: إذا كان املقر امرأة فال يثبت نسب الولد من زوجها احلالي أو السابق إال بإقراره وفق الشروط الواردة يف املادة (التاسعة والستني) من هذا النظام ،أو قامت البينة على أن الوالدة كانت يف عقد زواج صحيح أو فاسد. املادة الثانية والسبعون: إذا ثبت النسب وفقا ملا تقضي به املادة (السابعة والستون) من هذا النظام ،فال تسمع الدعوى بنفيه. املادة الثالثة والسبعون: النفقة يف األحوال اليت يثبت فيها نسب الولد بالوالدة يف عقد الزواج ،فليس للرجل أن ينفي نسب الولد إليه إال باللعان من خالل التقدم بدعوى ،إذا توافر الشرطان اآلتيان: -1أن يتم تقديم الدعوى خالل (مخسة عشر) يوما من تاريخ علمه بالوالدة. النسب -2أال يتقدم النفي إقرار بأبوته صراحة أو ضمنا. املادة الرابعة والسبعون: -1إذا رفعت دعوى لعان لنفي نسب الولد ،فتنظر احملكمة فيها بعد إجراء فحص احلمض النووي بناء على أمر احملكمة ،إذا وافقت املرأة على إجرائه. -2إذا مل توافق املرأة على إجراء فحص احلمض النووي ،فتستكمل احملكمة النظر يف دعوى اللعان بدونه. -3يكون اللعان لنفي نسب الولد أمام احملكمة وفق الصيغة املقررة شرعا ،وإذا حلف الرجل أميان اللعان وامتنعت املرأة عن أدائه ،فتحكم احملكمة من دون أميانها. الصفحة 29من 88 الباب الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الثاني :آثار الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين عقد الزواج الزواج املادة اخلامسة والسبعون: يرتتب على اللعان -مع مراعاة نتيجة فحص احلمض النووي وفقا ألحكام املادة (الرابعة والسبعني) من هذا النظام -انتفاء نسب الولد ،ويثبت نسب الولد ولو بعد احلكم بنفيه إذا أكذب الرجل نفسه ،وال يقبل منه نفيه بعد ذلك. النفقة النسب الصفحة 30من 88 الباب الثالث: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الفرقة بين الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج شجر ة الباب الثالث :الفرقة بني الزوج ني 40الباب الثالث :الفرقة بين الزوجين 1 الفصل األول :أحاكم عامة للفرقة 18 الفصل الثاني :الطالق 8 الفصل الثالث :الخلع 13 الفصل الرابع :فسخ عقد الزواج الصفحة 31من 88 الباب الثالث: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الفرقة بين الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الباب الثالث :الفرقة بني الزوج ني الفصل األول :أح كام عامة للفرق ة الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني الفصل األول :أحكام عامة للفرقة املادة السادسة والسبعون حتصل الفرقة بني الزوجني يف أي من احلاالت اآلتية: -1الطالق. -2اخللع. أحكام عامة للفرقة -3فسخ عقد الزواج. -4وفاة أحد الزوجني. -5اللعان بني الزوجني. الطالق الخلع فسخ عقد الزواج الصفحة 32من 88 الباب الثالث: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الفرقة بين الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل الثاني :الطال ق الفصل الثاني :الطالق املادة السابعة والسبعون: الطالق حل عقد الزواج بإرادة الزوج باللفظ الدال عليه. املادة الثامنة والسبعون: اللفظ الدال على الطالق نوعان: -1صريح ،وهو لفظ الطالق أو ما تصرف منه. أحكام عامة للفرقة -2كناية ،وهو اللفظ الذي حيتمل الطالق وغريه إذا نوى به الزوج الطالق. املادة التاسعة والسبعون: يقع الطالق بالنطق أو بالكتابة ،وعند العجز عنهما فباإلشارة املفهومة. املادة الثمانون: الطالق ال يقع الطالق يف احلاالت اآلتية: -1طالق غري العاقل أو غري املختار. -2طالق من زال عقله اختيارا ولو مبحرم. الخلع -3طالق من اشتد غضبه حتى حال بينه وبني حتكمه يف ألفاظه. -4إذا كانت الزوجة يف حال حيض ،أو نفاس ،أو طهر جامعها زوجها فيه ،وكان فسخ عقد الزواج الزوج يعلم حباهلا. املادة احلادية والثمانون: -1يقع الطالق املعلق على فعل شيء أو تركه؛ إال إذا كان التعليق بنية احلث أو املنع أو التصديق أو التكذيب ،ومل يقرتن بالتعليق قصد إيقاع الطالق. -2ال يقع الطالق باحلنث بيمني الطالق أو احلرام إال إذا قصد به الطالق. الصفحة 33من 88 الباب الثالث: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الفرقة بين الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة الثانية والثمانون: ال يقبل الطعن يف صحة الطالق يف احلاالت الواردة يف املادتني (الثمانني) و(احلادية والثمانني) من هذا النظام متى وثق وفقا لإلجراءات النظامية. املادة الثالثة والثمانون: كل طالق اقرتن بالعدد لفظا أو إشارة أو تكرر يف جملس واحد ال يقع به إال طلقة واحدة. املادة الرابعة والثمانون: أحكام عامة للفرقة -1يصح توكيل الزوج غريه -ذكرا كان أو أنثى -بالتطليق. -2ال يقبل قول الزوج يف الرجوع عن الوكالة املوثقة بعد إيقاع الطالق من الوكيل إال إذا وثق الزوج رجوعه قبل وقوع الطالق. الطالق املادة اخلامسة والثمانون: الطالق نوعان ،هما: -1طالق رجعي ال ينهي عقد الزواج إال بانقضاء العدة. الخلع -2طالق بائن ينهي عقد الزواج حني وقوعه ،وينقسم إىل قسمني: أ -الطالق البائن بينونة صغرى ،ال حتل املطلقة بعده ملطلقها إال بعقد ومهر فسخ عقد الزواج جديدين مع احتساب الطلقات السابقة. ب -الطالق البائن بينونة كربى ،ال حتل املطلقة بعده ملطلقها إال بعد انقضاء عدتها من زوج آخر دخل بها يف زواج صحيح من غري قصد الزوج التحليل. املادة السادسة والثمانون: كل طالق يف زواج صحيح يعد طالقا رجعيا ما عدا -1الطالق املكمل للثالث ،تبني به املرأة بينونة كربى. -2الطالق قبل الدخول أو اخللوة ،تبني به املرأة بينونة صغرى. الصفحة 34من 88 الباب الثالث: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الفرقة بين الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة السابعة والثمانون: إذا طلق الزوج زوجته طالقا رجعيا فله مراجعتها ما مل تنته العدة ،وال يسقط حق املراجعة بالتنازل عنه. املادة الثامنة والثمانون: تصح املراجعة باللفظ الصريح ،نطقا أو كتابة ،وعند العجز عنهما فباإلشارة املفهومة. ويعد اجلماع يف العدة مراجعة. املادة التاسعة والثمانون: أحكام عامة للفرقة ال تصح املراجعة إال منجزة ،وال جيوز تعليقها على شرط أو إضافتها إىل املستقبل. املادة التسعون: جيب على الزوج أن يوثق الطالق أمام اجلهة املختصة -وفق اإلجراءات املنظمة الطالق لذلك -وذلك خالل مدة أقصاها (مخسة عشر) يوما من حني البينونة ،وال خيل ذلك حبق الزوجة يف إقامة دعوى إثبات الطالق. املادة احلادية والتسعون: الخلع إذا مل يوثق الزوج الطالق على النحو الوارد يف املادة (التسعني) من هذا النظام، ومل تعلم املرأة بطالقه هلا ،فلها احلق بتعويض مبا ال يقل عن احلد األدنى ملقدار النفقة فسخ عقد الزواج من تاريخ وقوع الطالق إىل تاريخ علمها به. املادة الثانية والتسعون: -1جيب على الزوج يف الطالق الرجعي توثيق املراجعة ،وفقا لإلجراءات املنظمة لذلك خالل مدة أقصاها (مخسة عشر) يوما من تاريخ املراجعة إذا كان وثق الطالق. -2إذا مل يوثق الزوج املراجعة على النحو الوارد يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،ومل تعلم بها املرأة ،ثم تزوجت بآخر فال تصح املراجعة. -3إذا مل يوثق الزوج املراجعة ومل تعلم بها الزوجة ،فلها املطالبة بالنفقة عن املدة السابقة ،وذلك استثناء من الفقرة ( )2من املادة (الثانية واخلمسني) من هذا النظام. الصفحة 35من 88 الباب الثالث: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الفرقة بين الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة الثالثة والتسعون: ال يقبل قول الزوجة يف دعوى الطالق واملراجعة إال ببينة. املادة الرابعة والتسعون: يقبل قول الزوجة يف انقضاء عدة الطالق قبل املراجعة إذا كانت املدة حتتمل انقضاء العدة فيها عادة. أحكام عامة للفرقة الطالق الخلع فسخ عقد الزواج الصفحة 36من 88 الباب الثالث: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الفرقة بين الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل الثالث :اخلل ع الفصل الثالث :اخللع املادة اخلامسة والتسعون: اخللع هو فراق بني الزوجني بطلب الزوجة وموافقة الزوج مقابل عوض تبذله الزوجة أو غريها. املادة السادسة والتسعون: يصح اخللع برتاضي الزوجني كاملي األهلية على إنهاء عقد الزواج ،دون احلاجة أحكام عامة للفرقة إىل حكم قضائي. املادة السابعة والتسعون: يقع اخللع بأي لفظ دل على الفرقة بالنطق أو الكتابة وعند العجز عنهما فباإلشارة املفهومة ،ويعد فسخا لعقد الزواج ولو كان بلفظ الطالق ،ويكون فرقة بائنة بينونة صغرى، الطالق وال حيسب من التطليقات الثالث. املادة الثامنة والتسعون: يقع اخللع يف أي حال كانت عليه الزوجة ،مبا يف ذلك حال حيضها ،ونفاسها، الخلع والطهر الذي جامعها زوجها فيه. املادة التاسعة والتسعون: فسخ عقد الزواج ال يقع اخللع إذا كان بغري عوض ،فإذا خالع الزوج زوجته بال عوض فال يعد خلعا، وتطبق أحكام الطالق. املادة املائة: كل ما صح اعتباره ماال صح أن يكون عوضا يف اخللع ،وال جيوز أن يكون العوض إسقاط أي حق من حقوق األوالد أو حضانتهم. املادة األوىل بعد املائة: إذا كان عوض اخللع هو املهر فيقتصر على تسليم ما قبض من املهر ،ويسقط ما بقي منه ولو كان مؤجال. الصفحة 37من 88 الباب الثالث: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الفرقة بين الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة الثانية بعد املائة: -1جيب توثيق اخللع ،وعلى الزوجني -أو أحدهما -توثيقه ،وفق األحكام املنظمة لذلك. -2جيوز لكل ذي مصلحة طلب إثبات اخللع بأي من وسائل اإلثبات. أحكام عامة للفرقة الطالق الخلع فسخ عقد الزواج الصفحة 38من 88 الباب الثالث: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الفرقة بين الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل الرابع :فسخ عقد الزو اج الفصل الرابع :فسخ عقد الزواج املادة الثالثة بعد املائة: كل تفريق حبكم قضائي يعد فسخا ،وتكون فرقة بائنة بينونة صغرى ،وال حتسب من التطليقات الثالث. املادة الرابعة بعد املائة: -1لكل من الزوجني طلب فسخ عقد الزواج لعلة مضرة يف اآلخر أو منفرة متنع املعاشرة أحكام عامة للفرقة الزوجية -سواء كانت العلة قبل عقد الزواج أو طرأت بعده -ما مل يكن طالب الفسخ عاملا بالعلة حني إبرام العقد أو علم بها بعد إبرامه وحصل منه ما يدل على الرضا بها من قول أو فعل. -2للمحكمة أن تستعني بأهل اخلربة يف معرفة العلة وتقديرها. الطالق املادة اخلامسة بعد املائة: إذا فسخ عقد الزواج لعلة يف أحد الزوجني ،فعلى احملكمة أن تقرر ما يأتي: -1إذا كانت العلة حدثت يف أي من الزوجني بعد الدخول ،فليس للزوج اسرتداد الخلع ما دفعه من املهر. -2إذا كانت العلة يف أي من الزوجني سابقة للعقد وكان الفسخ قبل الدخول أو فسخ عقد الزواج اخللوة ،فيسرتد الزوج ما دفعه من املهر ويسقط ما بقي منه ولو كان مؤجال. -3إذا كانت العلة يف الزوج سابقة للعقد وكان الفسخ بعد الدخول أو اخللوة، فللزوجة املهر. -4إذا كانت العلة يف الزوجة سابقة للعقد وكان الفسخ بعد الدخول أو اخللوة؛ فللزوجة املهر ،وجيوز للزوج الرجوع باملهر على من غره. الصفحة 39من 88 الباب الثالث: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الفرقة بين الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة السادسة بعد املائة: -1تفسخ احملكمة عقد زواج الزوجة اليت مل يتم الدخول بها ،بناء على طلبها لعدم أداء الزوج مهرها احلال إذا انتهى األجل الذي حددته احملكمة ألداء املهر ومل يؤده ،على أال يزيد األجل على (ثالثني) يوما من تاريخ الطلب. -2ال يفسخ عقد الزواج لعدم أداء املهر للزوجة اليت مت الدخول بها ،ويبقى دينا يف ذمة الزوج ،وحيكم باملهر احلال منه عند مطالبة الزوجة به. املادة السابعة بعد املائة: أحكام عامة للفرقة -1تفسخ احملكمة عقد الزواج بناء على طلب الزوجة إذا امتنع زوجها عن اإلنفاق عليها أو تعذر استيفاء النفقة منه. -2تفسخ احملكمة عقد الزواج بناء على طلب الزوجة إذا ادعى الزوج اإلعسار بالنفقة الطالق الواجبة لزوجته ولو كانت عاملة بذلك قبل عقد الزواج .وهلا طلب الفسخ فورا أو مرتاخيا. املادة الثامنة بعد املائة: الخلع تفسخ احملكمة عقد الزواج بناء على طلب الزوجة إلضرار الزوج بها ضررا يتعذر معه دوام العشرة باملعروف ،إذا ثبت وقوع الضرر. فسخ عقد الزواج املادة التاسعة بعد املائة: إذا مل يثبت وقوع الضرر الذي يتعذر معه بقاء العشرة باملعروف ،واستمر الشقاق بني الزوجني ،وتعذر اإلصالح؛ فيتعني على كل واحد من الزوجني اختيار حكم من أهله خالل األجل الذي حتدده احملكمة ،وإلا عينت احملكمة حكمني من أهليهما إن تيسر ،وإال فمن غري أهليهما ممن ترجى منه القدرة على اإلصالح ،وحيدد هلما مدة حتكيم ال تزيد على (ستني) يوما من تاريخ تعيينهما. الصفحة 40من 88 الباب الثالث: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الفرقة بين الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة العاشرة بعد املائة: يستمع احلكمان إىل الزوجني ويتقصيان أسباب الشقاق ،ويبذالن اجلهد لإلصالح بينهما ،وال يؤثر يف سري عمل احلكمني امتناع أي من الزوجني عن التعامل مع احلكمني. املادة احلادية عشرة بعد املائة: إذا عجز احلكمان عن اإلصالح بني الزوجني ،قررا ما يريانه من التفريق بينهما بعوض أو دونه .ويف مجيع األحوال جيب أال يزيد العوض الذي تدفعه املرأة على املهر، أحكام عامة للفرقة ويقدم احلكمان إىل احملكمة تقريرا يشتمل على مجيع ما قاما به يف سبيل اإلصالح بني الزوجني ،والرأي الذي انتهيا إليه مع بيان األوجه اليت استند إليها. املادة الثانية عشرة بعد املائة: الطالق -1حتكم احملكمة بفسخ عقد الزواج متى طلبت الزوجة فسخه قبل الدخول أو اخللوة، وامتنع الزوج عن طالقها أو خمالعتها ،وأعادت ما قبضته من مهر ،وتعذر اإلصالح بينهما. الخلع -2إذا كان طلب الزوجة فسخ عقد الزواج قبل الدخول أو اخللوة بسبب راجع إليها؛ فيلزمها إعادة املهر ،وكذلك إعادة ما أنفقه الزوج -بطلب منها -من أجل الزواج، متى طلب الزوج ذلك. فسخ عقد الزواج املادة الثالثة عشرة بعد املائة: على احملكمة أن تفسخ عقد الزواج بناء على طلب الزوجة يف احلالتني اآلتيتني: -1إذا حلف زوجها على عدم مجاعها مدة تزيد على (أربعة) أشهر ،ما مل يرجع عن ميينه قبل انقضاء األشهر األربعة. -2إذا امتنع عن مجاعها مدة تزيد على (أربعة) أشهر بال عذر مشروع. الصفحة 41من 88 الباب الثالث: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الفرقة بين الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة الرابعة عشرة بعد املائة: ما مل تكن الغيبة بسبب عمل ،للزوجة طلب فسخ عقد الزواج بسبب غياب زوجها املعروف موطنه أو حمل إقامته إذا غاب عنها مدة ال تقل عن (أربعة) أشهر ولو كان له مال ميكن استيفاء النفقة منه ،وال حيكم هلا بذلك إال بعد إنذاره :إما باإلقامة مع زوجته أو نقلها إليه أو طالقها ،على أن ميهل ألجل ال يزيد على (مائة ومثانني) يوما من تاريخ إنذاره. املادة اخلامسة عشرة بعد املائة: أحكام عامة للفرقة للزوجة طلب فسخ عقد الزواج بسبب فقد زوجها أو غيابه إذا كان ال يعرف موطنه وال حمل إقامته ،على ألا حتكم احملكمة بفسخ العقد إلا بعد مضي مدة حتددها ،على أال تقل املدة عن (سنة) وال تزيد على (سنتني) من تاريخ فقده أو غيبته. الطالق الخلع فسخ عقد الزواج الصفحة 42من 88 الباب الرابع: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: آثار الفرقة بين الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج شجرة الباب الرابع :آثار الفرقة بني الزوج ني الباب الرابع :آثار الفرقة بين الزوجين 20 الفصل الثاني :الحضانة الفصل األول :العدة 12 8 الصفحة 43من 88 الباب الرابع: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: آثار الفرقة بين الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الباب الرابع :آثار الفرقة بني الزوج ني الفصل األول :العدة الباب الرابع :آثار الفرقة بني الزوجني الفصل األول :العدة املادة السادسة عشرة بعد املائة: العدة هي املدة احملددة اليت ال جيوز للمرأة خالهلا الزواج بسبب وقوع الفرقة الزوجية أو ما يف حكمها. املادة السابعة عشرة بعد املائة: مع مراعاة ما تقضي به املادتان (الثالثة والثالثون) و(الرابعة والثالثون) من هذا النظام ،جتب العدة بالوفاة يف عقد الزواج الصحيح ولو قبل الدخول .وجتب إذا وقعت الفرقة يف غري حالة الوفاة باخللوة أو الدخول يف عقد الزواج الصحيح. املادة الثامنة عشرة بعد املائة: العدة يبدأ احتساب مدة العدة من حني وقوع الطالق أو اخللع أو الوفاة .ويف حاالت الفرقة حبكم قضائي ،يبدأ احتساب مدة العدة من تاريخ صدور احلكم يف حاالت فسخ عقد الزواج ،أو بطالنه ،ويف حالة إثبات الطالق املتنازع فيه من تاريخ ثبوت الطالق عند الحضانة احملكمة ،وال تتزوج املرأة -يف احلاالت السابقة -إال بعد انتهاء مدة العدة أو اكتساب احلكم الصفة النهائية ،أيهما أبعد. املادة التاسعة عشرة بعد املائة: مع مراعاة ما تقضي به املادة (العشرون بعد املائة) من هذا النظام ،عدة املتوفى عنها زوجها ولو قبل الدخول بها هي (أربعة أشهر وعشرة أيام). املادة العشرون بعد املائة: عدة احلامل املفارقة بالوفاة وغريها هي وضع محلها متى جاوز احلمل (مثانني) يوما. املادة احلادية والعشرون بعد املائة: عدة غري احلامل املفارقة بغري الوفاة تكون على النحو اآلتي: الصفحة 44من 88 الباب الرابع: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: آثار الفرقة بين الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج ( -1ثالث) حيضات لذوات احليض. ( -2ثالثة) أشهر لآليسة ،و(ثالثة) أشهر ملن مل حتض ،فإن رأت احليض قبل انقضائها ابتدأت املرأة العدة باحليض. املادة الثانية والعشرون بعد املائة: إذا تويف الزوج وكانت املرأة يف العدة من طالق رجعي ،تنتقل إىل عدة الوفاة ،وال حيسب ما مضى. املادة الثالثة والعشرون بعد املائة: إذا تويف الزوج واملرأة يف العدة من خلع أو فسخ أو طالق بائن ،فتكمل عدتها وليس عليها عدة وفاة ،إال إذا كان الطالق يف مرض املوت وبغري طلبها فتعتد بأطول العدتني. العدة الحضانة الصفحة 45من 88 الباب الرابع: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: آثار الفرقة بين الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل الثاني :احلضان ة الفصل الثاني :احلضانة املادة الرابعة والعشرون بعد املائة: احلضانة هي حفظ من ال يستقل بنفسه عما يضره ،وتربيته والقيام على مصاحله مبا يف ذلك التعليم والعالج. املادة اخلامسة والعشرون بعد املائة: مع مراعاة ما تقضي به املادة (العاشرة) من هذا النظام ،يشرتط أن تتوافر يف احلاضن الشروط اآلتية: -1كمال األهلية. -2القدرة على تربية احملضون وحفظه ورعايته. -3السالمة من األمراض املعدية اخلطرية. املادة السادسة والعشرون بعد املائة: العدة دون إخالل مبا تضمنته املادة (اخلامسة والعشرون بعد املائة) من هذا النظام ،يتعني التقيد بالشروط اآلتية: الحضانة -1إذا كان احلاضن امرأة ،فيجب أن تكون غري متزوجة برجل أجنيب عن احملضون ،ما مل تقتض مصلحة احملضون خالف ذلك. -2إذا كان احلاضن رجال ،فيجب أن يكون ذا رحم حمرم للمحضون إن كان أنثى ،وأن يقيم عند احلاضن من يصلح للحضانة من النساء. املادة السابعة والعشرون بعد املائة: -1احلضانة من واجبات الوالدين معا ما دامت الزوجية قائمة بينهما ،فإن افرتقا فتكون احلضانة لألم ،ثم األحق بها على الرتتيب اآلتي :األب ،ثم أم األم ،ثم أم األب ،ثم تقرر احملكمة ما ترى فيه مصلحة احملضون ،وذلك دون إخالل مبا تضمنته املادة (السادسة والعشرون بعد املائة) من هذا النظام. الصفحة 46من 88 الباب الرابع: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: آثار الفرقة بين الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج -2للمحكمة أن تقرر خالف الرتتيب الوارد يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،بناء على مصلحة احملضون. املادة الثامنة والعشرون بعد املائة: مع مراعاة ما تقضي به األنظمة ذات العالقة ،يسقط احلق يف احلضانة يف احلاالت اآلتية: -1إذا ختلف أحد الشروط املذكورة يف املادتني (اخلامسة والعشرين بعد املائة) و(السادسة والعشرين بعد املائة) من هذا النظام. -2إذا انتقل احلاضن إىل مكان بقصد اإلقامة تفوت به مصلحة احملضون. -3إذا سكت مستحق احلضانة عن املطالبة بها مدة تزيد على (سنة) من غري عذر؛ ما مل تقتض مصلحة احملضون خالف ذلك. املادة التاسعة والعشرون بعد املائة: العدة مع مراعاة ما تقضي به األحكام النظامية ذات العالقة ،خيضع السفر باحملضون إىل خارج اململكة لألحكام اآلتية: الحضانة -1ال جيوز للحاضن إذا كان أحد الوالدين السفر باحملضون إىل خارج اململكة مدة تزيد على (تسعني) يوما يف السنة إال مبوافقة الوالد اآلخر ،والولي على النفس يف حال وفاة الوالد. -2ال جيوز للحاضن من غري الوالدين السفر باحملضون إىل خارج اململكة مدة تزيد على (ثالثني) يوما يف السنة إال مبوافقة الوالدين أو أحدهما يف حال وفاة اآلخر ،والولي على النفس يف حال وفاتهما. املادة الثالثون بعد املائة: جيوز ملن سقط حقه يف احلضانة أن يتقدم إىل احملكمة بطلبها جمددا إذا زال سبب سقوطها عنه. الصفحة 47من 88 الباب الرابع: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: آثار الفرقة بين الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة احلادية والثالثون بعد املائة: -1إذا كان سن احملضون ال يتجاوز العامني ومل يطلب احلضانة أحد مستحقيها، فتلزم بها األم إن وجدت وإال ألزم بها األب. -2إذا جتاوز احملضون سن العامني ومل يطلب احلضانة أحد مستحقيها ،فيلزم بها األب إن وجد وإال فتلزم بها األم. املادة الثانية والثالثون بعد املائة: إذا مل يوجد الوالدان ،ومل يقبل احلضانة مستحق هلا ،ختتار احملكمة من تراه صاحلا من أقارب احملضون ،أو غريهم ،أو إحدى اجلهات املؤهلة هلذا الغرض. املادة الثالثة والثالثون بعد املائة: إذا تركت األم بيت الزوجية خلالف أو غريه ،فال يسقط حقها يف احلضانة ألجل ذلك ،ما مل تقتض مصلحة احملضون خالف ذلك. العدة املادة الرابعة والثالثون بعد املائة: مع مراعاة ما تقضي به املادة (التاسعة والعشرون بعد املائة) من هذا النظام: الحضانة -1إذا كان احملضون يف حضانة أحد الوالدين ،فلآلخر زيارته واستزارته واستصحابه حبسب ما يتفقان عليه ،ويف حال االختالف تقرر احملكمة ما تراه. -2إذا كان أحد والدي احملضون متوفى أو غائبا ،فللمحكمة أن تعني مستحق الزيارة من أقاربه وفق مصلحة احملضون. -3إذا كان احملضون لدى غري والديه ،فللمحكمة أن تعني مستحق الزيارة من أقاربه وفق مصلحة احملضون. املادة اخلامسة والثالثون بعد املائة: -1إذا أمت احملضون (اخلامسة عشرة) من عمره ،فله االختيار يف اإلقامة لدى أحد والديه ،ما مل تقتض مصلحة احملضون خالف ذلك. -2تنتهي احلضانة إذا أمت احملضون (مثانية عشر) عاما. الصفحة 48من 88 الباب الرابع: الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: آثار الفرقة بين الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج -3إذا كان احملضون جمنونا أو معتوها أو مريضا مرضا مقعدا ،فتستمر احلضانة وفق الرتتيب املنصوص عليه يف املادة (السابعة والعشرين بعد املائة) من هذا النظام. العدة الحضانة الصفحة 49من 88 البابالخامس: الباب السابع: الباب السادس: الوصاية الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج شجرة الباب اخلامس :الوصاية والوالي ة 33 9 الفصل األول :أحاكم عامة للوصاية والوالية الباب الخامس :الوصاية والوالية 7 الفصل الثاني :الوصي 3 الفصل الثالث :الولي المعين من المحكمة الفصل الرابع :تصرفات الوصي والولي المعين من المحكمة 6 8 الفصل الخامس :الغائب والمفقود الصفحة 50من 88 البابالخامس: الباب السابع: الباب السادس: الوصاية الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الباب اخلامس :الوصاية والوالي ة الفصل األول :أح كام عامة للوصاية والوالي ة الباب اخلامس :الوصاية والوالية الفصل األول :أحكام عامة للوصاية والوالية أحكام عامة للوصاية والوالية املادة السادسة والثالثون بعد املائة: دون إخالل مبا تقضي به األنظمة األخرى ،يقصد بالقاصر يف هذا النظام من مل يستكمل األهلية ،بفقدها بالكلية أو نقصانها ،ومن يف حكمه حبسب األحكام املنظمة لذلك. املادة السابعة والثالثون بعد املائة: الوصي -1الولي هو األب ،أو من تعينه احملكمة. -2الوصي هو من يعينه األب عند عجزه أو بعد وفاته. الولي المعين من المحكمة ويتوىل الولي أو الوصي -حبسب احلال -شؤون القاصر ومتثيله. املادة الثامنة والثالثون بعد املائة: تنقسم الوالية على القاصر إىل ما يأتي: -1والية على النفس ،ويقصد بها؛ اإلشراف العام على شخص القاصر مبا ال ترصفات الوصي والولي المعين من المحكمة يتعارض مع سلطة احلاضن يف إدارة شؤون احملضون. -2والية على املال ،ويقصد بها؛ العناية بكل ما له عالقة مبال القاصر. وجيوز اجتماع الواليتني يف شخص واحد. املادة التاسعة والثالثون بعد املائة: تكون الوالية على مال القاصر لألب ،ثم وصي األب ،ثم من تعينه احملكمة. املادة األربعون بعد املائة: الغائب والمفقود يشرتط يف الولي على النفس أو املال أن يكون كامل األهلية أمينا ،قادرا على القيام مبقتضيات الوالية املنوطة به ،ويشرتط يف الولي على النفس أن يكون متحدا يف الدين مع املوىل عليه إذا كان مسلما. الصفحة 51من 88 البابالخامس: الباب السابع: الباب السادس: الوصاية الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة احلادية واألربعون بعد املائة: دون إخالل مبا تضمنته املادة (األربعون بعد املائة) من هذا النظام ،يشرتط فيمن أحكام عامة للوصاية والوالية يعين وصيا أو وليا ،أال تكون يف واليته مظنة الضرر مبصلحة القاصر ،ويشمل ذلك: -1أال يكون حمكوما عليه باإلدانة يف جرمية خملة بالشرف واألمانة ما مل يرد إليه اعتباره. -2أال يكون حمكوما عليه باإلعسار بسبب عدم قدرته على إدارة ماله اخلاص. -3أال يكون حمكوما عليه بالعزل من الوالية على قاصر آخر بسبب اإلضرار به أو الوصي التفريط يف حفظ ماله. -4أال توجد بينه وبني القاصر عداوة خيشى منها على مصلحته. الولي المعين من المحكمة املادة الثانية واألربعون بعد املائة: تكون الوالية والوصاية بغري أجر ،إال إذا حدد املوصي للوصي أجرا مقبوال عرفا، وجيوز للمحكمة -بناء على طلب الولي أو الوصي -أن تقرر له مكافأة عن عمل معني، أو أن تقرر له أجرا على أن يبدأ احتسابه من تاريخ يوم الطلب. ترصفات الوصي والولي المعين من المحكمة املادة الثالثة واألربعون بعد املائة: تعزل احملكمة الوصي أو الولي يف احلالتني اآلتيتني: -1إذا ختلف أحد الشروط املذكورة يف املادتني (األربعني بعد املائة) و(احلادية واألربعني بعد املائة) من هذا النظام. -2إذا قصر الوصي أو الولي بواجبات الوصاية أو الوالية ،أو تعذر قيامه بها. املادة الرابعة واألربعون بعد املائة: الغائب والمفقود ال ختل األحكام الواردة يف الباب (اخلامس) من هذا النظام ،باالختصاصات املقررة للهيئة العامة للوالية على أموال القاصرين ومن يف حكمهم. الصفحة 52من 88 البابالخامس: الباب السابع: الباب السادس: الوصاية الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل الثاني :الوص ي الفصل الثاني :الوصي املادة اخلامسة واألربعون بعد املائة: أحكام عامة للوصاية والوالية لألب أن يعني وصيا على أوالده القاصرين ،أو على ولده الذي يأتي من بعده. املادة السادسة واألربعون بعد املائة: يتقيد الوصي مبا أسند إليه يف الوصية ،عدا ما خيالف منها أحكام الشريعة اإلسالمية أو األنظمة. املادة السابعة واألربعون بعد املائة: الوصي مع مراعاة أحكام املادتني (السابعة عشرة) و(الثامنة عشرة) من هذا النظام ،جيوز أن يكون الوصي والولي املعني من احملكمة ذكرا أو أنثى ،شخصا طبيعيا أو اعتباريا، الولي المعين من المحكمة منفردا أو متعددا. املادة الثامنة واألربعون بعد املائة: يكون ترتيب الوصاية -ما مل تتضمن الوصية خالف ذلك -وفق اآلتي: -1إذا جعل األب الوصاية ألشخاص متعددين يف وصية واحدة؛ اشرتكوا يف ترصفات الوصي والولي المعين من المحكمة الوصاية ،وال ينفرد أحدهم عن اآلخرين إال أن جيعل األب له ذلك أو يفوضه باقي األوصياء. -2إذا جعل األب الوصاية ألشخاص متعددين يف أكثر من وصية ومل يعلم املتأخر منها اشرتكوا يف الوصاية ،ما مل تر احملكمة عدم اشرتاكهم ملصلحة القاصر. -3إذا جعل األب الوصاية لشخص ،ثم جعلها آلخر؛ فهي لألخري ،ما مل تدل قرينة على االشرتاك. الغائب والمفقود وللمحكمة يف حال عدم حتديد األب صالحيات كل وصي ،حتديد صالحيات كل منهم. الصفحة 53من 88 البابالخامس: الباب السابع: الباب السادس: الوصاية الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة التاسعة واألربعون بعد املائة: -1للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من الوصي أن تضم إليه شخصا غريه أحكام عامة للوصاية والوالية -واحدا أو أكثر -إذا عجز أو احتاج إىل من يعينه ،أو كان يف ذلك مصلحة للقاصر. -2للمحكمة عزل األوصياء أو أحدهم إذا اقتضت مصلحة القاصر ذلك. املادة اخلمسون بعد املائة: -1يتوقف نفاذ الوصاية على قبول الوصي ،وتعد مباشرة الوصي ألعماله قبوال ضمنيا منه للوصاية. الوصي -2لكل من له مصلحة التقدم إىل احملكمة بطلب إعذار الوصي ملباشرة أعماله ،وهلا إمهاله مدة ال تتجاوز (ثالثني) يوما ملباشرة أعماله من تاريخ اإلعذار ،وتقرر الولي المعين من المحكمة احملكمة ما تراه حيال الوصاية. املادة احلادية واخلمسون بعد املائة: -1لألب عزل الوصي متى شاء. -2للوصي التنحي عن الوصاية متى شاء يف حياة املوصي ،وعلى الوصي أن يتقدم ترصفات الوصي والولي المعين من المحكمة إىل احملكمة بطلب التنحي إذا كان املوصي متوفى أو غري مكتمل األهلية. الغائب والمفقود الصفحة 54من 88 البابالخامس: الباب السابع: الباب السادس: الوصاية الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل الثالث :الولي املعني من احملكم ة الفصل الثالث :الولي املعني من احملكمة املادة الثانية واخلمسون بعد املائة: أحكام عامة للوصاية والوالية إذا مل يكن للقاصر وصي ،أو عزل؛ فتعني احملكمة وليا على ماله بعد أخذ رأي أمه ،ما مل تعينها احملكمة وليا على ماله. املادة الثالثة واخلمسون بعد املائة: للمحكمة تعيني ولي مؤقت مبدة حمددة أو القيام مبهمة معينة متى اقتضت مصلحة القاصر ذلك. الوصي املادة الرابعة واخلمسون بعد املائة: -1للمحكمة عزل الولي املعني من قبلها إذا اقتضت مصلحة القاصر ذلك. الولي المعين من المحكمة -2للولي املعني من احملكمة التنحي عن الوالية بطلب يتقدم به للمحكمة متى شاء ،وللمحكمة قبول طلبه أو تأجيله ،مراعية يف ذلك مصلحة القاصر. ترصفات الوصي والولي المعين من المحكمة الغائب والمفقود الصفحة 55من 88 البابالخامس: الباب السابع: الباب السادس: الوصاية الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل الرابع :تصر فات الوصي والولي املعني من احملكم ة الفصل الرابع :تصرفات الوصي والولي املعني من احملكمة املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائة: أحكام عامة للوصاية والوالية جيب على الوصي والولي املعني من احملكمة إدارة أموال القاصر ورعايتها مبا حيقق مصلحة القاصر. املادة السادسة واخلمسون بعد املائة: دون إخالل مبا للهيئة العامة للوالية على أموال القاصرين ومن يف حكمهم من صالحيات ،يلتزم الوصي أو الولي املعني من احملكمة بإيداع مال القاصر يف حسابات الوصي مصرفية با سم القاصر. املادة السابعة واخلمسون بعد املائة: الولي المعين من المحكمة تنتهي الوصاية والوالية يف احلاالت اآلتية: -1بلوغ القاصر سن الرشد متمتعا بقواه العقلية. -2رفع احلجر عن احملجور عليه. -3وفاة القاصر. ترصفات الوصي والولي المعين من المحكمة -4اسرتداد أب القاصر أهليته. -5عزل الوصي أو الولي أو قبول استقالته. -6وفاة الوصي أو الولي أو فقده األهلية أو نقصانها. -7ثبوت فقد الوصي أو الولي أو غيابه. -8انتهاء حالة فقد أو غياب املوىل عليه. املادة الثامنة واخلمسون بعد املائة: الغائب والمفقود إذا كان القاصر البالغ سن الرشد ناقص األهلية أو غري مأمون على أمواله ،وجب على الوصي أو الولي املعني من احملكمة التقدم إىل احملكمة للنظر يف استمرار الوصاية أو الوالية عليه. الصفحة 56من 88 البابالخامس: الباب السابع: الباب السادس: الوصاية الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة التاسعة واخلمسون بعد املائة: على الوصي أو الولي املعني من احملكمة عند انتهاء مهمته ،تسليم أموال القاصر أحكام عامة للوصاية والوالية وكل ما يتعلق بها من حسابات ووثائق إىل من يعنيه األمر ،حتت إشراف اهليئة العامة للوالية على أموال القاصرين ومن يف حكمهم ،خالل مدة أقصاها (ثالثون) يوما من تاريخ انتهاء مهمته. املادة الستون بعد املائة: إذا تويف الوصي أو الولي املعني من احملكمة ،وجب على ورثته أو من يضع يده الوصي على تركته أو جزء منها إبالغ اجلهة املختصة حلماية حقوق القاصر. الولي المعين من المحكمة ترصفات الوصي والولي المعين من المحكمة الغائب والمفقود الصفحة 57من 88 البابالخامس: الباب السابع: الباب السادس: الوصاية الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل اخلامس :الغائب و املفقو د الفصل اخلامس :الغائب واملفقود املادة احلادية والستون بعد املائة: أحكام عامة للوصاية والوالية -1الغائب هو الشخص الذي ال يعرف موطنه وال حمل إقامته ،وتعذرت إدارة شؤونه املالية بنفسه أو بوكيل عنه مدة تقدرها احملكمة ،وترتب على ذلك تعطيل مصاحله أو مصاحل غريه. -2املفقود هو الغائب الذي ال تعرف حياته وال وفاته. املادة الثانية والستون بعد املائة: الوصي إذا مل يكن للغائب أو املفقود وكيل ،فللمحكمة أن تعني وليا إلدارة أمواله أو بعضها. الولي المعين من المحكمة املادة الثالثة والستون بعد املائة: يحصي الولي املعني من احملكمة أموال الغائب أو املفقود ويديرها وفق أحكام إدارة أموال القاصرين. املادة الرابعة والستون بعد املائة: ترصفات الوصي والولي المعين من المحكمة ينتهي الفقد يف أي من احلالتني اآلتيتني: -1إذا حتققت حياة املفقود أو وفاته. -2إذا صدر حكم قضائي باعتبار املفقود متوفى. املادة اخلامسة والستون بعد املائة: على احملكمة يف مجيع األحوال أن تتخذ ما يلزم للوصول إىل معرفة ما إذا كان املفقود حيا أو ميتا قبل أن حتكم بوفاته. الغائب والمفقود املادة السادسة والستون بعد املائة: حتكم احملكمة -بناء على طلب من ذي مصلحة -بوفاة املفقود إذا قام الدليل على وفاته .وفيما عدا ذلك ،على احملكمة أال حتكم بوفاته إال بعد مضي املدة املقررة حبسب الظروف اليت أحاطت بالفقد ،وذلك على النحو اآلتي: الصفحة 58من 88 البابالخامس: الباب السابع: الباب السادس: الوصاية الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج -1مضي مدة (أربع) سنوات من تاريخ إبالغ اجلهة املختصة بفقدانه ،إذا فقد يف ظروف ال يغلب فيها هالكه. أحكام عامة للوصاية والوالية -2مضي (سنة) من تاريخ الفقد ،إذا فقد يف ظروف يغلب فيها هالكه. املادة السابعة والستون بعد املائة: يعد تاريخ صدور احلكم بوفاة املفقود تارخيا لوفاته ،ما مل يثبت تاريخ وفاته احلقيقي الحقا. املادة الثامنة والستون بعد املائة: الوصي يرتتب على صدور احلكم باعتبار املفقود متوفى ثم ظهوره حيا ،ما يأتي: -1أن يرجع املفقود باملوجود عينا من ماله على الورثة. الولي المعين من المحكمة -2أن تعود زوجة املفقود إىل عصمته ما مل تتزوج زوجا آخر ويدخل بها. ترصفات الوصي والولي المعين من المحكمة الغائب والمفقود الصفحة 59من 88 الباب الباب السابع: السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج ش جرة الباب السادس :الوصي ة 28 الباب السادس :الوصية 4 الفصل األول :أحاكم عامة للوصية 23 الفصل الثاني :أراكن الوصية وشروطها 1 الفصل الثالث :مبطالت الوصية الصفحة 60من 88 الباب الباب السابع: السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الباب السادس :الوصية الفصل األول :أح كام عامة للوصي ة الباب السادس :الوصية الفصل األول :أحكام عامة للوصية املادة التاسعة والستون بعد املائة: الوصية هي تصرف مبال على وجه التربع مضاف إىل ما بعد موت املوصي. املادة السبعون بعد املائة: تصح الوصية مطلقة أو مقيدة. املادة احلادية والسبعون بعد املائة: أحكام عامة للوصية مع مراعاة ما تقضي به املادة (التسعون بعد املائة) من هذا النظام ،تنفذ الوصية من تركة املوصي ،بعد إخراج نفقات جتهيز امليت وأداء ديونه. املادة الثانية والسبعون بعد املائة: أركان الوصية ورشوطها يأخذ كل تصرف ناقل للملكية يصدر من املريض مرض املوت حكم الوصية إذا كان تربعا ،وإذا كان معاوضة فيها حماباة فيأخذ قدر احملاباة حكم الوصية. مبطالت الوصية الصفحة 61من 88 الباب الباب السابع: السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل الثاني :أركان الوصية وش روطها الفصل الثاني :أركان الوصية وشروطها املادة الثالثة والسبعون بعد املائة: أركان الوصية هي :الصيغة ،واملوصي ،واملوصى له ،واملوصى به. املادة الرابعة والسبعون بعد املائة: تنعقد الوصية باللفظ الدال عليها نطقا أو كتابة ،وعند العجز عنهما فباإلشارة املفهومة. املادة اخلامسة والسبعون بعد املائة: أحكام عامة للوصية للموصي تعديل الوصية ،أو الرجوع عنها أو عن بعضها بالقول أو بالفعل الدال عليه. املادة السادسة والسبعون بعد املائة: يشرتط يف املوصي أن يكون بالغا عاقال. أركان الوصية ورشوطها املادة السابعة والسبعون بعد املائة: -1تعدد الوصايا ال يعد رجوعا عن الوصية املتقدمة ما مل يصرح املوصي برجوعه عنها ،ولكل ذي مصلحة أن يثبت الرجوع عنها. -2مع مراعاة ما تقضي به املادة (التسعون بعد املائة) من هذا النظام ،عند تعدد الوصايا مبطالت الوصية بغري معني وضاق عنها الثلث؛ فيدخل النقص على مجيع املوصى هلم ،كل بقدر نصيبه .وإذا كانت مبعني فيقسم بني مجيع املوصى هلم باملعني بالتساوي ما مل ينص املوصي على التفاوت. املادة الثامنة والسبعون بعد املائة: تصح الوصية ملن يصح متلكه للموصى به مسلما أو غري مسلم. املادة التاسعة والسبعون بعد املائة: -1ال وصية لوارث إال إذا أجازها بعد الوفاة باقي الورثة ،فإن أجازها بعضهم فتنفذ يف نصيبهم. -2املعترب بكون املوصى له وارثا هو وقت وفاة املوصي. الصفحة 62من 88 الباب الباب السابع: السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة الثمانون بعد املائة: مع مراعاة ما تقضي به األحكام النظامية ذات العالقة ،تصح الوصية يف احلاالت اآلتية: -1إذا كانت ملعني موجود وقت الوصية أو محال علم وجوده. -2إذا كانت لفئة حمصورة ،أو غري حمصورة. -3إذا كانت لشخص اعتباري جتيز األحكام املنظمة له قبول الوصايا. -4إذا كانت ملسجد أو وقف. -5إذا كانت مطلقة هلل تعاىل ،أو لوجوه الرب ،وتصرف مجيعها يف وجوه الرب. أحكام عامة للوصية ويف مجيع األحوال ختضع الوصايا وقبوهلا إذا كان املوصى له خارج اململكة، لألحكام املنظمة لذلك. املادة احلادية والثمانون بعد املائة: أركان الوصية ورشوطها تكون الوصية الزمة حبسب املوصى له على النحو اآلتي: -1إذا كانت لشخص طبيعي معني وفئة حمصورة فبالقبول هلا بعد وفاة املوصي، وينتقل امللك للموصى له من وقت القبول. مبطالت الوصية -2إذا كانت لقاصر ،فبقبول الولي هلا. -3إذا كانت مطلقة هلل تعاىل ،أو لوجوه الرب ،أو لفئة غري حمصورة؛ فتلزم الوصية بوفاة املوصي بال قبول. -4إذا كانت لشخص اعتباري ،فبعد موافقة من ميلك حق قبوهلا وفقا لألحكام املنظمة لذلك. -5إذا كانت ملسجد فبعد موافقة اجلهة املشرفة ،وإذا كانت لوقف فبعد موافقة ناظره. املادة الثانية والثمانون بعد املائة: -1للموصى له كامل األهلية رد الوصية أو بعضها بعد وفاة املوصي. الصفحة 63من 88 الباب الباب السابع: السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج -2لولي القاصر رد الوصية أو بعضها بإذن احملكمة. -3للشخص االعتباري ،رد الوصية أو بعضها ممن ميلك حق ردها وفقا لألحكام املنظمة لذلك. -4إذا كانت ملسجد فللجهة املشرفة رد الوصية أو بعضها ،وإذا كانت لوقف فلناظره. املادة الثالثة والثمانون بعد املائة: -1ال يشرتط لقبول الوصية أو ردها أن يكون فور وفاة املوصي. -2إذا مل يبد املوصى له القبول أو الرد ،فلكل من له حق يف اإلرث أو الوصية أو تنفيذها التقدم إىل احملكمة بطلب إعذار املوصى له ،وحتدد له احملكمة أجال أحكام عامة للوصية للقبول ال يزيد على (ثالثني) يوما من تاريخ إعذاره ،فإن مل يجب ومل يكن له عذر تقبله احملكمة فيعد رادا هلا ،وإذا كان املوصى له شخصا اعتباريا فتقدر احملكمة املدة املناسبة إلبداء القبول أو الرد. أركان الوصية ورشوطها املادة الرابعة والثمانون بعد املائة: إذا مات املوصى له بعد وفاة املوصي وقبل قبول الوصية أو ردها ،انتقل احلق يف القبول أو الرد إىل ورثة املوصى له بقدر حصة كل وارث يف الوصية. املادة اخلامسة والثمانون بعد املائة: مبطالت الوصية إذا أوصى املوصي لفئة غري حمصورة ،أو لشخص اعتباري ،أو لوقف ،أو لوجه معني من وجوه الرب ،ومل تعد هذه اجلهات موجودة أو انقطعت قبل التملك؛ فتصرف الوصية -بعد موافقة احملكمة -يف أقرب جهة مشابهة هلا. املادة السادسة والثمانون بعد املائة: إذا كانت الوصية لفئة غري حمصورة ،فلمن له تنفيذها تقدير توزيعها على املوصى هلم ،مع مراعاة تقديم احملتاجني منهم دون التقيد بالتعميم أو املساواة ،ما مل تتضمن الوصية خالف ذلك. الصفحة 64من 88 الباب الباب السابع: السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة السابعة والثمانون بعد املائة: إذا تعدد املوصى هلم يف وصية واحدة -أو يف أكثر من وصية -ومل حيدد نصيب كل واحد منهم ،فيكون توزيع الوصية وفق اآلتي: -1إذا أوصى ملعينني أو فئة حمصورة كان لكل فرد منهم سهم من الوصية. -2إذا أوصى ملعينني وفئة غري حمصورة ،كان لكل فرد من املعينني سهم ،وللفئة غري احملصورة سهم. املادة الثامنة والثمانون بعد املائة: يشرتط يف املوصى به ما يأتي: أحكام عامة للوصية -1أن يكون ملكا للموصي إذا كان معينا. -2أن يكون موجودا أو ممكن الوجود. -3أن يكون مشروعا. أركان الوصية ورشوطها املادة التاسعة والثمانون بعد املائة: -1يصح يف املوصى به أن يكون عينا أو منفعة أو حق ا متقوما ،شائعا أو حمددا. -2إذا كان املوصى به شائعا مشل مجيع أموال املوصي وقت وفاته ،ما مل يتفق الورثة مبطالت الوصية مع املوصى له على خالف ذلك. املادة التسعون بعد املائة: تنفذ الوصية إذا مل تزد على (ثلث) الرتكة .وإذا زادت الوصية على (الثلث) ،فيوقف ما زاد على إجازة الورثة وينفذ منه بقدر نصيب من أجازها منهم. املادة احلادية والتسعون بعد املائة: -1تصح الوصية مبا زاد على (الثلث) ممن ال وارث له. -2تصح الوصية مبا زاد على نصيب الزوج أو الزوجة إذا مل يوجد وارث سواهما. املادة الثانية والتسعون بعد املائة: إذا كانت الوصية مبنفعة عني فيحسب خروجها من (ثلث) الرتكة على النحو اآلتي: الصفحة 65من 88 الباب الباب السابع: السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج -1إذا كانت الوصية باملنفعة مؤبدة أو مطلقة أو ملدة حياة املوصى له ،فبقيمة العني املوصى مبنفعتها وقت وفاة املوصي. -2إذا كانت الوصية باملنفعة مؤقتة ،فبقيمة املنفعة خالل هذه املدة. املادة الثالثة والتسعون بعد املائة: -1تعود املنفعة املوصى بها إىل مالك العني -سواء كان وارثا أو موصى له بالعني- يف احلاالت اآلتية: أ -إذا انقضت مدة املنفعة املوصى بها. ب -إذا مات املوصى له باملنفعة. أحكام عامة للوصية ج -إذا انقطع املوصى له -واحدا أو أكثر -وكانت الوصية لفئة حمصورة أو غري حمصورة يظن انقطاعها. -2إذا كان املوصى له باملنفعة أو غلتها شخصا اعتباريا أو فئة غري حمصورة ال يظن أركان الوصية ورشوطها انقطاعها ،وكانت الوصية مؤبدة أو مطلقة؛ فيكون هلا حكم الوقف. املادة الرابعة والتسعون بعد املائة: إذا كانت الوصية بسهم شائع يف الرتكة ،وكان منها دين أو مال غائب ،استوفى املوصى له سهمه يف احلاضر ،وكلما حضر شيء استوفى سهمه فيه ،ما مل يتفق الورثة مبطالت الوصية مع املوصى له على خالف ذلك. املادة اخلامسة والتسعون بعد املائة: -1إذا كانت الوصية مبثل نصيب وارث معني من ورثة املوصي ،استحق املوصى له قدر نصيب هذا الوارث مضافا إىل أصل املسألة ،ويدخل النقص على مجيع الورثة. -2إذا كانت الوصية مبثل نصيب وارث غري معني من ورثة املوصي ،استحق املوصى له قدر نصيب أقلهم مرياثا مضافا إىل أصل املسألة ،ويدخل النقص على مجيع الورثة. الصفحة 66من 88 الباب الباب السابع: السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل الثالث :مبطالت الو صي ة الفصل الثالث :مبطالت الوصية املادة السادسة والتسعون بعد املائة: تبطل الوصية يف احلاالت اآلتية: -1رجوع املوصي عن وصيته قوال أو فعال. -2وفاة املوصى له املعني قبل املوصي أو موتهما معا أو جهل أيهما أسبق وفاة، إال إذا كانت الوصية بقضاء دين املوصى له. -3رد املوصى له الوصية بعد وفاة املوصي وقبل القبول. أحكام عامة للوصية -4قتل املوصى له املوصي قتال مينع اإلرث. -5تلف املوصى به املعني أو استحقاقه لغري املوصي. أركان الوصية ورشوطها مبطالت الوصية الصفحة 67من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج شجرة ال باب السابع :الرتكة واإلر ث 10 الفصل األول :أحاكم عامة للتركة والميراث 49 الفصل الثاني :ميراث أصحاب الفروض الباب السابع :التركة واإلرث 14 11 الفصل الثالث :الحجب والتعصيب والعول والرد 6 الفصل الرابع :ميراث ذوي األرحام 5 الفصل الخامس :ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب 3 الفصل السادس :التخارج في التركة الصفحة 68من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الباب السابع :الرتكة واإلرث الفصل األول :أح كام عامة للرتكة واإلر ث الباب السابع :الرتكة واإلرث الفصل األول :أحكام عامة للرتكة واإلرث أحكام عامة للتركة واإلراث املادة السابعة والتسعون بعد املائة: الرتكة هي ما خيلفه اإلنسان بعد موته من األموال واحلقوق املالية. املادة الثامنة والتسعون بعد املائة: ميراث أصحاب الفروض ترتب احلقوق املتعلقة بالرتكة ،حبسب اآلتي: -1جتهيز امليت باملعروف. -2قضاء الديون ،ويقدم منها ما كان متعلقا بعني من الرتكة. الحجب والتعصيب والعول والرد -3تنفيذ الوصية. -4قسمة ما يبقى من الرتكة على الورثة. املادة التاسعة والتسعون بعد املائة: يشرتط الستحقاق اإلرث ما يأتي: ميراث ذوي األرحام -1وفاة املورث حقيقة أو حبكم قضائي. -2حياة الوارث بعد موت مورثه حقيقة أو تقديرا. -3وجود سبب اإلرث وانتفاء موانعه. ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب املادة املائتني: -1ال يرث من قتل مورثه عمدا عدوانا أو شبه عمد سواء أكان فاعال أصليا أم شريكا. -2ال يرث من تسبب أو أمر بالقتل عدوانا أو شبه عمد. -3يرث من قتل مورثه خطأ من الرتكة دون الدية. التخارج يف التركة املادة األوىل بعد املائتني: الفرقة بني الزوجني يف احلياة متنع إرث أحدهما من اآلخر إال يف أي من احلالتني اآلتيتني: الصفحة 69من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج -1إذا كان الطالق رجعيا ،فيتوارثان ما دامت املرأة يف العدة. -2إذا طلق الرجل يف مرض املوت دون طلب من املرأة ،فرتثه ما مل تتزوج قبل أحكام عامة للتركة واإلراث وفاته. املادة الثانية بعد املائتني: مع مراعاة أحكام الوصية الواردة يف هذا النظام وخباصة املادة (الثامنة والسبعون بعد املائة)؛ ال توارث مع اختالف الدين. ميراث أصحاب الفروض املادة الثالثة بعد املائتني: ال توارث بني املوتى إذا كان موتهم يف وقت واحد ،أو مل يعلم املتقدم وفاة منهم. املادة الرابعة بعد املائتني: الحجب والتعصيب والعول والرد -1يكون اإلرث بالفرض ،أو بالتعصيب ،أو بهما معا ،أو بالرحم. -2الفرض هو نصيب مقدر شرعا للوارث. -3التعصيب هو نصيب غري مقدر شرع ا للوارث. املادة اخلامسة بعد املائتني: ميراث ذوي األرحام الفرع الوارث هو من استحق اإلرث كامال أو جزءا منه وكان من ذرية امليت وهم االبن وأوالده وإن نزلوا ،والبنت ،وال يعد من الفرع الوارث من أدىل بأنثى. ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب املادة السادسة بعد املائتني: األصل الوارث هو من استحق اإلرث كامال أو جزءا منه وكان من والدي امليت، وهم األب وآباؤه ،واألم واجلدات. التخارج يف التركة الصفحة 70من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل الثاني :مري اث أصحاب الفروض الفصل الثاني :مرياث أصحاب الفروض املادة السابعة بعد املائتني: أحكام عامة للتركة واإلراث الفروض هي( :الثلثان) ،و(النصف) ،و(الثلث) ،و(الربع) ،و(السدس) ،و(الثمن). املادة الثامنة بعد املائتني: أصحاب الفروض هم :الزوج ،والزوجة ،واألب ،واألم ،واجلد ألب وإن عال ،واجلدة، ميراث أصحاب الفروض والبنت ،وبنت االبن وإن نزل أبوها مبحض الذكور ،واألخت الشقيقة ،واألخت ألب، واألخ ألم ،واألخت ألم. املادة التاسعة بعد املائتني: الحجب والتعصيب والعول والرد يرث الزوج (النصف) عند عدم الفرع الوارث للزوجة ،و(الربع) عند وجوده. املادة العاشرة بعد املائتني: -1ترث الزوجة (الربع) عند عدم الفرع الوارث للزوج ،و(الثمن) عند وجوده. -2تشرتك الزوجات عند تعددهن يف فرض الزوجة الواحدة. ميراث ذوي األرحام املادة احلادية عشرة بعد املائتني: -1يرث األب (السدس) فرضا عند وجود فرع وارث ذكر. -2يرث األب (السدس) فرضا والباقي تعصيبا عند وجود فرع وارث أنثى ال ذكر معها. ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب -3يرث األب الباقي تعصيبا عند عدم وجود فرع وارث. املادة الثانية عشرة بعد املائتني: -1اجلد الوارث كل من ليس يف نسبته إىل امليت أنثى. -2يرث اجلد عند عدم األب ،ويسقط اجلد األعلى عند وجود جد وارث أقرب. التخارج يف التركة -3يكون مرياث اجلد مثل مرياث األب وحيجب اإلخوة .وإذا احنصر الورثة يف أحد الزوجني وأم وجد؛ فريث الباقي تعصيبا بعد أخذ أحد الزوجني نصيبه ،وأخذ األم (ثلثها) من كل الرتكة. الصفحة 71من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة الثالثة عشرة بعد املائتني: -1ترث األم (السدس) يف أي من احلالتني اآلتيتني: أحكام عامة للتركة واإلراث أ -إذا كان للميت فرع وارث. ب -إذا كان للميت أخوان -فأكثر -ذكورا أو إناثا من أي جهة كانوا ،وارثني أو حمجوبني. -2مع مراعاة ما تضمنته الفقرة ( )3من هذه املادة ،ترث األم (ثلث) الرتكة عند عدم ميراث أصحاب الفروض حتقق احلالتني الواردتني يف الفقرة ( )1من هذه املادة. -3ترث األم (ثلث) باقي الرتكة بعد فرض أحد الزوجني إذا احنصر املرياث يف األبوين وأحد الزوجني. الحجب والتعصيب والعول والرد املادة الرابعة عشرة بعد املائتني: -1ال ترث اجلدة إال من هذه اجلهات :أم األم ،وأم األب ،وأم أبي األب ،وإن علون أمومة ،وال حيجب األب أمه وال أم أبيه. -2ترث اجلدة (السدس) عند عدم األم ،وتشرتك اجلدات الوارثات عند تعددهن يف ميراث ذوي األرحام (السدس) ،وتسقط اجلدة البعيدة باجلدة القريبة ولو اختلفت اجلهات. املادة اخلامسة عشرة بعد املائتني: ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب -1ترث البنت (النصف) إذا كانت واحدة ،و(الثلثني) إن كانتا اثنتني -فأكثر -إذا مل يوجد ابن للميت. -2ترث البنت إذا كانت واحدة -فأكثر -الباقي مع ابن امليت تعصيبا بالغري ،للذكر مثل حظ األنثيني. املادة السادسة عشرة بعد املائتني: التخارج يف التركة -1ترث بنت االبن (النصف) إذا كانت واحدة ،و(الثلثني) إن كانتا اثنتني -فأكثر -إذا توافر الشرطان اآلتيان: أ -أال يكون للميت فرع وارث أعلى منها. الصفحة 72من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج ب -أال يكون للميت ابن ابن يف درجتها. -2ترث بنت االبن إذا كانت واحدة -فأكثر( -السدس)؛ إذا توافر الشرطان اآلتيان: أحكام عامة للتركة واإلراث أ -وجود بنت وارثة للنصف فرضا. ب -أال يكون للميت ابن ابن يف درجتها. -3ترث بنت االبن إذا كانت واحدة -فأكثر -الباقي مع ابن ابن للميت يف درجتها -أو أنزل منها إن احتاجت إليه -تعصيبا بالغري للذكر مثل حظ األنثيني ،بشرط عدم ميراث أصحاب الفروض وجود فرع وارث ذكر أعلى درجة منها. املادة السابعة عشرة بعد املائتني: -1ترث األخت الشقيقة (النصف) إن كانت واحدة ،و(الثلثني) إن كانتا اثنتني -فأكثر- الحجب والتعصيب والعول والرد إذا توافرت الشروط اآلتية: أ -أال يكون للميت أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميت فرع وارث. ج -أال يكون للميت أخ شقيق. ميراث ذوي األرحام -2ترث األخت الشقيقة إذا كانت واحدة -فأكثر -الباقي مع األخ الشقيق تعصيبا بالغري للذكر مثل حظ األنثيني ،إذا توافر الشرطان اآلتيان: ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب أ -أال يكون للميت أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميت فرع وارث ذكر. -3تنفرد األخت الشقيقة إذا كانت واحدة -فأكثر -بالباقي تعصيبا مع الغري إذا توافرت الشروط اآلتية: أ -أال يكون للميت أصل وارث ذكر. التخارج يف التركة ب -أال يكون للميت فرع وارث ذكر. ج -أال يكون للميت أخ شقيق. د -أن يكون للميت فرع وارث أنثى. الصفحة 73من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة الثامنة عشرة بعد املائتني: -1مع عدم اإلخالل مبا تضمنته الفقرة ( )1من املادة (السابعة عشرة بعد املائتني) من أحكام عامة للتركة واإلراث هذا النظام من شروط ،ترث األخت ألب (النصف) إن كانت واحدة ،و(الثلثني) إن كانتا اثنتني -فأكثر-؛ وذلك إذا مل يكن للميت أخت شقيقة وال أخ ألب. -2ترث األخت ألب إذا كانت واحدة -فأكثر( -السدس)؛ إذا توافر الشرطان اآلتيان: أ -وجود أخت شقيقة وارثة للنصف فرضا. ميراث أصحاب الفروض ب -أال يكون للميت أخ ألب. -3ترث األخت ألب إذا كانت واحدة -فأكثر -الباقي مع األخ ألب تعصيبا بالغري للذكر مثل حظ األنثيني؛ إذا توافرت الشروط اآلتية: الحجب والتعصيب والعول والرد أ -أال يكون للميت أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميت فرع وارث ذكر. ج -أال يكون للميت أخ شقيق. -4تنفرد األخت ألب إذا كانت واحدة -فأكثر -بالباقي تعصيبا مع الغري؛ إذا توافرت ميراث ذوي األرحام الشروط اآلتية: أ -أال يكون للميت أصل وارث ذكر. ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب ب -أال يكون للميت فرع وارث ذكر. ج -أن يكون للميت فرع وارث أنثى. د -أال يكون للميت أخ شقيق أو أخت شقيقة. ه -أال يكون للميت أخ ألب. املادة التاسعة عشرة بعد املائتني: التخارج يف التركة يرث األخ ألم أو األخت ألم (السدس) إن كان واحدا و(الثلث) إن كانا اثنني -فأكثر- إذا توافر الشرطان اآلتيان: -1ال يكون للميت أصل وارث ذكر. الصفحة 74من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج -2أال يكون للميت فرع وارث. املادة العشرون بعد املائتني: أحكام عامة للتركة واإلراث إذا كان للميت مجع من اإلخوة ألم ،ذكورا وإناثا؛ فالثلث بينهم بالتساوي ،دون تفاضل بني سهم الذكر وسهم األنثى. ميراث أصحاب الفروض الحجب والتعصيب والعول والرد ميراث ذوي األرحام ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب التخارج يف التركة الصفحة 75من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل الثالث :احلجب والتعصيب والعول والر د الفصل الثالث :احلجب والتعصيب والعول والرد املادة احلادية والعشرون بعد املائتني: أحكام عامة للتركة واإلراث احلجب هو حرمان من قام به سبب اإلرث من املرياث كله أو بعضه. املادة الثانية والعشرون بعد املائتني: -1ال يحجب غريه من قام به مانع من موانع اإلرث املذكورة يف املادتني (املائتني) ميراث أصحاب الفروض و(الثانية بعد املائتني) من هذا النظام. -2من كان حمجوبا من اإلرث حرمانا أو نقصانا يحجب غريه إذا وجد سبب احلجب. املادة الثالثة والعشرون بعد املائتني: الحجب والتعصيب والعول والرد العصبة ثالثة أنواع ،وهي: -1عصبة بالنفس. -2عصبة بالغري. -3عصبة مع الغري. ميراث ذوي األرحام املادة الرابعة والعشرون بعد املائتني: العصبة بالنفس هم الوارثون من الرجال بالقرابة إال األخ ألم ،ويكون ترتيب جهاتهم على النحو اآلتي: ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب -1البنوة :وتشمل أبناء امليت ،وأبناء ابنه وإن نزل. -2األبوة :وتشمل أب امليت ،وجده ألب وإن عال. -3األخوة :وتشمل إخوة امليت األشقاء ،أو ألب ،وبنيهم وإن نزلوا. -4العمومة :وتشمل أعمام امليت ألبوين أو ألب ،وأعمام أبيه وأعمام اجلد ألب التخارج يف التركة وإن عال أشقاء أو ألب ،وأبناء األعمام أشقاء أو ألب وإن نزلوا. املادة اخلامسة والعشرون بعد املائتني: العصبة بالغري هم: الصفحة 76من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج -1البنت -فأكثر -مع االبن. -2بنت االبن -فأكثر -مع ابن االبن الذي يف درجتها أو األنزل منها إن احتاجت أحكام عامة للتركة واإلراث إليه يف اإلرث. -3األخت الشقيقة -فأكثر -مع األخ الشقيق. -4األخت ألب -فأكثر -مع األخ ألب. ويكون اإلرث يف هذه األحوال للذكر مثل حظ األنثيني. ميراث أصحاب الفروض املادة السادسة والعشرون بعد املائتني: العصبة مع الغري هم :األخت الشقيقة أو األخت ألب -واحدة فأكثر ،-مع البنت أو بنت االبن -واحدة فأكثر .-وتعامل األخت يف هذه احلالة معاملة األخ يف استحقاق الباقي، الحجب والتعصيب والعول والرد ويف حجب باقي العصبات. املادة السابعة والعشرون بعد املائتني: إذا انفرد العاصب بالنفس أخذ الرتكة كلها ،وإذا كان مع وارث بالفرض أخذ ما بقي من الرتكة بعد الفروض ،ويسقط العاصب بالنفس إذا استغرقت الفروض الرتكة يف مجيع ميراث ذوي األرحام األحوال مبا يف ذلك إذا كان الورثة زوج ا وإخوة ألم وأخا شقيقا -فأكثر -وأما أو جدة. املادة الثامنة والعشرون بعد املائتني: ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب -1يقدم يف التعصيب األولى جهة حبسب الرتتيب الوارد يف املادة (الرابعة والعشرين بعد املائتني) من هذا النظام ،ثم األقرب درجة للميت عند احتاد اجلهة ،ثم األقوى قرابة عند التساوي يف الدرجة. -2يشرتك العصبات يف استحقاق الباقي بالتعصيب عند احتادهم يف اجلهة وتساويهم يف الدرجة والقوة. التخارج يف التركة -3القريب الشقيق أقوى من القريب ألب يف اجلهة نفسها. الصفحة 77من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة التاسعة والعشرون بعد املائتني: يأخذ العاصب بالغري والعاصب مع الغري ما بقي من الرتكة بعد الفروض إذا كان أحكام عامة للتركة واإلراث أحدهما مع وارث بالفرض ،ويسقط إذا استغرقت الفروض الرتكة. املادة الثالثون بعد املائتني: إذا تزامحت سهام ذوي الفروض يف الرتكة ،فتعول بنقص أنصبتهم بنسبة فروضهم. املادة احلادية والثالثون بعد املائتني ميراث أصحاب الفروض -1إذا مل تستغرق الفروض الرتكة ،ومل يوجد عاصب؛ رد الباقي على غري الزوجني من أصحاب الفروض بنسبة فروضهم. -2إذا مل يوجد وارث من ذوي الفروض أو العصبات أو ذوي األرحام؛ رد الباقي على الحجب والتعصيب والعول والرد أحد الزوجني. ميراث ذوي األرحام ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب التخارج يف التركة الصفحة 78من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل الرابع :مرياث ذوي األرحا م الفصل الرابع :مرياث ذوي األرحام املادة الثانية والثالثون بعد املائتني: أحكام عامة للتركة واإلراث ذوو األرحام هم كل قريب ال يرث بالفرض وال بالتعصيب. املادة الثالثة والثالثون بعد املائتني: لذوي األرحام (ثالث) جهات على النحو اآلتي: ميراث أصحاب الفروض -1جهة األبوة ،وتشمل كل من يتصل رمحه بامليت بواسطة األب ،وهم القرابات اآلتية: أ -اجلد غري الوارث وفقا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الثانية عشرة بعد الحجب والتعصيب والعول والرد املائتني) من هذا النظام. ب -اجلدة غري الوارثة وفقا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الرابعة عشرة بعد املائتني) من هذا النظام. ج -العم ألم. ميراث ذوي األرحام د -العمة. ه -بنت العم. و -بنت األخ لغري أم. ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب ز -ولد األخت لغري أم. ح -أوالد القرابات السابقة. -2جهة األمومة ،وتشمل كل من يتصل رمحه بامليت بواسطة األم ،وهم القرابات اآلتية: أ -اجلد غري الوارث وفقا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الثانية عشرة بعد التخارج يف التركة املائتني) من هذا النظام. ب -اجلدة غري الوارثة وفقا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الرابعة عشرة بعد املائتني) من هذا النظام. الصفحة 79من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج ج -اخلال. د -اخلالة. أحكام عامة للتركة واإلراث ه -ولد األخ واألخت ألم. و -أوالد القرابات السابقة. -3جهة البنوة ،وتشمل كل فروع امليت ،وهم القرابات اآلتية: ميراث أصحاب الفروض أ -ولد البنت. ب -ولد بنت االبن. ج -أوالد القرابات السابقة. املادة الرابعة والثالثون بعد املائتني: الحجب والتعصيب والعول والرد يرث ذوو األرحام يف أي من احلالتني اآلتيتني: -1إذا مل يوجد وارث بفرض أو تعصيب. -2إذا وجد أحد الزوجني ومل يوجد معه وارث بفرض أو تعصيب. ميراث ذوي األرحام املادة اخلامسة والثالثون بعد املائتني: يكون توريث ذوي األرحام بتنزيل كل واحد منهم منزلة من أدىل به من الورثة إرثا وحجبا ،دون تفاضل بني سهم الذكر وسهم األنثى. ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب املادة السادسة والثالثون بعد املائتني: إذا احتدت جهات ذوي األرحام وكان بعضهم أقرب للميت ،فيسقط األبعد ،وإذا اختلفت اجلهات فريث البعيد مع وجود القريب. املادة السابعة والثالثون بعد املائتني: إذا مل يوجد وارث بفرض وال وارث بتعصيب وال وارث برحم؛ فتأخذ الرتكة أو ما التخارج يف التركة بقي منها حكم األموال اليت جهل مالكها. الصفحة 80من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل اخلامس :مريا ث املفقو د واحلمل ومنفي النس ب الفصل اخلامس :مرياث املفقود واحلمل ومنفي النسب املادة الثامنة والثالثون بعد املائتني: أحكام عامة للتركة واإلراث حيفظ للمفقود من تركة مورثه نصيبه فيها على تقدير حياته ،فإن ظهر حيا أخذه، وإن حكم مبوته قبل موت مورثه رد نصيبه إىل من يستحقه من الورثة وقت احلكم. املادة التاسعة والثالثون بعد املائتني: ميراث أصحاب الفروض إذا حكم مبوت املفقود ووزعت تركته على ورثته ثم ظهر حيا ،طبقت أحكام الفقرة ( )1من املادة (الثامنة والستني بعد املائة) من هذا النظام. املادة األربعون بعد املائتني: الحجب والتعصيب والعول والرد حيفظ للحمل من تركة مورثه أوفر النصيبني لذكر أو أنثى أو أكثر بناء على تقرير طيب معتمد حيدد عدد األجنة ،ويعطى باقي الورثة أقل النصيبني .فإذا وضع وتبني موته أو حياته وجنسه وعدده ،فيوزع باقي الرتكة على الورثة حبسب أنصبتهم. املادة احلادية واألربعون بعد املائتني: -1إذا أقر بعض الورثة املكلفني مبشارك يف اإلرث أو حباجب ألحدهم ،وأنكره الباقون ميراث ذوي األرحام أو كانوا غري مكلفني وقامت البينة؛ ثبت إرث املقر له من امليت. -2إذا مل تقم البينة؛ شارك املقر له املقر يف استحقاقه من املرياث إن كان وارثا. ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب املادة الثانية واألربعون بعد املائتني: يرث من مل ينسب ألبيه وعلمت أمه ،ومنفي النسب ،من أمه وقرابتها ،وترثه أمه وقرابتها. التخارج يف التركة الصفحة 81من 88 الباب السابع: الرتكة الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الفصل السادس :التخارج يف الرتك ة الفصل السادس :التخارج يف الرتكة املادة الثالثة واألربعون بعد املائتني: أحكام عامة للتركة واإلراث -1التخارج هو االتفاق على ترك بعض الورثة أو املوصى له نصيبه من الرتكة أو بعضه يف مقابل شيء معلوم منها أو من غريها. -2جيب أن يوثق التخارج أمام اجلهة املختصة ،وفقا لإلجراءات املنظمة لذلك. ميراث أصحاب الفروض املادة الرابعة واألربعون بعد املائتني: -1جيوز للورثة التخارج -مع بعضهم أو مع املوصى له -إذا كانت الرتكة معلومة جلميع املتخارجني أو جمهولة وتعذر العلم بها يف مدة قريبة عادة ،وحتدد احملكمة هذه املدة حبسب طبيعة املال حمل التخارج ومكانه ومقداره. الحجب والتعصيب والعول والرد -2إذا كانت جهالة الرتكة ميكن العلم بها يف مدة قريبة عادة ،ومت التخارج قبل علم املتخارجني بالرتكة؛ جاز ملن جهل منهم احلال طلب إبطال التخارج. املادة اخلامسة واألربعون بعد املائتني: -1إذا ختارج أحد الورثة مع آخر منهم استحق نصيبه وحل حمله يف الرتكة. ميراث ذوي األرحام -2إذا ختارج أحد الورثة مع باقيهم مقابل عوض يأخذه من الرتكة ،قسم نصيب املتخارج على باقي الورثة بقدر سهامهم يف الرتكة. ميراث المفقود والحمل ومنفي النسب -3إذا ختارج أحد الورثة مع باقيهم مقابل عوض معلوم من غري الرتكة ،قسم نصيب املتخارج على باقي الورثة بقدر نسبة ما دفعه كل واحد منهم ،ما مل يتفقوا على خالف هذا. وإذا مل يعرف ما بذله كل واحد من الورثة ومل ينص على طريقة قسمة نصيب املتخارج يف عقد التخارج ،فيقسم نصيبه على باقي الورثة بقدر سهامهم يف الرتكة. التخارج يف التركة الصفحة 82من 88 الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج شجرة الباب الثامن :أحكام اخل تامي ة أحاكم ختامية 7 الصفحة 83من 88 الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الباب الثامن :أحكام ختا مية الباب الثامن :أحكام ختامية املادة السادسة واألربعون بعد املائتني: يلتزم املعنيون بإنفاذ أحكام هذا النظام باحملافظة على سرية املعلومات اليت اطلعوا عليها حبكم عملهم ،وذلك مبا حيفظ حرمة األسرة وأسرارها. املادة السابعة واألربعون بعد املائتني: يعتمد احلساب اهلجري يف املدد الواردة يف هذا النظام. املادة الثامنة واألربعون بعد املائتني: تسري أحكام هذا النظام على مجيع الدعاوى اليت مل يصدر يف شأنها أحكام نهائية قبل نفاذه. املادة التاسعة واألربعون بعد املائتني: تعد كافة األحكام والقرارات الصادرة قبل نفاذ هذا النظام صحيحة؛ وفقا لألحكام املعمول بها قبل نفاذه. املادة اخلمسون بعد املائتني: يعد وزير العدل اللوائح الالزمة هلذا النظام ،وتصدر بأمر من رئيس جملس الوزراء. املادة احلادية واخلمسون بعد املائتني: فيما مل يرد فيه نص يف هذا النظام ،تطبق أحكام الشريعة اإلسالمية األكثر مالءمة لرتجيحات هذا النظام. املادة الثانية واخلمسون بعد املائتني: يعمل بهذا النظام بعد مضي (تسعني) يوما من تاريخ نشره ،ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام. الصفحة 84من 88 الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج قرار الئحة التقارير الطبي ة قرار رقم ( )3411وتاريخ 1444/11/16ه إن وزير العدل؛ بناء على الصالحيات املخولة له نظاما ،واستنادا إىل البند (ثالثا) من املرسوم امللكي رقم (م )73/يف 1443/8/6ه ،القاضي بأن" :يصدر وزير العدل -باالتفاق مع وزير الصحة -الئحة للتقارير الطبية املنصوص عليها يف نظام األحوال الشخصية" ،وبعد االطالع على احملاضر املعدة بشأن مشروع الالئحة ،وبعد االتفاق مع معالي وزير الصحة، والتنسيق مع اجمللس األعلى للقضاء ،وملا تقتضيه مصلحة العمل. يقرر ما يلي: أوال :املوافقة على الئحة التقارير الطبية املنصوص عليها يف نظام األحوال الشخصية ،بالصيغة املرافقة هلذا القرار. ثانيا :تستكمل إجراءات الربط اإللكرتوني بني وزارتي العدل والصحة ،لتنفيذ إجراءات الالئحة ،خالل مدة ال تتجاوز ( )60يوما من تاريخ نشر هذا القرار. ثالثا :تنشر الالئحة يف اجلريدة الرمسية ،ويعمل بها بعد مضي ( )180يوما من تاريخ نشرها. رابعا :يبلغ هذا القرار ملن يلزم؛ العتماده وتنفيذه. واهلل املوفق. وزير العدل وليد بن حممد الصمعاني الصفحة 85من 88 الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج الئحة التقارير الطبية املنصوص ع ليها يف نظام األحوال الشخصي ة الئحة التقارير الطبية املنصوص عليها يف نظام األحوال الشخصية املادة األوىل: يقصد باأللفاظ اآلتية -أينما وردت يف هذه الالئحة -املعاني املبينة أمام كل منها -ما مل يقتض السياق غري ذلك:- النظام :نظام األحوال الشخصية. الالئحة :الئحة التقارير الطبية املنصوص عليها يف نظام األحوال الشخصية. الطلب :طلب احملكمة من املنشاة الصحية تقريرا طبيا. التقرير :التقرير الطيب الصادر من املنشأة الصحية بناء على طلب احملكمة ،أو املقدم من أحد األطراف. املادة الثانية: -1جيب أن يتضمن الطلب البيانات األساسية لألطراف دوي العالقة ،وموضوعه، وحتديد املطلوب بالنص عليه بألفاظ واضحة دالة عليه. -2جيب أن يكتب التقرير باللغة العربية ،وأن يتضمن البيانات األساسية ملن صدر حبقه ،بعد التحقق من شخصيته ،وموضوع الطلب ،واإلفادة املفصلة بألفاظ صرحية وجازمة ودالة على املطلوب. املادة الثالثة: يلزم -عند االقتضاء ،وقبل إصدار التقرير -االطالع على السجالت الطبية ،والتقارير السابقة لدى أي منشأة صحية ،وليس ألي منها االمتناع عن تزويد مصدر التقرير مبا يلزم لذلك. الصفحة 86من 88 الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة الرابعة: جيب أن يصدر التقرير املتعلق بنقص األهلية أو فقدها الطارئني ،والتقرير املتعلق مبدة أكثر احلمل ،من جلنة طبية خمتصة مكونة من ثالثة أطباء استشاريني ،وأن يكون بطلب من احملكمة. املادة اخلامسة: فيما عدا األحوال الواردة يف املادة (الرابعة) من هذه الالئحة ،جيب أن يصدر التقرير من طبيبني خمتصني. املادة السادسة: للمحكمة -عند االقتضاء ،أو بناء على طلب أحد األطراف ،ويف أي مرحلة تكون عليها الدعوى -أن حتيل التقرير إىل جلنة خمتصة مبراجعة التقارير الطبية ملراجعته العتماده ،أو بيان ما فيه من قصور أو خطأ ،وإعداد تقرير طيب جديد من جلنة أخرى وفق اإلجراءات املنصوص عليها يف الالئحة. املادة السابعة: فيما مل يرد يف النظام والالئحة؛ تسري على التقارير الطبية األحكام الواردة يف نظام اإلثبات. املادة الثامنة: مع مراعاة األنظمة ذات الصلة ،تسري على التقارير الطبية الواردة من خارج اململكة أحكام هذه الالئحة. املادة التاسعة: يكون للتقارير الصادرة عرب األنظمة اإللكرتونية املعتمدة ،األحكام املقررة يف الالئحة. املادة العاشرة: يعد الطلب والتقرير وثيقتني سريتني تسري عليهما األنظمة ذات الصلة. الصفحة 87من 88 الباب السابع: الباب السادس: الباب الخامس: الباب الرابع :آثار الباب الثالث: الباب الثاني: الباب األول: التركة واإلرث الوصية الوصاية والوالية الفرقة بين الزوجين الفرقة بين الزوجين آثار عقد الزواج الزواج املادة احلادية عشرة: يشكل وزير الصحة جلنة أو أكثر من اللجان املنصوص عليها يف املادتني (الرابعة) و(السادسة) من الالئحة ،ويسمي األطباء املنصوص عليهم يف املادة (اخلامسة) من الالئحة ،وحيدد قرار التشكيل آلية عمل اللجان. املادة الثانية عشرة: -1مع مراعاة ما ورد يف املادة (الثانية) من هذه الالئحة ،تعد مناذج الطلبات والتقارير الطبية -الواردة يف النظام والالئحة -من جلنة مكونة من وزارتي العدل والصحة، وتصدر من وزير العدل. -2حتدد اللجنة -املشار إليها يف الفقرة رقم ( )1من هذه املادة -البيانات األساسية الواردة يف املادة (الثانية) من هذه الالئحة ،واملدة الالزمة إلصدار التقارير الطبية. املادة الثالثة عشرة: تنشر الالئحة يف اجلريدة الرمسية ،وتلغي كل ما يتعارض معها من أحكام. انتهى. الصفحة 88من 88
