بسم هللا الرمحن الرحيم بعض الشروحات والبحوث املتعلقة بنظام التنفيذ احلمد هلل ،والصالة والسالم على رسول هللا . أما بعد : فقد تصفح راقم هذه األوراق أجزاء من مقرر ( قانون التنفيذ ) يف إحدى كليات القانون ، وأدهشه خلو حمتوى املقرر – يف اجلزء املراجع منه ويبلغ ثلثه والثلث كثري -من النقل واالستشهاد ابلكتب والبحوث احلديثة اليت كتبت داخل الوسط القضائي والعلمي يف السعودية ،فكتب ألحد األساتذة الفضالء يف تلك اجلامعة رسالة مستفهمة ،هذا بعض ما جاء فيها " بتصرف يسري " : " ..........فقد خطرت يل خاطرة وأان أأتمل املصادر اليت مت النقل منها داخل احملتوى ( وليس املراجع املذكورة يف هناية كل وحدة من املقرر ) حيث مت االستشهاد بكل من : [ وجدي راغب فهمي ،حممود واف ،أمحد أبو الوفا ،طلعت حممود ،عبده مجيل غصوب ،طلعت دويدار ] فقط ،ومع جزيل االحرتام هلوالء األساتذة املختصني ، وحفظ ألقاهبم واالعرتاف بسبقهم يف هذا اجملال ،إال اين كنت أمتىن تطعيم احملتوى بنقوالت عمن كتب يف نظام التنفيذ ( أو ما كان متعلقا به ) من االشروحات والكتب والبحوث والرسائل العلمية احلديثة كالشيخ الدكتور عبدهللا بن خنني وغريه لقرهبم أكثر من الواقع ال سيما من كان منهم يف منصب القضاء ؛ وعند جهينة اخلرب اليقني ، وخاصة مع جدة وحداثة حبوثهم مقارنة ببعض الكتب املستشهد هبا كثريا واليت جاوز عمر بعضها اخلمسني سنة ؛ وال حرج يف ذلك ابتداء ،فالعلم ليس له اتريخ صالحية - وإن كان التجدد مسة للقوانني واألنظمة -لكن من الغريب جدا أال يكون لشروحات القضاة العاملني يف احملاكم السعودية وحبوثهم وإسهاماهتم العلمية ( احلديثة ) -اليت دبج افر داخل املقرر ،خاصة مع وجود نصيب و كل منها بري اع يرتدي حلة املمارسة – 1 حتديثات دائمة على النظام ،وهم كغريهم حتسن اإلفادة منهم ،وتنويع مصادر النقل واالستشهاد يثري احملتوى وخصوصا إن كانت تتسم ابحلداثة والقرب من املشروح وقد يغلب ألف ميت " ،مع ما يف ذكر قيل " :كم ترك األول لآلخر " " ،واحلي قد هذه البحوث احلديثة اليت سطرها أصحاب اخلربة من إفادة للطالب أبمساء املختصني يف جمال املقرر وعناوين رسائلهم وما جرى عليه عملهم واستقر عليه قضاؤهم ،وتسهيل طرق االستفادة من خربهتم وحبوثهم " ...ال تظلم القوس؛ أعط القوس ابريها " . هذه جمرد خاطرة عابرة ورمبا تكون ملعد املقرر وجهة نظ ر مل تتضح يل ،وحاشاكم أن احلي ال يطرب " لكن لعله قد كتب على عج ل امر يكون احلال كما قالت العرب " ز فاكتفي ابملراجع العربية املشتهرة ،مع التأكيد مرة أخرى على وافر التقدير لكل من املستشهد ومن استشهد به ،وحنن من بعدهم نغرتف من علمهم ونسري بداللتهم ، كل منهم ما قاله صاحب اخلالصة عن زين الدين حييي بن عبداملعطي الزواوي ويقال عن 1 مستوجب ثنائي اجلميال حائز تفضيال بسبق وهو ات وافرة يل وله ف درجات اآلخرة "....ا.ه وهللا يقضي هبب لذا عقد العزم على مجع ( بعض ) ما كتب عن ( قضاء التنفيذ ) داخل الوسط القضائي مدع لإلحاطة واالستيعاب ،وحسبك من القالدة ما أحاط والعلمي ف السعودية ،غري ابلعنق . 1نكتة : قال ابن محدون: ( ويروى أن ابن مالك زاد بعد هذا { فائقة منها أبلف بيت } مث وقف ومل يستطع الزايدة على هذا الشعر أايما ،فرأى شخصا يف منامه فقال :مسعت أنك تضع ألفية يف النحو ،قال ابن مالك :نعم ،فقال :إىل أين وصلت ؟ فقال :إىل { فائقة منها أبلف بيت } فقال :ما منعك من إمتام هذا البيت ؟ فقال له :عجزت منذ أايم ،فقال له :أتريد إمتامه؟ قال له :نعم ،فقال له { :واحلي قد يغلب ألف ميت } ، فقال له :لعلك أنت ابن معطي ؟ قال له :نعم ،فاستحيا منه ،فلما أصبح أسقط ذلك الشطر وقال { وهو بسبق إل } واالنصاف أن نظم ابن مالك أمجع وأوعب ونظم ابن معطي أسلس وأعذب ) .انظر :حاشية أيب العباس بن محدون على شرح املكودي - 23/1دار الفكر 2005 2 وقد قدمت الكتب الشارحة لنظام التنفيذ ،مث ذكرت بعض البحوث اجلزئية املتعلقة به وإن كانت بضع ورقات ،أو جمرد فهرسة ،وكان قد أدخل ما يتعلق بنظام األوراق التجارية مث رأى حذفه لئال تتشعب القائمة ،وقلما سلم مكثار ،وقد استفدت من املكتبة القضائية اليت أعدها الشيخ وليد بن أمحد الغامدي القاضي مبحكمة التنفيذ يف الرايض ،وكذا من أصحاب الفضيلة الشيخ الدكتور أمحد بن حممد العتيق رئيس حمكمة التنفيذ يف الرايض، والشيخ الدكتور هشام بن صاحل الذكري القاضي السابق ابحملكمة العامة يف اخلرب ؛ والشيخ الدكتور حممد بن يعقوب الزامل القاضي ابحملكمة العامة يف القطيف فجزاهم هللا خريا ، 2 وهذا أوان الشروع يف املقصود ،وابهلل اعتضد فيما اعتمد ،واعتصم مما يصم . د .عبدهللا بن حممد آل خنني القاضي مبحكمة التمييز سابقا . -1شرح نظام التنفيذ -2تنفيذ أحكام احلضانة والزايرة -3دعوى الولد على والده والتنفيذ عليه د .عبدالعزيز بن عبدالرمحن الشربمي القاضي مبحكمة التنفيذ يف مكة املكرمة سابقا . -4شرح نظام التنفيذ -5قضاء التنفيذ د .إبراهيم بن حسني املوجان -6شرح نظام التنفيذ د .ماجد بن سليمان اخلليفة -7تيسري إجراءات التقاضي والتنفيذ 2مت وضع روابط للرسائل والبحوث ال الكتب حفظآ حلقوق النشر 3 د .يوسف بن عبدالرمحن البديوي رئيس احملكمة اجلزائية يف اخلرج . -8قضاء التنفيذ ،دراسة مقارنة – رسالة ماجستري ( ملخصها هنا ) د .بندر بن عبدهللا الغداين القاضي مبحكمة التنفيذ يف الرايض . -9املدخل لقضاء التنفيذ د .عبدهللا بن زايد الزايد القاضي مبحكمة التنفيذ يف الرايض سابقا . -10القواعد العامة لقضاء التنفيذ د .فهد بن علي احلسون ( القاضي السابق ) و د .فهد القرعاوي . -11مذكرة يف شرح نظام التنفيذ عبدالعزيز بن حممد الزامل القاضي مبحكمة التنفيذ يف مكة املكرمة . -12مذكرة يف التنفيذ -13أثر ثبوت اإلعسار على أوامر التنفيذ القضائية وليد بن أمحد الغامدي القاضي مبحكمة التنفيذ يف الرايض -14إضاءات على نظام التنفيذ د .عبدهللا بن فريح البهالل رئيس حمكمة التنفيذ يف الرايض سابقا . -15نظام التنفيذ مدارسة تدريبية 4 انصر بن عبدهللا اجلربوع قاضي االستئناف . -16املختصر يف إجراءات التنفيذ ونظامه ( النشرة الثانية ) -17إجراءات التنفيذ على العقار -18وقف التنفيذ يف القضااي احلقوقية خالد بن جار هللا املالكي القاضي مبحكمة التنفيذ يف أهبا . -19االختصاص يف املنازعات التنفيذية -20االختصاص املكاين لقاضي التنفيذ يف األوراق التجارية -21اختصاص قاضي التنفيذ يف عقد االجيار املوحد -22إجراءات التنفيذ على حصص ملكية املنفذ ضده يف الشركات -23إجراءات التنفيذ على املنفذ ضده ( املتوف ) -24إجراءات التنفيذ على املنقوالت -25إجراءات التنفيذ على العقار -26إجراءات التنفيذ املباشر -27إجراءات التنفيذ على الشركات -28إجراءات دعوى االعسار واثباته -29ادعاء التزوير يف األوراق التجارية لدى قاضي التنفيذ -30استحقاق العني حمل التنفيذ من غري اطراف اخلصومة د .سليمان بن عبدهللا اجلويسر مساعد رئيس حمكمة التنفيذ يف جدة سابقا . -31ما ال يسع العامل ابلتنفيذ جهله -32تسبيبات منتقاة فيما خيص التنفيذ -33احلبس التنفيذي على األموال 5 بسام بن حممد النجيدي القاضي مبحكمة التنفيذ يف الرايض سابقا . -34نظام اإلفالس وأثره على التنفيذ سليمان بن محاد العطوي القاضي مبحكمة التنفيذ . -35احلبس الوجويب حسب الالئحة اجلديدة لنظام التنفيذ سليمان الدعفس مساعد رئيس احملكمة العمالية يف الرايض . -36أبرز تعديالت الئحة التنفيذ عام 1439ه د .بندر بن عبدالرمحن الفاحل القاضي بديوان املظامل -37تنفيذ االحكام الصادرة عن القضاء اإلداري عبدهللا بن سليمان الفايز القاضي مبحكمة التنفيذ يف الرايض . -38تنفيذ مسائل األحوال الشخصية -39السلطة التقديرية يف نظام التنفيذ – مجع وترتيب للمواد املتعلقة ابلسلطة التقديرية . -40اختصاصات قاضي املوضوع الواردة يف نظام التنفيذ – فهرسة -41نفقات ومصروفات احلجز والتنفيذ -فهرسة د .عبدهللا بن إبراهيم اخلضريي القاضي مبحكمة التنفيذ ابلرايض -42الديون املمتازة عند التنفيذ على أموال املفلس أمحد بن عبدهللا اجلعفري رئيس احملكمة التجارية يف الدمام . -43أحكام االعسار يف الفقه اإلسالمي مقاران أبنظمة اململكة 6 سامي آل عتيق القاضي مبحكمة التنفيذ يف جدة . -44مذكرة االعسار -45مسائل يف االعسار - 46تسبيبات متنوعة يف منازعات تنفيذية صاحل بن حممد القحطاين . -47تنفيذ األوراق التجارية -رسالة ماجستري تركي بن ثنيان البقمي . -48أحكام التنفيذ يف مسائل األحوال الشخصية -رسالة ماجستري عبدالعزيز بن عبدالرمحن الفراين . -49تنفيذ أحكام التحكيم الوطنية واألجنبية يف اململكة العربية السعودية – رسالة ماجستري مذكرة من إدارة التدريب والتطوير القضائي ابجمللس األعلى للقضاء -50التنفيذ على الشركات هذا بعض ما تيسر مجعه على عجالة ،وقد قصد التنصيص أمام اسم كل مؤلف على الوظيفة القضائية – إن كانت -حالية أو سابقة ،ولو صار الحقا ذا منصب أعلى ليظهر اقرتان العلم عندهم ابخلربة العملية ،راجيا أن ينال القبول ،ويسعد كاتبها استقبال إضافاتكم واقرتاحاتكم على الربيد االلكرتوين yzkfupm@gmail.com : وصلى هللا على نبينا حممد وعلى آله وصحبه أمجعني . وكتبه : يوسف الزامل األربعاء 27صفر 1442ه . 7
