"بسم الله الرحمن الرحيم" المملكة العربية السعودية وزارة العدل جمع وترتيب : أحمد بن مشبب القحطاني القاضي مبحمكة ا ألحوال الشخصية جبدة ربيع الآخر1437ه أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل نظام الحماية من اإليذاء صدر ابملرسوم امللكي رقم :م 52/يف 1434/11/15ه وصدرت الئحته التنفيذية ابلقرار الوزاري رقم ( )43047واتريخ 1435-05-08ه املادة األوىل: يقصد ابلعبارات واملصطلحات اآلتية – أينما وردت يف هذا النظام – املعاين املبينة أمامها ،ما مل يقتض السياق خالف ذلك: -الوزارة :وزارة الشؤون االجتماعية. -الوزير :وزير الشؤون االجتماعية. -النظام :نظام احلماية من اإليذاء. -الالئحة :الالئحة التنفيذية هلذا النظام. -اإليذاء :هو كل شكل من أشكال االستغالل ،أو إساءة املعاملة اجلسدية أو النفسية أو اجلنسية ،أو التهديد به ،يرتكبه شخص جتاه شخص آخر ،مبا له عليه من والية أو سلطة أو مسؤولية ،أو بسبب ما يربطهما من عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية .ويدخل يف إساءة املعاملة امتناع شخص أو تقصريه يف الوفاء بواجباته أو التزاماته يف توفري احلاجات األساسية لشخص آخر من أفراد أسرته أو ممن يرتتب عليه شرعا أو نظاما توفري تلك احلاجات هلم. 2 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل الالئحة التنفيذية األوىل : يقصد ابأللفاظ والعبارات التالية -أينما وردت يف هذه الالئحة -املعاين املوضحة أمام كل منها ما مل يقتضي السياق خالف ذلك: -الوزارة :وزارة الشؤون االجتماعية. -الوزير :وزير الشؤون االجتماعية. -النظام :نظام احلماية من اإليذاء. -الالئحة :الالئحة التنفيذية لنظام احلماية من اإليذاء. -وحدات احلماية االجتماعية :الدور املخصصة الستقبال ضحااي اإليذاء أو من اقتضت احلاجة إليوائه سواء كانت اتبعة للوزارة أو اجلمعيات اخلريية اإليوائية اليت تشرف عليها الوزارة. -دور الضيافة االجتماعية :الدور املخصصة الستقبال النساء والفتيات الاليت يتعذر إعادهتن ألسرهن. -مركز تلقي البالغات :املركز املخصص لتلقي البالغات اهلاتفية عن حاالت اإليذاء على مستوى اململكة. -الشخص :الشخص الطبيعي أو االعتباري حسب ما يقتضيه السياق. -االستغالل :قيام شخص إبحلاق الضرر بشخص آخر أبية وسيلة كانت مستخدما يف ذلك ما له عليه من والية أو سلطة أو مسؤولية أو عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية ،وذلك هبدف حتقيق مآرب غري مشروعة. 3 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل -اإلساءة اجلسدية :كل فعل أو تقصري أو إمهال يصدر من شخص عند تعامله مع شخص آخر له عليه والية أو سلطة أو مسؤولية أو عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية ،يرتتب عليه اعتداء على بدن املعتدى عليه ينتج عنه ضرر جسدي. -اإلساءة النفسية :كل شكل من أشكال التعامل أو السلوك السيئ الذي أيخذ صفة االستمرار أو التكرار املطرد يقوم به شخص عند تعامله مع شخص آخر له عليه والية أو سلطة أو مسؤولية أو عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية ،وذلك هبدف املساس بكرامته أو حبقوقه املعنوية اليت كفلها الشرع أو النظام. استغالل جنسي غري مشروع من قبل من له فعل أو قول أو تعرض الشخص ألي -اإلساءة اجلنسية : عليه والية أو سلطة أو مسؤولية أو عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية. -التهديد ابإليذاء :كل فعل أو قول يصدر من شخص جتاه شخص آخر له عليه والية أو سلطة أو مسؤولية أو عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية ،من شأنه بث اخلوف يف نفس هذا الشخص من خطر يراد إيقاعه بشخصه أو مباله ويغلب الظن أن مصدر التهديد قادر على إيقاعه به، وذلك هبدف حتقيق مآرب غري مشروعة من ذلك ،على سبيل املثال ،التهديد ابلقيام أبي نوع من أنواع اإلساءة اجلسدية والنفسية أو اجلنسية. -الوالية :سلطة يثبتها الشرع للويل ختوله صالحية التصرف وإدارة شؤون شخص آخر نيابة عنه فيما يتعلق ببدنه ونفسه وماله. 4 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل السلطة :عالقة شرعية أو نظامية مبوجبها حيق للشخص أن يفرض إرادته على شخص آخر بناء - على ما له عليه من صالحيات التوجيه أو اإلشراف األسري ويشمل ذلك احلاالت اليت تشرف عليها الوزارة يف دور اإليواء واحلاالت اليت تشرف عليها اجلمعيات اخلريية اإليوائية واحلاالت اليت ترعاها األسر البديلة. -املسؤولية :حالة يكون فيها الشخص مسؤوال شرعا أو نظاما عما يرتتب على أفعال شخص آخر بناء على ما ترتبط به من عالقة أسرية. -العالقة األسرية :رابطة معنوية اجتماعية بني األشخاص تقوم على أساس عائلي بني الزوج والزوجة واألبناء واألجداد واألحفاد وتشمل األقارب ابلدم أو املصاهرة. -اإلعالة :قيام الشخص ابلنفقة على شخص آخر تربطه به عالقة أسرية ورعاية شؤونه. -الكفالة :قيام الشخص بتأمني احلاجات األساسية أو بعضها لشخص آخر تربطه به عالقة أسرية ويشمل ذلك احلاالت اليت ترعاها األسر البديلة واجلمعيات اخلريية اإليوائية اليت تشرف عليها الوزارة. الوصاية :إن يعهد اإلنسان إىل غريه مبوجب وصية القيام بعد وفاته بعمل أجاز له الشرع اإلانبة - فيه يتعلق أبوالده القاصرين. التبعية املعيشية :حالة يكون فيها الشخص معتمدا على شخص آخر يف معيشته وأتمني حاجاته - األساسية. -احلاجات األساسية للشخص :هي املتطلبات الضرورية حلياة اإلنسان الالزمة إلشباع حاجاته األساسية املادية واملعنوية. 5 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل املادة الثالثة: -1جيب على كل من يطلع على حالة إيذاء اإلبالغ عنها فورا. -2مع مراعاة ما تقضي به األنظمة ذات العالقة من إجراءات ،يلتزم كل موظف عام – مدين أو عسكري – وكل عامل يف القطاع األهلي ،اطلع على حالة إيذاء – حبكم عمله – إحاطة عمله ابحلالة عند علمه هبا ،وعليها إبالغ اجلهة املختصة أو الشرطة حبالة اإليذاء فور العلم هبا ،وحتدد اللوائح إجراءات التبليغ. الالئحة التنفيذية الثالثة : 3/1:يتم اإلبالغ عن حاالت اإليذاء املشار إليها يف املادة األوىل من النظام وفقا إلجراءات البالغ احملددة يف هذه الالئحة. : 3/2تلتزم كل جهة عامة أو خاصة إببالغ الوزارة أو الشرطة عن حاالت اإليذاء اليت تطلع عليها فور العلم هبا أو تلقيها بالغا بشأهنا. 3/3:إذا كانت حالة اإليذاء تتطلب التدخل العاجل فتقوم اجلهة إببالغ الشرطة فورا مع وجوب احملافظة على سرية هوية املبلغ. 3/4:تكون جهة العمل اليت يبلغها أحد العاملني فيها عن حالة إيذاء مسؤولة عما يرتتب على تراخيها أو عدم قيامها ابإلبالغ عن احلالة وتطال تلك املسئولية األشخاص الطبيعيني الذين ميثلوهنا وقت حدوث واقعة اإليذاء وال ينفي أو خيفف من مسؤوليتهم كوهنم مل يعودوا ممثلني هلا وقت املساءلة ألي سبب كان. 6 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل املادة الرابعة: تعرض له مباشرة أو -1تتوىل الوزارة والشرطة تلقي البالغات عن حاالت اإليذاء ،سواء كان ذلك ممن عن طريق اجلهات احلكومية مبا فيها اجلهات األمنية املختصة أو الصحية ،أو اجلهات األهلية ،أو ممن يطلع عليها. -2إذا تلقت الشرطة بالغا عن حالة إيذاء ،فإن عليها اختاذ ما يدخل ضمن اختصاصها من إجراءات وإحالة البالغ مباشرة إىل الوزارة. الالئحة التنفيذية الرابعة : : 4/1ينشأ مركز لتلقي البالغات يقوم ابستقبال البالغات من كافة املناطق ابململكة عن حاالت اإليذاء سواء من األشخاص أو من الشرطة أو من غريها من اجلهات العامة أو اخلاصة و يقوم بعد التأكد من هوية املبلغ بتوثيق البالغ وحصر بيان مرفقاته إن وجدت وال تقبل البالغات من جمهويل اهلوية. املختصة يف املنطقة مقر احلالة املبلغ عنها لتتوىل : 4/2حييل املركز البالغ إىل وحدة احلماية االجتماعية مباشرة مهامها جتاه البالغ. : 4/3يعد املركز السجالت والنماذج املنظمة لتلقي البالغات كما يعد نظام توثيق إلكرتوين لكافة البالغات الواردة إليه. :4/4يقوم املركز بتسجيل مجيع االتصاالت الواردة هاتفيا للمركز على الرقم املخصص للبالغ وحيافظ على سريتها. 7 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل : 4/5يعد املركز تقارير دورية إحصائية عن البالغات والشكاوى اليت ترد إليه مصنفة حسب نوع اإليذاء وخطورته وجنس من تعرض له وطبيعة املبلغ وعدد احلاالت اليت متت معاجلتها. :4/6تتوىل اإلدارة العامة للحماية االجتماعية ابلوزارة التعامل مع أية بالغات تصل للوزارة من اجلهات العامة أو اخلاصة وذلك مبا ال يتعارض مع مهام ومسؤوليات مركز تلقي البالغات وتقوم إبحالتها إىل وحدة احلماية االجتماعية املختصة لتتوىل حبثها ودراستها ومعاجلتها أو تقوم ابلرفع ألخذ التوجيهات بشأهنا. املادة الثالثة عشرة: بغري إخالل أبي عقوبة أشد وردت يف الشريعة اإلسالمية أو أبحد األنظمة املرعية ،يعاقب ابلسجن مدة ال تقل عن شهر وال تزيد عن سنة وبغرامة ال تقل عن مخسة آالف وال تزيد عن مخسني ألف رايل أو إبحدى هاتني العقوبتني كل من ارتكب فعال شكل جرمية من أفعال اإليذاء الواردة يف املادة األوىل من هذا النظام ،ويف حالة العود تضاعف العقوبة وللمحكمة إصدار عقوبة بديلة للعقوابت السالبة للحرية. الالئحة التنفيذية الثالثة عشر : 13/1:للمحكمة املختصة يف حال رأت احلكم بعقوبة بديلة يف أي جرمية إيذاء منظورة أمامها أن تسرتشد برأي الوزارة عن العقوابت البديلة املالئمة واألكثر فاعلية يف تقومي سلوك املدان جبرمية اإليذاء. : 13/2ابلنسبة حلاالت اإليذاء اليت تباشرها وحدة احلماية االجتماعية وحتال للقضاء ،تعد الوحدة تقريرا اجتماعيا مفصال عن احلالة يرفق مبلف القضية ،يتضمن ابإلضافة لذلك مقرتحات خاصة ابلعقوابت 8 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل البديلة املناسبة لكل حالة حبيث يكون للمحكمة املختصة االسرتشاد به يف حال رأت احلكم بعقوبة بديلة. نظام حماية الطفل الصادر مبوجب املرسوم امللكي رقم م 14 /واتريخ 1436/ 2 /3ه وصدرت الئحته التنفيذية مبوجب القرار الوزاري رقم 56386اتريخ 1436 / 6 /16ه املادة األوىل: ألغراض هذا النظام ،يقصد ابلكلمات والعبارات اآلتية – أينما وردت يف هذا النظام – املعاين املبينة أمام كل منها ،ما مل يقتض سياق النص خالف ذلك. -1الطفل :كل إنسان مل يتجاوز الثامنة عشرة من عمره. 9 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل -2اإليذاء :كل شكل من أشكال اإلساءة للطفل أو استغالله أو التهديد بذلك ،ومنها: -اإلساءة اجلسدية :تعرض الطفل لضرر أو إيذاء جسدي. -اإلساءة النفسية :تعرض الطفل لسوء التعامل الذي قد يسبب له أضرارا نفسية أو صحية. -اإلساءة اجلنسية :تعرض الطفل ألي نوع من االعتداء أو اإليذاء أو االستغالل اجلنسي. -3اإلمهال :عدم توفري حاجات الطفل األساسية أو التقصري يف ذلك ،وتشمل :احلاجات اجلسدية، والصحية ،والعاطفية ،والنفسية ،والرتبوية ،والتعليمية ،والفكرية ،واالجتماعية ،والثقافية ،واألمنية. -4الالئحة :الالئحة التنفيذية هلذا النظام. -5اجلهات ذات العالقة :اجلهات اليت هلا عالقة حبماية الطفل ،وفقا ملا حتدده الالئحة. الئحتها : يقصد ابأللفاظ والعبارات أينما وردت يف هذه الالئحة املعاين املبينة أمام كل منها ،ما مل يقتضي سياق النص خالف ذلك. -1الوزارة :الوزارة املختصة حبسب ما يقتضيه السياق. -2الوزير :الوزير املختص حبسب ما يقتضيه السياق. -3النظام :نظام محاية الطفل. -4الالئحة :الالئحة التنفيذية لنظام محاية الطفل. 10 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل -5الطفل :كل إنسان ذكرا كان أو أنثى مل يتجاوز الثامنة عشرة من عمره ،ويثبت السن مبوجب شهادة امليالد ،أو ابهلوية الوطنية ،أو سجل األسرة ،أو أي مستند رمسي آخر ،فإذا مل يوجد املستند الرمسي ق درت السن من قبل إحدى اجلهات الطبية املعتمدة. -6التهديد إبيذاء الطفل :كل فعل أو قول يصدر من شخص جتاه الطفل يكون من شأنه بث اخلوف يف نفسه من خطر ي راد إيقاعه بشخصه أو مباله ،ويغلب على الظن أن مصدر التهديد قادر على إيقاعه ،كتهديد الطفل أبي نوع من أنواع اإلساءة اجلسدية أو النفسية أو اجلنسية. -7اإليذاء اجلسدي :كل فعل أو قول أو تقصري أو إمهال عمدي أو متكرر ،يرتتب عليه إحلاق الضرر ببدن الطفل. -8االستغالل :هو قيام أي شخص ابستخدام الطفل يف أعمال مشروعة أو غري مشروعة مستغال صغر سنه أو طيشه أو هواه أو عدم خربته أو عدم إيقاع العقوبة عليه. -9االستغالل اجلنسي :تعريض الطفل ألعمال أو عروض الدعارة،أو ألي من املمارسات اجلنسية املخالفة للشرع أو النظام سواء بشكل مباشر أو غري مباشر مبقابل أو بدون مقابل ومبوافقة الطفل أو عدم موافقته. 11 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل -10سوء التعامل:كل قول أو فعل من شأنه أن يؤدي إىل اإلضرار ابلنمو النفسي والصحي للطفل، أيخذ صفة االستمرار أو التكرار ،ويؤدي إىل املساس ببدن الطفل أو بكرامته أو حقوقه اليت كفلها الشرع أو النظام. -11اإلمهال:عدم قيام الوالدين أو من يتوىل رعاية الطفل بتوفري حاجاته األساسية أو إمهال رقابته أو عدم متكينه من حقوقه املنصوص عليها شرعا ،أو نظاما ،ومنها عدم احملافظة على حياة الطفل ،أو سالمته العقلية والنفسية والبدنية. -12احلاجة اجلسدية للطفل :كل ما يلزم للمحافظة على بقاء الطفل ومحاية نفسه وبدنه وتوفري مأكله ومشربه وملبسه ومسكنه. -13احلاجة الصحية :كل ما يلزم لتوفري العناية الصحية للطفل ،ومن ذلك حتصينه ابألمصال واللقاحات الواقية ،ووقايته من األوبئة واألمراض ،وضمان حصوله على العالج املناسب. -14احلاجة العاطفية :كل ما يلزم لضمان إشباع حاجات الطفل العاطفية ،ومن ذلك بقاء الطفل يف كنف أسرته الطبيعية ،أو توفري أسرة بديلة أو حاضنة ،أو إحلاقه مبؤسسات الرعاية االجتماعية أو ما يف حكمها. 12 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل -15احلاجة النفسية :كل ما يلزم لضمان النمو النفسي السوي للطفل مبا يساهم يف توفري البيئة املناسبة ملعاملته بدفء ومودة وعدم شعوره ابلتهديد أو اخلوف الدائم وحصوله على العالج النفسي املناسب حلالته إن لزم األمر. -16احلاجة الرتبوية :إمداد الطفل ابملعارف واخلربات املناسبة لسنه ،وتوعيته وتنشئته وإعداده وفقا لألساليب الرتبوية الصحيحة. -17احلاجة التعليمية :كل ما يلزم لتوفري التعليم األساسي اجملاين للطفل ،وضمان توفري بيئة تعليمية مناسبة لسنه وحالته. -18احلاجة الفكرية:كفالة حق الطفل يف التعبري عن آرائه ورغباته ،وإش راكه فعلي ا يف اإلج راءات القضائية أو اإلدارية أو االجتماعية أو الرتبوية املتعلقة به واملناسبة لسنه ودرجة نضجه. -19احلاجة العقلية :كل ما يلزم لنمو عقل الطفل منوا سليما من الناحية الصحية والفكرية والعلمية واإلدراكية واللغوية. -20احلاجة االجتماعية :كل ما يلزم لتهيئة الطفل بدنيا ونفسيا وثقافيا وأخالقيا مبا يتفق مع قيم اجملتمع الدينية واالجتماعية ويضمن اكتساب الطفل مهارات جديدة ،وتكوين عالقات اجتماعية وصداقات وتعاون واندماج مع اآلخرين. 13 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل -21احلاجة الثقافية :كفالة حق الطفل يف إشباع حاجاته الثقافية من آداب وفنون ومعارف ومعلومات مستمدة من عقيدته وجمتمعه ،وتوسيع مداركه من خالل التعرف على الرتاث اإلنساين والتقدم العلمي والتقين املعاصر. -22احلاجة األمنية :كل ما يلزم لضمان شعور الطفل ابألمان يف يط أسرته الطبيعية أو البديلة أو البيئة احمليطة به ،ومحايته من كل أنواع وأشكال العنف ،أو الضرر ،أو املعاملة غري اإلنسانية. -23األسرة البديلة أو احلاضنة:األسرة اليت يوكل إليها توفري الرعاية الرتبوية واالجتماعية والنفسية والصحية للطفل الذي حالت ظروفه دون تنشئته يف أسرته الطبيعية. -24الوالية :سلطة يثبتها الشرع للويل ختوله صالحية التصرف وإدارة شؤون الطفل نيابة عنه فيما يتعلق ببدنه ونفسه وماله ومبا حيقق مصاحله. -25السلطة :حق ينشئه الشرع أو النظام يعطي الشخص صالحية التصرف ،وإدارة شؤون الطفل مبا حيقق مصاحله. -26املسؤولية :حالة يكون فيها الشخص مسؤوال شرعا أو نظاما عما يرتتب على أفعال الطفل بناء على ما تربطه به من عالقة شرعية أو نظامية. -27الكفالة :يقصد هبا أي نوع من أنواع الرعاية البديلة للطفل هبدف توفري حاجاته األساسية وتنشئته تنشئة سليمة. 14 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل -28إبقاؤه دون سند عائلي :كل حالة يفقد فيها الطفل رعاية أسرته الطبيعية. -29الشخص :الشخص الطبيعي أو االعتباري حسب ما يقتضيه السياق. -30التحرجل اجلنس ي :تع ريض الطف ل ألي إ رة أو نش ان جنسي هب دف إش باع الرغب ة اجلنس ية للمتحرجل ،مبا يف ذلك إظهار العورة أو املداعبة ،أو الشروع يف اإليالج ،أو تعريض الطفل ملشاهدة األفالم أو الصور اإلابحية ،أو استخدامه يف إنتاجها أو توزيعها أبي شكل من األشكال. -31اجلهات ذات العالقة :كل جهة عامة أو خاصة هلا عالقة حبماية الطفل ومتكينه من حقوقه، ومنها على س بيل املثال ال احلصر وزارة الش ؤون االجتماعية ،وزارة الداخلية ،وزارة التعل يم ،وزارة الص حة ،وزارة العدل ،وزارة الثقافة واإلعالم ،وزارة التج ارة والصناعة ،وزارة الشؤون اإلس المية واألوقاف والدعوة واإلرشاد ،هيئة حقوق اإلنسان ،هيئة التحقيق واالدعاء العام ،اللجنة الوطنية للطفولة،اجلمعية الوطنية حلقوق اإلنسان ،برانمج األمان األسري ،خط مساندة الطفل ،وأي جهة أخرى ذات عالقة. -32األعمال العسكرية :يقصد هبا األعمال اليت تقتضي طبيعتها االنضمام جلهة عسكرية أو قوات مسلحة نظامية أو غري نظامية. -33الطفل املشرد :الطفل املعرض للخطر بسبب وجوده بصورة غري طبيعية يف الشارع للدرجة اليت تعرض سالمته األخالقية أو النفسية أو اجلسدية أو الرتبوية للخطر. 15 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل -34الطفل احملتاج للرعاية:كل طفل جمهول األبوين ،أو حرم من رعاية الوالدين أو أحدمها أو األقارب بسبب الوفاة ،أو االنفصال بني الزوجني ،أو السجن ،أو اإلصابة مبرض عقلي أو جسمي مستعص ،أو من يف حكمهم ،وعجزت أسرته عن رعايته أو عالجه. دائم كالشلل أو أي مرض آخر -35الطف ل املع رض لالا راف :الطف ل املوج ود يف بيئ ة تع رض س المته األخالقي ة أو النفس ية أو اجلسدية أو الرتبوية للخطر. -36ألعاب الطفل:املنتجات املصممة أو املوجهة بشكل حصري أو غري حصري للعب بواسطة األطفال الذين تقل أعمارهم عن مثانية عشر عاما. -37املؤسسات االجتماعية :كل مؤسسة للرعاية االجتماعية – عامة أو خاصة-خصصت إليواء أو استضافة األطفال احملتاجني للرعاية أو اإلصالح. -38مركز تلقى البالغات :املركز املخصص يف وزارة الشؤون االجتماعية لتلقي البالغات اهلاتفية عن حاالت اإليذاء على مستوى اململكة. املادة الثالثة: يعد إيذاء أو إمهاال تعرض الطفل ألي مما أييت: -1إبقاؤه دون سند عائلي. -2عدم استخراج و ئقه الثبوتية ،أو حجبها ،أو عدم احملافظة عليها. 16 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل -3عدم استكمال تطعيماته الصحية الواجبة. -4التسبب يف انقطاعه عن التعليم. -5وجوده يف بيئة قد يتعرض فيها للخطر. -6سوء معاملته. -7التحرجل به جنسيا ،أو تعريضه لالستغالل اجلنسي. -8استغالله ماداي ،أو يف اإلجرام ،أو يف التسول. -9استخدام الكلمات املسيئة اليت حتط من كرامته أو تؤدي إىل حتقريه. -10تعريضه ملشاهد خملة ابألدب ،أو إجرامية ،أو غري مناسبة لسنه. -11التمييز ضده ألي سبب عرقي ،أو اجتماعي ،أو اقتصادي. البني املتواصل يف تربيته ورعايته. -12التقصري -13السماح له بقيادة املركبة دون السن النظامية. -14كل ما يهدد سالمته أو صحته اجلسدية أو النفسية. الئحتها : 1/3يلزم إبقاء الطفل يف يطه العائلي وعدم فصله عن أبويه إال إذا اقتضت املصلحة ذلك ،وله احلق يف التمتع مبختلف ظروف احلياة املالئمة حلاجاته ولسنه ،واملتناسبة مع احمليط العائلي العادي. 17 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل 2/3يس رجل الطفل بعد والدته فورا ويراعى أن يكون أمسه رابعيا ،ويكون له احلق يف التسمية منذ والدته ،وال جيوز أن يكون االسم منطواي على حتقري أو مهانة لكرامته ،أو يكون منافيا للشريعة اإلسالمية ،ويكون له احلق قدر اإلمكان يف معرفة والديه وتلقي رعايتهما. 3/3للطفل احلق يف احلياة ،والبقاء والنمو يف كنف أسرة متماسكة ومتضامنة ،وع التمتع مبختلف التدابري الوقائية،ومحايته من كافة أشكال العنف والضرر واإلساءة البدنية واملعنوية واجلنسية واإلمهال والتقصري أو غري ذلك من أشكال إساءة املعاملة واالستغالل. 4/3ال جيوز فصل الطفل عن والديه على كره منهما إال حبكم قضائي ،أو عندما تقرر السلطات املختصة أن هذا الفصل ضروري حلماية الطفل وصون مصاحله الفضلى ،وخاصة يف حالة إساءة الوالدين معاملة الطفل أو إمهاهلما له،أو عندما يعيش الوالدان منفصلني ويتعني اختاذ قرار بشأن ل إقامة الطفل لتعذر رعايته من أحدهم ،وعلى اجلهة اليت أصدرت قرار الفصل أن تقوم إبحالة املوضوع إىل القضاء وبشكل فوري. 5/3للطفل احلق يف اهلوية -مبا يف ذلك األطفال احملتاجني للرعاية-منذ والدته،وتشمل اهلوية االسم، واللقب ،والسن ،واتريخ الوالدة ،واجلنسية ،ويكون إثبات ذلك بشهادة امليالد أو سجل األسرة أو بطاقة اهلوية الوطنية أو أي مستند رمسي تقره اجلهة املختصة. 6/3جيب على والد الطفل أو من له حق حضانته أو من يقوم على رعايته استخراج األوراق الثبوتية للطفل ومراجعة اجلهات اإلدارية ذات العالقة الستكمال ما يلزم يف هذا الشأن وعلى هذه 18 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل اجلهات املساعدة دون إبطاء يف استخراج ما يلزم إلثبات هوية الطفل أو ما يسمح له مبواصلة تعليمه حىت لو كان والده أو والدته أو كالمها لديه إشكاليات بشأن جنسيته أو حصوله على ما يثبت هويته ،ويف كل األحوال ال جيوز منع الطفل من الدراسة. 7/3ال جيوز حجب األوراق الثبوتية للطفل ،أو عدم احملافظة عليها ،من أي جهة ،أو شخص كان مبن فيهم والديه ،وجيوز ملن يرعى الطفل أو اجلهة املعنية استخراج و ئق بديلة للطفل يف حالة تعذر احلصول عليها ممن هي يف حوزته. 8/3جيب حتصني الطفل ابلتطعيمات الواقية من األمراض والواجب خضوع الطفل هلا وفق ما تقرره اجلهات الصحية ذات العالقة وحبسب املواعيد واملدد املقررة يف هذا الشأن ،ويقع واجب تقدمي الطفل للتطعيم على عاتق والده أو الشخص الذي يكون الطفل يف حضانته أو رعايته، وتلتزم اجلهات الصحية املسؤولة ابستحداث ملف لكل طفل يدون فيه التطعيمات الواجبة وما يطرأ على صحته من تطور ،وتقوم الصحة املدرسية أو اجلهة الصحية اليت تقوم مقامها إبجراء الفحص الدوري على األطفال امللتحقني ابملدارس خالل مراحل التعليم قبل اجلامعي على أن يتم هذا الفحص مرة كل سنة على األقل. 9/3لكل طفل احلق يف التعليم وعلى اجلهات املختصة اختاذ التدابري املناسبة لتسهيل ذلك وال جيوز أن حيول أي إج راء إداري دون قبول الطفل أو إحلاقه ابملدارس وينبغي السعي ملنع التسرب املبكر لألطفال من املدارس ،والعمل على تشجيع احلضور املنتظم هلا. 19 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل 10/3يلتزم والد الطفل أو من له حق حضانته أو من يقوم مقامهما إبحلاق الطفل ابملدرسة وال جيوز ألي منهم التسبب يف انقطاعه عن التعليم ،وتعمل إدارة املدرسة امللتحق هبا الطفل ابالستفسار عن أسباب انقطاعه ،وترفع عن ذلك إن لزم األمر للجهات املختصة. 11/3تلتزم املدارس واملؤسسات التعليمية والرتبوية بعدم اللجوء للعقوابت التأديبية أو السلوكية اليت تطبق على الطفل ويكون من شاهنا منعه أو حرمانه من التعليم أو التسبب يف انقطاعه عنه. 12/3تلتزم املدارس واملؤسسات الرتبوية والتعليمية ودور وبيوت الرعاية واإليواء العاملة يف جمال الطفولة بوضع السياسات الكفيلة حبماية األطفال داخل أماكن تواجدهم هبا من أي إساءة عمدية أو ممارسة ضارة غري عمدية وأن تضع اإلجراءات الرقابية ملنع وقوع أي أذى للطفل أو ممارسة غري مشروعة. 13/3تقوم اجلهات ذات العالقة بضمان عدم تعرض الطفل لالستغالل اجلنسي أو تركه دون والية أو سلطة رقابية أو رعاية أسرية. 14/3تقوم اجلهات ذات العالقة مبنع استغالل الطفل يف التسويق التجاري أو إش راكه يف اجل رائم املنظمة أو غري املنظمة أو السماح له ابلتسول أو التشرد. 20 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل 15/3تقوم اجلهات ذات العالقة بضمان عدم تعرض الطفل لإلساءة النفسية أو االجتماعية املتواصلة أو املتكررة عرب استخدام ألفاظ انبية أو قاسية أو استخدام العنف اللفظي مما يسبب له أضرارا على مستوى تكوينه النفسي وخباصة نظرته لنفسه واحرتامه هلا. 16/3تقوم اجلهات ذات العالقة مبنع تعريض الطفل بشكل مباشر أو غري مباشر للمواد اإلعالمية املخلة ابآلداب ،أو اإلجرامية ،أو غري املناسبة لسنه،أو اليت تع رض معتقده أو فكره أو سلوكه للخطر. 17/3تلتزم اجلهات ذات العالقة حبماية الطفل من أي نوع من أنواع التمييز ،بسبب ل امليالد أو الوالدين ،أو اجل نس أو العنص ر،أو اإلعاقة ،أو أيوض ع آخ ر،وأتمني املس اواة الفعلي ة ب ني األطفال يف االنتفاع بكافة احلقوق. 18/3ال جيوز لوالدي الطفل أو من يقوم على رعايته السماح له بقيادة املركبة ما مل يبلغ السن النظامية للقيادة وف ق أنظمة املرور السارية كما ال جيوز متكينه على أي او من قيادة أو استئجار أي مركبة آلية ،إال بعد حصوله على رخصة قيادة. املادة السابعة عشرة: على اجلهات ذات العالقة سرعة اختاذ تدابري الرعاية واإلصالح املناسبة إذا كان الطفل يف بيئة تعرض سالمته العقلية أو النفسية أو اجلسدية أو الرتبوية خلطر االاراف. 21 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل الئحتها: 1/17تتخ ذ اجله ات ذات العالق ة كاف ة الت دابري واإلج راءات الالزم ة حلماي ة الطف ل م ن خط ر االاراف الذي يع رض سالمته العقلية أو النفسية أو اجلسدية أو الرتبويةللخطر ويعد الطفل معرضا خلطر االاراف ،إذا وجد يف حالة هتدد سالمة التنشئة الواجب توافرها له ،وذلك يف أي من األحوال اآلتية: -1إذا تعرض أمنه أو أخالقه أو صحته أو حياته للخطر. -2إذا كانت ظروف تربيته يف األسرة أو املدرسة أو مؤسسات الرعاية أو غريها من شأهنا أن تعرض ه للخط ر أو ك ان معرض ا لإلمه ال أو لإلس اءة أو العن ف أو االس تغالل أو التشرد. -3إذا حرم الطفل بغري مسوغ من حقه ولو بصفة جزئية يف حضانة أو رؤية أحد والديه أو من له احلق يف ذلك. -4إذا ختلى عنه امللتزم ابإلنفاق عليه أو تعرض لفقد والديه أو أحدمها أو ختليهما أو متويل أمره عن املسئولية قبله. -5إذا حرم الطفل من التعليم األساسي. 22 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل -6إذا تعرض داخل األس رة أو املدرسة أو مؤسسات الرعاي ة أو غريها للتح ريض عل ى العن ف أو األعم ال املنافي ة ل اداب أو األعم ال اإلابحي ة أو االس تغالل التج اري أو التحرجل أو االستعمال غري املشروع للكحوليات أو املواد املخدرة املؤثرة على حالته العقلية. -7إذا وجد متسوال ،ويعد من أعمال التسول عرض سلع أو خدمات اتفهة أو القيام أبلعاب هبلوانية ال تتناسب وسنه ،أو مارس مجع الفضالت واملهمالت وغري ذلك. -8إذا مل يكن له ل إقامة مستقر أو كان يبيت عادة يف الطرقات أو يف أماكن أخرى غري معدة لإلقامة أو املبيت. -9إذا خالط املنحرفني أو املشتبه فيهم أو الذين أشتهر عنهم سوء السرية. -10إذا كان سيئ السلوك وخارج ا من سلطة أبيه أو وليه أو وصيه أو متويل أمره أو من سلطة أمه يف حالة وفاة وليه أو غيابه أو عدم أهليته. -11إذا مل يكن هناك من يضمن للطفل وسيلة مشروعة للعيش أو مل يكن له عائل مؤمتن. -12إذا كان مصااب مبرض بدين أو عقلي أو نفسي أو اوه مما يؤثر يف قدرته على اإلدراك أو االختيار حبيث خيشى من هذا املرض أو الضعف على سالمته أو سالمة الغري. 23 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل 2/17تقوم اجلهات ذات العالقة بسرعة اختاذ تدابري الرعاية واإلصالح املناسبة يف حالة وجود الطفل يف أي من احلاالت السابقة ومبا يضمن رعايته داخل أس رته أو أسرة بديلة أو دور ومؤسسات الرعاية االجتماعية املختصة. اإلبالغ والنظر يف خمالفة النظام والئحته ووقت العمل به املادة الثانية والعشرون: -1على كل من يطلع على حالة إيذاء أو إمهال ،تبليغ اجلهات املختصة فورا. -2على اجلهات املختصة أن تسهل إجراءات التبليغ عن حاالت اإليذاء واإلمهال ،وخباصة التبليغ الوارد من الطفل. -3حتدد الالئحة إجراءات التبليغ عن حاالت اإليذاء واإلمهال وكيفية التعامل معها. الئحتها: 1/22جيب على كل من يطلع على حالة خمالفة ألحكام النظام والئحته التنفيذية وخاصة حاالت اإلي ذاء أو اإلمه ال يف ح ق الطف ل أن يبل غ اجله ات املختص ة ف ورا وتلت زم اجله ات املختص ة بتسهيل إجراءات التبليغ. 24 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل 2/ 22تلتزم كل جهة عامة أو خاصة إببالغ وزارة الشؤون االجتماعية أو الشرطة عن أي حالة خمالفة ألحكام النظام والئحته التنفيذية وخاصة حاالت إيذاء أو إمهال الطفل اليت تطلع عليها فور العلم هبا أو تلقيها بالغا بشأهنا. إذا كانت املخالفة أو حالة اإليذاء أو اإلمهال تتطلب التدخل العاجل فتقوم اجلهة إببالغ 3/22 الشرطة فورا مع وجوب احملافظة على سرية هوية املبلغ. 4/22تكون جهة العمل اليت يبلغها أحد العاملني فيها عن املخالفة أو حالة إيذاء أو إمهال الطفل مسؤولة عما يرتتب على تراخيها أو عدم قيامها ابإلبالغ عن احلالة وتطال تلك املسؤولية األشخاص الطبيعيني الذين ميثلوهنا وقت حدوث املخالفة أو واقعة اإليذاء وال ينفي أو خيفف من مسؤوليتهم كوهنم مل يعودوا ممثلني هلا وقت املساءلة ألي سبب كان. عند اكتشاف حالة إيذاء أو إمهال للطفل أو عدم متكينه من حقوقه من قبل املدارس أو 5/22 املؤسسات التعليمية األخرى وتعذر إجياد حلول مناسبة للحالة من قبل املؤسسة التعليمية ،تقوم إدارة املدرسة أو من يقوم مقامها بتبليغ اجلهة املختصة بوزارة الشؤون االجتماعية بذلك مع إرسال تقرير عن احلالة ،وتعمل على تسهيل أمر وصول ودخول مندوا الوزارة إىل املدرسة أو املؤسسة التعليمية ملقابل ة احلالة ومتابع ة وضعها ،ويف حال ة اإليذاء أو اإلمه ال اخلطري في تم ابإلضافة إىل ذلك إبالغ الشرطة ويف كل األحوال على إدارات التعليم واملدارس وضع اآللية املناسبة إلرسال مجيع اإلحصائيات املتعلقة إبيذاء وإمهال األطفال إىل وزارة الشؤون االجتماعية مبا يف ذلك احلاالت اليت مت حلها أو معاجلتها وداي من قبلهم. 25 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل عند اكتشاف حالة إيذاء أو إمهال للطفل أو عدم متكينه من حقوقه من قبل اجلهات الصحية 6/22 فتقوم هذه اجلهة بتقدمي العالج والعناية الطبية الالزمة للحالة ،وتعمل على تبليغ اجلهة املختصة بوزارة الشؤون االجتماعية بذلك مع إرسال تقرير عن احلالة ،وتعمل على تسهيل أمر وصول مندوا الوزارة إىل احلالة ملقابلتها ومتابعة وضعها ،ويف حالة اإليذاء أو اإلمهال اخلطري فيتم ابإلضافة إىل ذلك إبالغ الشرطة ويف كل األحوال على اجلهات الصحية وضع اآللية املناسبة إلرسال مجيع اإلحصائيات املتعلقة إبيذاء وإمهال األطفال إىل وزارة الشؤون االجتماعية مبا يف ذلك احلاالت اليت مت حلها أو معاجلتها وداي من قبلهم. 7/22يقوم مركز تلقي البالغات ابستقبال البالغات من كافة املناطق ابململكة عن حاالت خمالفة أحكام نظام الطفل والئحته التنفيذية وخاصة حاالت اإليذاء أو اإلمهال سواء من األشخاص أو من الشرطة أو من غريها من اجلهات العامة أو اخلاصة ويقوم بعد التأكد من هوية املبلغ بتوثيق البالغ وحصر بيان مرفقاته إن وجدت وال تقبل البالغات من جمهويل اهلوية. املختصة يف املنطقة مقر احلالة 8/22حييل مركز تلقي البالغات البالغ إىل وحدة احلماية االجتماعية املبلغ عنها لتتوىل مباشرة مهامها جتاه البالغ. 9/22يعد مركز تلقي البالغات السجالت والنماذج املنظمة لتلقي البالغات كما يعد نظام توثيق إلكرتوين لكافة البالغات الواردة إليه اخلاصة ابألطفال. 10/22يقوم مركز تلقي البالغات بتسجيل مجيع االتصاالت الواردة هاتفيا للمركز على الرقم املخصص للبالغ وحيافظ على سريتها. 26 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل 11/22يعد مركز تلقي البالغات تقارير دورية إحصائية عن البالغات والشكاوى اليت ترد إليه املتعلقة ابألطفال ويصنفها حسب نوع املخالفة أو اإليذاء أو اإلمهال وخطورته وجنس من تعرض له وطبيعة املبلغ وعدد احلاالت اليت متت معاجلتها. 12/22تتوىل اإلدارة العامة للحماية بوزارة الشؤون االجتماعية التعامل مع أي بالغات تصل للوزارة من اجلهات العامة أو اخلاصة وذلك مبا ال يتعارض مع مهام ومسؤوليات مركز تلقي البالغات وتقوم إبحالتها إىل وحدة احلماية االجتماعية املختصة لتتوىل حبثها ودراستها ومعاجلتها أو تقوم ابلرفع ألخذ التوجيهات بشأهنا. ال جيوز اإلفصاح عن هوية املبلغ عن املخالفة أو حالة اإليذاء أو اإلمهال بغري رضاه وأخذ 13 /22 موافقته الكتابية على ذلك إال يف احلاالت التالية: أ -إذا رأت وحدة احلماية االجتماعية أن معاجلة حالة اإليذاء تستلزم ضرورة اإلفصاح عن هوية املبلغ ألسباب جوهرية تقدرها الوحدة على أن يكون ذلك يف أضيق احلدود. ب– إذا تلقت وحدة احلماية االجتماعية طلبا رمسيا مسببا من إحدى اجلهات الرمسية أو كان طلب اإلفص اح ص ادرا م ن جهة قض ائية،وتلتزم اجله ات املفص ح هلا ع ن هوي ة املبل غ ابحملافظة على سرية هوية املبلغ وعدم التهاون يف إفشائها ويقع حتت طائلة املسؤولية كل من خيالف ذلك. 14/22يعترب كل مبلغ عن خمالفة ألحكام النظام أو الئحته التنفيذية أو عن حالة إيذاء أو إمهال للطفل حسن النية ما مل تتوافر أدلة أو قرائن تفيد خالف ذلك. 27 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل 15/22إذا اتضح عدم صحة البالغ فيجوز للمتضرر ولكل صاحب مصلحة املطالبة مبعاقبة املبلغ وفقا لألنظمة املعمول هبا وذلك دون إخالل حبق املتضرر مبطالبته ابلتعويض ،ويقع عبء إثبات سوء النية على املدعي. 16/22ينبغي التعامل الفوري مع البالغات املتعلقة إبيذاء أو إمهال الطفل من خالل التواصل مع احلالة وتقييم وضعها من حيث اخلطورة وإجراء التقومي الطيب هلا إذا لزم األمر ،واختاذ كافة اإلجراءات الالزمة واملناسبة للتعامل مع احلالة وال يتطلب قبول البالغ ومباشرته موافقة الويل أو من يف حكمه. 17/22على وحدة احلماية االجتماعية عند مباشرهتا حلاالت اإليذاء أو اإلمهال التدرج يف اختاذ التدابري الالزمة ملعاجلة تلك احلاالت ،على أن تعطى األولوية يف املعاجلة لإلجراءات الوقائية واإلرشادية واإلصالح بني أطراف احلالة ومبا يضمن مصلحة الطفل. 18/22إذا رأت وحدة احلماية االجتماعية أن مصلحة الطفل تقتضي االكتفاء مبعاجلة احلالة من خالل توفري التوجيه واإلرشاد النفسي واألسري واالجتماعي فعليها التأكد من أن هذا اإلجراء لن يرتتب عليه إحلاق ضرر أشد ابلطفل وذلك من خالل اختاذ الوسائل الالزمة للمحافظة على سالمته. 19/22توفر وحدة احلماية االجتماعية للطفل الرعاية الصحية واالجتماعية من عالج طيب ونفسي وبرامج أتهيلية ،ويشمل ذلك أيضا من حيتاج للرعاية من احمليطني به بسبب اإليذاء أو اإلمهال أو أي خمالفة أخرى ألحكام النظام أو الئحته التنفيذية ،ويتم توفري الرعاية الالزمة من خالل 28 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل اإلحالة للجهات املتخصصة وفقا لنوع اإلجراء أو الرعاية املطلوبة ،ويف حال عدم قبول تلك اجله ة للحال ة أو التعام ل معه ا أو تق دمي الرعاي ة الالزم ة هل ا تق وم وزارة الش ؤون االجتماعي ة مبخاطبة احلاكم اإلداري لضمان حتقيق ذلك. 20/22يف حاالت اإليذاء أو اإلمهال غري اخلطري جيوز لوحدة احلماية االجتماعية أن تبقي الطفل مع عائلته مع أخذ التعهد على رب األسرة أو من يقوم مقامه بتوفري احلماية الالزمة للطفل ومتكينه من االتصال املباشر ابلوحدة ومتكني املختصني من موظفي الوحدة من االتصال به وزايرته يف أي وقت ملتابعة حالته إن اقتضى األمر ذلك مع أخذ التعهد على مصدر اإليذاء أو اإلمهال ابلكف عن إحلاق أي نوع من أنواع اإليذاء أو اإلمهال ابلطفل والتزامه بتمكينه من كافة حقوقه املشروعة والقيام مبسؤوليته وواجباته جتاه الطفل وتوفري كل حاجاته األساسية وحتمله كامل املسؤولية يف حال خمالفته لذلك. 21/22يف ح ال رف ض م ن وقع ت من ه املخالف ة أو اإلي ذاء أو اإلمه ال احلض ور ملق ر وح دة احلماي ة االجتماعية أو التجاوب مع تعليماهتا ،تطلب الوحدة من الشرطة ضبطه وإحضاره إىل مقرها حىت يتم االنتهاء من فحص البالغ املقدم ضده ،ويطبق هذا اإلج راء على كل من مل ميتثل ألوامر الوحدة أو التجاوب مع تعليماهتا من األشخاص الذين تربطهم عالقة ابلطفل ضحية اإليذاء أو اإلمهال أو املخالفة. 22/22تعترب حالة اإليذاء أو اإلمهال خطرية إذا ما نتج عن فعل اإليذاء أو اإلمهال ضرر شديد ظاهر على الطفل يستوجب التدخل الفوري إليقافه أو منع وقوعه أو إذا كان فعل اإليذاء أو اإلمهال 29 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل الشديد مثبتا بتقرير طيب ،كما تعترب حالة اإليذاء أو اإلمهال خطرية إذا كان فعل اإليذاء أو اإلمهال خيشى معه تعرض الطفل لضرر أكرب أو متواصل على حياته أو سالمته أو صحته من قبل مصدر اإليذاء أو اإلمهال ،ويف هذه احلاالت يتم إبالغ احلاكم اإلداري واجلهات األمنية املختصة عن احلالة. 23/22إذا ظهر لوحدة احلماية االجتماعية من البالغ خطورة احلالة فعليها إبالغ الشرطة وغريها من اجلهات األمنية املختصة ذات العالقة مبوضوع اإليذاء أو اإلمهال والطلب من تلك اجلهات اختاذ مجيع اإلجراءات الالزمة للتعامل مع احلالة مبا يتمشى مع خطورهتا. 24/22تتم مقابلة الطفل املتعرض لإليذاء واالستماع ألقواله من قبل املختصني أو املختصات من وحدة احلماية االجتماعية ومن ل تعرض عليه احللول واإلجراءات املناسبة حلالته الواجب اختاذها بشأنه واليت تدخل من ضمن اختصاصات وزارة الشؤون االجتماعية ،ويتم أخذ موافقته على ذلك ،ويف حالة رفضه الصطحابه أو إيوائه فيتم إفهامه أبنه ستتم متابعة وضعه واختاذ اإلج راءات املناسبة ضد مرتكب اإليذاء ،ويؤخذ يف االعتبار إمكانية اصطحاب الطفل بدون موافقته إذا كان يف بقائه خطر يهدد سالمته وتعذر إيوائه لدى أحد من أقرابئه ممن يؤمتن على رعايته. 25/22ت تم مقابل ة الطف ل حبض ور أخص ائية أو أخص ائي اجتم اعي أو نفس ي يف وح دة احلماي ة االجتماعية وتتم مساءلته أبسلوب يتناسب مع سنه ،مع وجوب تاليف كل ما من شأنه أن 30 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل يرهبه أو يؤثر على إرادته ،وميكن االستماع إليه على انفراد يف وجود أحد أقرابئه معه إذا كانت املصلحة تتطلب ذلك. 26/ 22إذا كان الطفل ضحية إيذاء أو إمهال من أحد الوالدين املنفصلني وكانت احلالة ال حتتمل إبق اء الطف ل م ع مص در اإلي ذاء فلوح دة احلماي ة االجتماعي ة بع د دراس ة احلال ة وتق دير املصلحة األفضل للطفل أن أتمر بتسليمه فورا لوالده اآلخر أو ألحد أقاربه القادر على توفري الرعاية الالزمة له مؤقتا حىت يتم معاجلة وضعه ،وال مينع من اختاذ هذا اإلجراء وجود حكم ابحلضانة ملصلحة مرتكب اإليذاء أو اإلمهال ،ويف هذه احلالة جيب إشعار احملكمة مصدرة احلكم فورا ابلواقعة مشفوعة بتقرير عن احلالة الختاذ ما تراه بشأن إعادة النظر يف صالحية احلاضن للحضانة ،ويف كل األحوال على من يعرتض على هذا اإلجراء اللجوء إىل القضاء. 27/22يتم إيواء الطفل أو استضافته وفقا للشرون التالية: أ -يقتصر اإليواء أو االستضافة على الطفل دون سن الثامنة عشرة. ب أن تكون احلالة قد تعرضت لإليذاء أو اإلمهال املنصوص عليه يف نظام محاية الطفل والئحته التنفيذية وتعذر إيواؤها لدى أقارهبا أو لدى أسرة بديلة. ج -ال يتوقف إيواء احلالة على موافقة ويل األمر. 31 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل د -مدة اإليواء ثالثة أايم ،وميكن متديدها إذا تطلبت ظروف احلالة ذلك ملدة أخرى ال تتجاوز الشهرين ،ويف حال تطلبت معاجلة احلالة مدة أطول من تلك فيمكن متديدها ملدد أخرى وذلك مبوافقة وكيل وزارة الشؤون االجتماعية املختص. 28/ 22عند املوافق ة عل ى إيواء احلال ة أو اس تقباهلا تق وم وحدة احلماي ة االجتماعي ة ابإلج راءات التالية: أ -التأكد من الشرطة عما إذا كان يوجد بالغ تغيب أو هروب خيص الطفل ،ويف مجيع األحوال ال تنقل احلالة إىل دار التوقيف أو املالحظة إال إذا ثبت أهنا متهمة جبرمية من اجل رائم املوجبة للتوقيف أو أن هناك ق رار اهتام ضدها صادر من أي سلطة حتقيق يقضي بتوقيفها على ذمة قضية متهمة فيها أو إذا صدر أمر قضائي بتوقيفها. ب -إج راء الكشف الطيب الالزم على الطفل ،وإذا مل يتيسر ذلك يف حينه فيتم إيواؤه مؤقتا يف املكان املخصص الستقبال احلاالت إىل أن يتم إجراء الكشف والتأكد من سالمته. ج -يف حالة معاانة الطفل من أم راض نفسية مزمنة تتم إحالته إلحدى املستشفيات أو املراكز الصحية املتخصصة يف األم راض النفسية لعالج ه ،ويف حال اعتذار أي من تلك اجلهات عن قبول احلالة أو التعامل معها فيتم الرفع بذلك للحاكم اإلداري. 32 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل د -يتم إفهام الطفل ومن يقوم على شؤونه أبن إيواءه أو استضافته سيكون بشكل مؤقت إىل أن يتم حل مشكلته والبحث له عن بدائل مناسبة سواء فيما يتعلق ابلسكن أو العودة مرة أخرى ألس رته ،وذلك بعد اختاذ اإلج راءات الضرورية إلزالة اإليذاء أو اإلمهال الذي يتعرض له ،ومي كن الطفل ضحية اإليذاء من مواصلة دراسته أثناء فرتة إيوائه أو استضافته ،ويف كل األحوال ال مينع الطفل من التواصل مع أس رته وذلك إبشراف ومتابعة الوحدة. ه -ال خيرج الطفل الذي يتم إيواؤه أو استضافته إال بعد التأكد من خالل إج راء حبث اجتماعي عن يطه من أنه لن يتعرض إليذاء أو إمهال يهدد حياته أو سالمته ،وبعد التنسيق مع بعض أف راد أس رته أو أقاربه الستقباله ،ويعاد لدار اإليواء أو الضيافة مبج رد وج ود خط ر يه دد حيات ه أو س المته ،وي تم التواص ل أثن اء ف رتة اإلي واء أو االستضافة مع أف راد أس رته بني حني وآخر حلثهم على استقباله ،ويستعان بلجنة إصالح ذات البني إن لزم األمر لتحقيق ذلك. 29/22مي ركن الطفل الذي يتم إيواؤه أو استضافته إذا كانت سنه تسمح بذلك من اخلروج والعودة أثناء فرتة اإليواء أو االستضافة مبرافقة مراقبني أو حتت إشرافهم وبشرن أال يؤدي ذلك إىل اإلضرار بوضعه ،ويكون ذلك ملتابعة دراسته أو ملزاولة نشان ترفيهي أو رايضي أو للتسوق من أجل أتمني حاجاته الشخصية الضرورية أو يف حال ما إذا رأت الوحدة مشاركته يف 33 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل فعاليات أو أنشطة ثقافية أو ترفيهية خارج مقر دار اإليواء أو الضيافة ،ويشرتن الت زام الطفل بتعليمات وحدة احلماية االجتماعية يف هذا الشأن ،ويكون خروجه وعودته يف تلك احلاالت وفق ا لإلج راءات احملددة من قبل الوحدة ،ويف حال تغيبه أو عدم عودته تقوم الوحدة فورا إببالغ الشرطة وختلى مسؤوليتها عن احلالة بذلك ،كما يبلغ ذويه إن كان هناك مقتضى يربر إبالغهم ،وال حتول تلك الواقعة عن استقبال الوحدة للطفل مرة أخرى بعد مساءلته حول تغيبه أو عدم عودته واختاذ اإلج راء الالزم حيال عدم قيام الطفل بتك رار الواقعة. يف حال كانت املخالفة أو واقعة اإليذاء أو اإلمهال صادرة ضد طفل نزيل يف إحدى 30/22 الدور التابعة لوزارة الشؤون االجتماعية أو ضد طفل نزيل يف إحدى الدور التابعة جلهة تشرف عليها الوزارة ،فتقوم الوزارة إبجراء حتقيق داخلي وإبالغ الشرطة عن هذه احلالة لتتخذ ما يدخل ضمن اختصاصها من إجراءات ومتابعة البالغ وذلك مع عدم اإلخالل مبعاقبة مرتكب اإليذاء أو اإلمهال ابلعقوابت التأديبية الالزمة وحبق الطفل النزيل أو ذويه يف املطالبة ابلتعويض. تنسق وزارة الشؤون االجتماعية مع وزارة الداخلية من أجل توفري احلراسات األمنية 31 / 22 الالزمة ملقار وحدات احلماية االجتماعية ودور الضيافة واملنشآت األخرى التابعة للوزارة 34 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل اخلاصة ابألطفال وغريهم واليت تتطلب طبيعة عملها يف جمال احلماية من اإليذاء أو اإلمهال توفري احلماية األمنية الالزمة هلا. املختصة االستجابة الفورية لطلب وحدة احلماية 32/22على الشرطة وغريها من اجلهات األمنية للمختص ني م ن وح دة احلماي ة االجتماعي ة ب دخول أي موق ع وت وفري احلماي ة الكامل ة االجتماعية للحالة. 33/22للمختصني يف وحدة احلماية االجتماعية االنتقال ملوقع احلالة إذا رأت الوحدة أن معاجلة احلالة تقتضي ذلك ،ويف مجيع األحوال تلتزم الشرطة وغريها من اجلهات املختصة إبحضار أطراف احلالة ملوقع وحدة احلماية االجتماعية بناء على طلب املختصني من الوحدة. 34/22يف احلاالت اليت يقرر املختصون من وحدة احلماية االجتماعية االنتقال ملباشرة احلالة ،يتم إبالغ الشرطة فورا لتقوم بتسهيل مهمة دخوهلم للموقع وضمان سالمتهم والبقاء معهم أثناء مباشرهتم للحالة ،وتقوم الشرطة ابلدخول إىل املواقع اليت يرفض من بداخلها دخول خمتصي وحدة احلماية ،وعلى الشرطة يف هذه احلالة ضمان سالمتهم وعدم إشراكهم يف عمليات املدامهة واالقتحام. املادة الثالثة والعشرون: -1مع مراعاة ما ورد يف الفقرة ( )3من املادة (الثانية والعشرين) من هذا النظام ،تتوىل هيئة التحقيق واالدعاء العام التحقيق يف خمالفات أحكام هذا النظام ،وإقامة الدعوى أمام احملكمة املختصة. 35 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل -2مع مراعاة ما تقضي به األنظمة األخرى ذات العالقة ،تتوىل احملكمة املختصة النظر يف خمالفات أحكام هذا النظام ،وتقرير العقوبة املناسبة يف حق املخالف. الئحتها: 1/23حتيل وزارة الشؤون االجتماعية وأقسام الشرن القضااي املتعلقة إبيذاء الطفل وإمهاله واملخالفات األخرى ألحكام هذا النظام والئحته التنفيذية واليت ترى أمهية التحقيق فيها إىل هيئة التحقيق واالدعاء العام. 2/23تقوم هيئة التحقيق واالدعاء العام ابلتحقيق فيما حيال إليها من قضااي تتعلق ابلطفل متهما كان أو ضحية وتطلب تقريرا من وزارة الشؤون االجتماعية بشأن حالته وما جيب اختاذه بشأنه وحيال هذا التقرير مع الدعوى إىل احملكمة املختصة إذا مل ترى جهة التحقيق حفظ القضية حبسب النظام. 3/23يراعى عند اهتام الطفل ابرتكاب أي خمالفة لألنظمة والتعليمات معاملته بطريقة حتفظ له كرامته وقدره وتعزز احرتامه لنفسه وتراعي سنه وتسهل إعادة اندماجه يف اجملتمع. 4/23تفرتض براءة الطفل عند التحقيق معه و اكمته حىت تثبت إدانته وفقا للنظام. 36 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل 5/23جيب إخطار الطفل فورا ومباشرة -إذا كان قادرا على استيعاب ما يقال له -ابلتهم املوجهة إليه وذلك حبضور والده أو من ميثله أو يقوم على شؤونه إضافة إىل متكينه من االستعانة مبحام واحلصول على املساعدة القانونية املناسبة. 6/23يستفيد الطفل من االختصاص واإلجراءات القضائية املخصصة لألحداث يف اململكة كلما كان له مصلحة يف ذلك ،ويؤخذ يف احلسبان عند التعامل مع الطفل سنه وحالته والظروف احمليطة به. 7/23على جهات الضبط والتحقيق أن أتخذ يف االعتبار تطبيق األنظمة والتعليمات اليت حتدد سنا أدىن ملسائلة الطفل جنائيا،حبيث ال يتم مسائلة الطفل جنائيا عند ارتكابه ما يوجب ذلك إذا مل يبلغ سنه احلد األدىن يف تلك األنظمة والتعليمات. 8/23تراعي احملكمة املختصة ابلنظر يف خمالفات أحكام هذا النظام والئحته التنفيذية ما ورد يف نظام احلماية من اإليذاء والئحته التنفيذية عند تقريرها العقوبة املناسبة يف حق املخالف. 9/23يراعى كلما أمكن ذلك اختاذ التدابري الالزمة ملعاملة الطفل وتقومي سلوكه دون اللجوء إىل اإلجراءات العقابية وحبس حريته. 10/23يف حالة إيداع الطفل يف دور اإليواء أو الرعاية االجتماعية فيجب أن تتاح له املتطلبات املناسبة مثل الرعاية واإلرشاد واإلش راف واملراقبة واملشورة وإعطائه حق االختيار فيما ال 37 أحمد بن مشبب القحطاني ما يحتاجه القاضي من مواد نظامي الحماية من اإليذاء وحماية الطفل يضر ،إضافة إىل متكينه من برامج التعليم والتدريب املهين وغريها من بدائل الرعاية املؤسسية، لضمان معاملة الطفل بطريقة حتفظ له حقوقه وتتناسب مع سنه ورفاهيته وظروفه وجرمه إن وجد على السواء. 11/23يراعى يف مرحلة التحقيق مع الطفل وجود أخصائي أو أخصائية اجتماعية من إدارة احلماية كل ما كان ذلك ممكنا. 38
