أحكام اإلعسار يف الفقه اإلسالمي مقارنا بأنظمة اململكة العربية السعودية إعداد /أمحد بن عبداهلل اجلعفري 1 السرية الذاتية االسم /أمحد بن عبداهلل اجلعفري املؤهل /ماجستري يف الفقه املقارن من املعهد العايل للقضاء املهنة /رئيس احملكمة اجلزئية بالقطيف عضو اجلمعية الفقهية السعودية 2 مقدمة احلمد هلل رب العاملني والصالة والسالم على نبينا حممد األمني وعلى آله وصحببه مجععحني ،مجما بعد . فنظرا لكثرة ما يرد للمباكم من دعاوى من قبل كثري محن املحدينني ،وملحا حملا امل ضح املحدونا القهييحة ،وت ميمحا من مجهمية عزمت علح عح محا تيسحر لح محن مجمكحام ت علح بحه اململكحة العربيحة السحع دية مح بيحا للقائدة مجورد ما ي عل بيملا امل ضح محن مجنظمحة معمح تعميم القائحدة قحدمت هحملا الببح بحني مجيحديكم ،فمحا كحاف فيحه ش ء من امل ازنة ،ورغبة من ص اب فمن اهلل ،وما كاف فيه من خطأ فاس غقر اهلل منه ،ورمم اهلل من سددن فيه . تمهيد في تعريف اإلعسار والفرق بينه وبين اإلفالس المطلب األول :تعريف اإلعسار في اللغة والفقه اإلسالمي والنظام : اإلعسار لغة :مصدر من القعل مجعسر مجي مجضاق واف هر ،والعسحر ضحد اليسحر وهح ال حي والشدة والصع بة ،والعسرة ه قلة ذا اليد وكمللك اإلعسار (.)1 اإلعسار عند الفقهاء : املعسر عند احلنقية :من ع دم املا مجصال (.)2 وعند املالكية :ه الملي ليس عنده ما يبا (.)3 ومجورد الشافعية له تعريقا منيا : من ال ميلك شيئا من املا (.)4 الملي ال ميلك زيادة على كقاية ي م وليلة (.)5 ( )1مجنظر لساف العرب ، 563/4املصباح املنري ص ، 155واملطل على مجلقاظ املهن ص 255 ( )2رد احمل ار . 313/4 ( )3ماشية الدس ق . 231/4 ( )4إعانة الطالبني 63/4 ( )6( )5إعانة الطالبني . 114/2 3 من ليس عنده فاضل عما يرتك للمقلس (.)6 ()7 وعند احلنابلة :من ال ش ء له وال يهدر على ش ء و م تعريف آخر وه مجنه :من ال يهدر على النقهة ال مباله وال بكسبه (.)3 وب معن همله ال عريقا نرى مجف معظميا غري دقيح ،ف عريحف احلنقيحة واملالكيحة ،وتعريقحا يعحد محا ال مجو محا ميكحن بيعحه الشافعية واحلنابلة األوالف غري جامعحة ،ألف اإلنسحاف قحد ميلحك محا ال ويبه حى م ح ذلححك معسححرا كمححن ال ميلححك س ح ى يححاب بدنححه مجو م ححا بي ححه ال ححروري ف نيححا مجم ح ا ومجشياء ميكن بيعيا وم ذلك ال خترجه عن مد اإلعسار ،وتعريقا الشافعية واحلنابلحة الثانيحاف نظحري هح تعريحف الشحافعية الثالح لكحن يصدقاف على املعسر بالنقهة ،ومجقحرب ال عريقحا يالمظ عليه مجف معرفة معنى املعسر فيه م قف على معرفة معنى املقلس ومحا الحملي يحرتك لحه وال اخلقاء . يعرف الش ء مبا يساويه مد املعسر بالدين . وعليه اخرت تعريقا للمعسر مجرى مجنه ه األنسب فاملعسر ه املدين الملي ال ميلك فاضال عن ماج ه . ومجقصد حباج ه البحد لحه منحه ليعحيا ميحاة كرميحة كملحبس ومطعحم ومسحكن وم حا بيحت ،ومركححب مع ححاد ملثلححه إف كححاف حم اج ح ا إليححه ومجدوا مرفححة بهححدر مححا يكقيححه ه ح ومححن يع ح وك ب علم لطالب العلم ،وكل ما يلب بقهده مرج ومشهة كبرية ،ومجرى مجف يك ف محرد محا يعد حم اج ا إليه عائدا للعرف . اإلعسار في النظام : ( )3( )7اإلنصاف .222/24 4 تطرقت املادتاف 232حح 231من نظام املرافعا الشرعية السع دي ول ائبه ال نقيملية لحبع إجراءا إ با اإلعسار ،ولكنيا مل تنص على تعريف له ،وبالرج لك ب الهحان ف دحد مجف رجا الهان ف يهسم ف اإلعسار إىل قسمني : إعسار فعل :وه عدم كقاية مجم ا املدين لل فاء بدي نه احلالة واملؤجلة . وإعسار قان ن :وه عدم كقاية مجم ا املدين لل فاء بدي نه املس بهة األداء (.)2 اي ححار الهان نيححة ،ونالمححظ مجف تعريححف الهححان نيني ويرتتححب علححى هححملا القححرق عنححدهم بع ح لإلعسار يصدق على ما يعرف باإلفال س عند القهياء كما سيأت قريبا. المطلب الثاني :الفرق بين المفلس والمعسر في الفقه والنظام : القهه اإلسالم والنظام باخ صار؟ قبل بياف القرق بينيما حيسن مجف مجبني من املقلس المفلس في الفقه اإلسالمي : املقلس عند القهياء :ه من عليه دي ف مالة زائدة على ماله (.)12 المفلس في النظام : نظححام احملكمححة ال ااريححة السححع دي( )11تعريححف املقلححس بأنححه مححن اس ح غرقت الححدي ف جححاء عي مجم اله فعاز عن تأدي يا . ونالمظ مجف هملا ال عريف م اف ل عريف القهياء للمقلحس ،وي قح مجي ح ا مح تعريحف املعسحر اله انني املدنية احلديثة . مني ذهب مجغلب واضع اله انني ال اارية احلديثة إىل اع بار ال حاجر مقلسح ا م حى ت قحف امليعاد احملدد (.)12 عن ال فاء بدين عليه القهه اإلسالم والهان ف املهارف ص . 22 شرح الهان ف املدن اجلديد للسني ري ، 1213/2مه ما اإلفال س ( )2مجنظر ال سيط املالكية ( )12مجنظر ماشية الدس ق على الشرح الكبري 263/3حح ، 265مغين احمل اج ، 146/2الشرح الكبري البن قدامة ، 227/13وذهب بع إىل مجنه جي ز ال قليس إذا مل يف ماله بدي نه احلالة واملؤجلة . 1352/1/15هح وتطرقت امل اد 137 ،123منه لإلجراءا املنظمة لعملية إفال س ال اار وما ي عل بمللك ( )11صدر امل افهة امللكية على هملا النظام ،وان هل اخ صاص العمل بيملا النظام إىل اللااف ال اارية بدي اف املظامل بعد إلغاء احملكمة ال اارية . القهه اإلسالم والهان ف املهارف ص . 23 ( )12مجنظر ال سيط ، 1214/2مه ما اإلفال س 5 وعليه فال اع بار عندهم لك ف ال اجر املدين معسحرا بالقعحل محا كحزف دي نحه مجكثحر محن م ج داتححه مجم ال ،كححأف لديححه م جح دا تزيححد علححى دي نححه ولكححن ال ت ح فر لديححه سححي لة كافيححة للسداد مثال . الفرق بين اإلعسار واإلفالس في الفقه اإلسالمي : من القهياء من ال يرى فرقا بني اال حنني ومجنحه ال مسح ل للقحرق بينيمحا الشحر وال اللغحة ،إذ املعسر من ي عسر عليه ق اء دينه ،واملقلس من مجفلس محن ق حاء دينحه ،فيمحا محن هحمله احليثيحة م بداف ألف معناهما ،يرج إىل ش ء وامد(. )13 االصطالح ،فاملقلس عنده مجصحل محا ،ولكنحه وذهب عي ر القهياء إىل القرق بينيما ال يق بسداد كافة دي نه ،ومجما املعسر في من ال ما له فاضال عن ماج حه ال حرورية كمحا سححداد يدنححه و ححملا ي اح ز بينححا ،ولكححن قححد يححؤو مححا املقلححس إىل اإلعسححار إذا صححرف مالححه القهيححاء ويطلح لقححظ املقلححس علححى املعسححر ،و ححملا قححا ابححن شححرد ر ححه اهلل ( ،اإلفححال س بعح مالحه وفحاء بدي نحه ، يطل علحى معنحيني :مجمحدهما مجف يسح غرق الحدين محا املحدين فحال يكح ف والثان مجال يك ف له ما معل م مجصال (.)14 والصبيح مجف املقلس مجعم من املعسر ،فكل معسر يصحدق عليحه مجنحه مقلحس ،وال عكحس ، ومن مجبرز القروق بينيما ما يل : مالححه ،واحلاححر عليححه فيححه ،غححمل 1حححح مجنححه ينححبين علححى تقلححيس املححدين منعححه مححن ال صححرف ال قليس ه النداء على املقلس وشيرته بصقة اإلفال س ،ومجما اإلعسحار فحبفالف ذلحك ،إذ ال مين املعسر من االك ساب ليبصل ما يسد به دينه . 2حححح مجنححه ينححبين علححى ال قلححيس بي ح مجم ح ا املححدين وتصححقية م ج داتححه وت زيعيححا علححى الغرمححاء عني ماله ،ومجما اإلعسار فليس كمللك إذ ليس للمعسر ما يبا . ورج اإلنساف ل قريهه بينيما . 244/1 ( )13مجنظر السيل اجلرار للش كان فهد شن على صامب املنت ( مدائ األزهار ) ( )14بداية اجمل يد . 73/4 6 3حح مجف دع ى إ با اإلعسار تك ف بطلب املدين غالبا ،مجما دع ى ال قليس فحال تكح ف إال بطلب الغرماء عند عي ر العلماء ،خالفا للشافعية (.)15 الحدي ف املؤجلحة الحم مل حيحل م عحد سحدادها ملح 4حح مجف إ با إعسار املحدين ال ا حر لحه الحدي ف ايجلحة بسحبب ال قلحيس فهحد قحا بحه املالكيحة وهح باتقاق القهياء ،مجمحا ملح عند الشافعية(. )16 ق الفرق بين اإلعسار المدني واإلفالس التجاري : كال النظامني يعداف وسيلة إلجبحار املحدين علحى السحداد وييحدفاف إىل تصحقية مجمح ا املحدين ايت : ل زيعيا على الدائنني مسب مصة كل منيم ،ويقرتقاف 1حح نظام اإلعسار خاص باملدينني غري ال اار وحمله الهان ف املدن ،مجما اإلفال س فيفح ص بال اار وحمله الهان ف ال ااري(. )17 ثححل الححدائنني كمححا اإلعسححار املححدن تصححقية عاعيححة يه ح م بيححا 2حححح مجنححه ال ي جححد ال إىل إجححراءا اإلفححال س ال اححاري ،بححل يبهححى مجمححر ال نقيححمل علححى مجم ح ا املححدين م ح ك فردية يه م بيا كل دائن بامسه اخلاص . 3حح مجنه جي ز شير إفال س املدين ميما بلغ من اليسار إذا ت قف عحن دفح ديحن مسح ب األداء ،مجما اإلعسار فال يشير إال إذا مل تف مجم ا املدين بسداده دي نه . المبحث األول حاالت مدعي اإلعسار والتحقق من ذلك ( )15مجنظر ماشية احمللى على املنياج . 236/2 ( )16مجنظر الشرح الكبري للدردير ، 265/3ومغين احمل اج . 147/2 مجملانيا ال هنيا بني اإلفال س ال ااري واإلعسار املدن ،ف اعل املدين املعسر ال اجر وغري ال اجر خاضعا لنظام وامد كما ( )17مل متيز بع س يسرا و مصر سابها وبع يا نظم اإلعسار املدن اله انني نظمت اإلفال س ال ااري وتركت اإلعسار املدن دوف تنظيم كما وإدلرتا وبع النظام العراق والس ري واملصري اجلديد ،مجنظر ال سيط 1221/2حح 1226 تنظيما مس هال عن اإلفال س ال ااري كأسبانيا وه الملي عليه العمل . 7 المطلب األول :حاالت مدعي اإلعسار : لح محن األقسحام حح مجف محدع اإلعسحار ال ب أمل ال اق وبال دقي فيما ذكره القهياء ي ايتية : القسم األول :أن يدعي المدين اإلعسار ويص دق الدائن دعواه . اتق القهياء على مجف محن ادعحى اإلعسحار وصحدقه الحدائن ف نحه ال حيحبس ،بحل جيحب إنظحاره الححن ص ةاانظ }( )12وله ح إىل ميسححرة( )13له لححه تعححاىل { وإن ك ا ن و رةاانظ ة إاانظ إر ا لغرماء الملي كثر دينه ( خملوا ما وجدمت ح ليس لكم إال ذلحك )( )22وألف احلحبس إمحا مجف يكح ف إل بححا عسححرته مجو له ححاء دينححه ،عسححرته اب ححة ب ح قرار خصححمه واله ححاء م عححملر فححال فائححدة احلبس . لكن حيسن هنا مجف ي نبه الهاض إىل مجم ر : األو :إي اح معنى اإلعسار ا لشرع للحدائن م حى ال يصحادق علحى إعسحار املحدين ظانح ا مجنحه احلهيهة غري معسر شرعا . معسر وه الثان :مجف يقطن الهاض وي به إف كاف مثة ت اطؤ علحى إ بحا اإلعسحار ب بهيح غحر ما . م اجيححة الححدائن احلاضححر ويكح ف هححملا اإلقححرار اإلعسححار هنححا الثال ح :مجف يكح ف بح قاصرا على صامبه ال ي عداه إىل غريه من الدائنني . القسم الثاني :أن ينكر الدائن ذلك : إذا مجنكر الدائن عسر املدين فمن الحملي يهحدم ق لحه ومحن الحملي ي بمحل عحبء اإل بحا ؟ هحل ه الدائن فيطالب ب با مالءة ويسر املدين مجم يطالب املدين ب با عسره ؟ لإلجابة علحى ذلحك ل من ماال : هملا الهسم ال :إف مدع اإلعسار مجق شرح ا دايه ،33/3الشرح الكبري للدردير ، 232/3واحلاوي الكبري ، 332/6الشرح الكبري البن قدامة . 236/13 ( )13مجنظر البناية ( )12البهرة . 232 باب وض اجلائبة من ك اب البي ، 243/2 باب اس بباب ال ض من الدين من ك اب املساقاة ، 1121/3ومجب داود ( )22مجخرجه مسلم باب وض اجل ائح من ك اب البي ، باب ما جاء فيمن حتل له الصداقة من ك اب الزكاة ،مجنظر العارضة ، 155/3والنسائ والرتمملي مسنده 36/3نهال عن حمه املغين ب صرف يسري . د باب تقليس املعدم من ك اب األمكام ، 732/2ومج اجمل بى ، 233/7وابن ماجه 3 الحالة األولى :أن يكون معلوم المالء : بأف يك ف ظاهر اليسر ولحه مجمح ا ظحاهرة معروفحة ،ومجحلح بحه املالكيحة محن يأخحمل مجمح ا النا س لل اارة ويدع ذهابيا ومل يظير ما يصدقه من امرتاق مجو سرقة . الدائن ،وله مبسه م ى يربمج من الدين بحأداء مجو إبحراء مجو م الحة ،فح ف ق مكمه :اله ادعى ال لف فعليه البينة باتقاق ،ونهل ابن فرم ف وابن تيمية اتقاق فهياء املحملاهب األربعحة علحى مجف للباكم تعزيره بال رب(. )21 ()22 الدليل :ق له ص ( ل ال اجد حيل عرضه وعه ب ه ) هل للحاكم بيع ما ظهر من أمواله إذا امتنع من بيعها بنفسه ؟ همله املسألة ال ة مجق ا : األو :ليس للباكم مجف يبي بال إذنه ،بل ي ي عليه باحلبس وال حرب م حى يبيح اله . وهملا مملهب احلنقية( ، )23واملالكية( ، )24ووجه عند احلنابلة(. )25 وال عليل :ألنه رشيد ال والية عليه ،فلم جيز بي ماله بغري إذنه . ق ححاء دينححه باعححه وق ححى دينححه ،هححملا الثححان :إذا ام ححاج احلححاكم إىل بي ح مالححه اله ح مملهب احلنابلة(. )26 دينححه( ، )27وملححا روي عححن عمححر ن مجنححه الححدليل :ألف الححن ص ماححر علححى معححاذ وبححا مالححه خطححب النححا س وقححا :مجال إف مجسححيق جيينححة قححد رضح مححن دينححه ومجمان ححه بححأف يهحا :سححب احلححاج ، ( )21مجنظر تبصرة احلكام ، 235/2واألنظر تبصرة احلكام ، 235/2واإلنصاف . 234/13 باب احلبس بالدين وغريه من ك اب األق ية ، 232/2 ، 155/3ومجب داود باب ( لصامب احل مها ) من ك اب االس هرا ( )22رواه البفاري مسنده د لدين من ك اب الصدقا 311/2ومج باب احلبس باب مطل الغين من ك اب البي اجمل بى ، 273/7وابن ماجه والنسائ . 333/4 ( )23املبس ط . 163/24 ( )24م اهب اجلليل . 41/5 ( )25اإلنصاف . 234/13 ( )26الشرح الكبري . 233/13 2 فادالاف معرضا( ، )23فأصبح وقد ريحن بحه( ، )22فمحن كحاف لحه عليحه محا فليب حر غحدا ف نحا بحائع ()32 ماله وقامس ه بني غرمائه ) ححري بححني بيح مالححه وبححني إكراهححه علححى البيح ،وهححملا مححملهب الثالح :مجف الهاضح الهح الشافعية(. )31 لف حبسب األم ا ،ف ف علحم لحدد املحدين نظري مملهب الشافعية ومجف ذلك والراجح سانه م ى يبيح وحتمله السان وكاف الغرماء حباجة للما با عليه ،وإف علم مجف املصلبة سحانه ،وحيمححل محا اسح د بحه احلنابلحة علحى مجف البيح بنقسحه ومجف هحملا مجمحظ للغرمحاء اسح مر كاف مجمظ للغرماء . الحالة الثانية :أن يكون مظنون المالء : وه ح الححملي مل تعلححم مالءتححه ولكححن يظححن بححه املححالء كمححن عححرف لححه مجصححل مححا قبححل دع ح ى اإلعسار والغالب بهاءه (.)32 الدائن وله مبسه إىل مجف يربمج من الدين بأداء مجو إبراء مجو م الحة مجو يهحيم ق مكمه :اله ()33 اجلملحة إخراجحه ،وهحملا حمحل اتقحاق البينحة علحى تلحف املحا مجو اإلعسحار مجو يحأذف الحدائن لكححن عنححد املالكيححة :إف طلححب املححدين ميلححة مجيححام معححدودة قححدروها مححن ا ححنني إىل بسححة إل بححا عسره مجميله الهاض ومل حيبسه بشرط مجف حي ر من ي منه(. )34 الدليل :ألف األصل بهاء ماله فيببس م ى يعلم ذهابه . احلا احلالة الثالثة :مجف يك ف جمي ك اب األق ية . 231/4 سننه باب احلار على املقلس من ك اب ال قليس السنن الكربى 43/6والدارقطين ( )27مجخرجه البييه ( )23مجي اشرتى بدين ومل يي م به ائه . ( )22مجي مجماط الدين مباله . امل طأ باب جام اله اء وكراهي ه من ك اب اله اء برقم . 1542 ( )32مجخرجه مالك ( )31مغين احمل اج . 151/2 ملبسه ومركبه يد على الغنى . ( )32وميكن مجف يلب به من كاف ظاهره ( )33مجنظر رد احمل ار 332/5ماشية الدس ق على الشرح الكبري ، 273/3ومغين احمل اج ، 155/2املهن . 236/13 ( )34مجنظر ماشية الدس ق . 273/3 12 كأف مل يعرف ملحدع اإلعسحار محا سح ى هحملا الحدين املطالحب بسحداده ،مجو عحرف لحه محا ساب ويغلب على الظن ذهابحه إمحا لهل حه مجو لبعحد عيحده مجو لغحري ذلحك محن قحرائن األمح ا ،فعلحى ل من ص رتني : هملا الدين املطالب به ائه ألنه ال الهاض مجف ينظر الصورة األولى :أن يكون هذا الدين بدل مال كالبيع والقرض . همله الص رة على ق لني : مكمه :اخ لف القهياء الححدائن ولححه مبسححه م ححى يححربمج مححن الححدين مجو يثبححت إعسححاره مجو يححأذف قح األو :الهح الهح إخراجه . الدائن هملا ه املع مد عند احلنقية( )35ومملهب املالكية( )36والشافعية( )37واحلنابلة(. )33 حا وقعحت عليحه املعاوضحة ،ومحدع خحالف األصحل عليحه ال عليل :ألف األصل بهاء ما بيده البينة ،وللهاض مبسه م ى يس ظير ماله . املدين بيمينه ،وه رواية عند احلنقية( )32واخ يار ابن الهيم(. )42 ق الثان :اله اله ف ذا ملف املدين مجنه معسر مجخل سبيله ومل حيبس م ى يثبت الدائن مجنه م سر . ال عليل :ألف األصل ه العسرة ،إذا ايدم ي لد وال ما له والدائن يدع اليسر وه مجمحر من متسك باألصل م ى يظير خالفه . ق ،واله عار وألف احلححبس عه بححة والعه بححة إغححا تسح ل بعححد حتهح سححببيا ،وهح مححن جححنس احلححدود فححال جي ز إيهاعيا بالشبية . الترجيح : ( )35رد احمل ار 331/5 احلا دوف النظر لسبب الدين . ( )36ماشية الدس ق 273/3علما بأف املالكية يروف هملا احلكم ساريا على املدين جمي ( )37مغين احمل اج 155/2 ( )33املغين . 535/6 ( )32شرح ف ح الهدير . 377/6 مجف عن غري دين س اء مجكاف عن ع من قا :إنه ال حيبس مدع اإلعسار ه اهلل به ة له ( )42الطرق احلكمية ص 72فهد ان صر ابن الهيم ر لزمه باخ ياره مجو بغري اخ ياره ما مل يظير بالهرائن مجنه قادر ماطل . ع 11 الملي يظير رجباف مملهب اجلمي ر ألف األصحل الحملي ي مسحك بحه املفحالف قحد زا حبصح ملكه ووجب اس صباب محا الغنحى م حى يعلحم زوالحه ،وألف املا الناتج عن املعاوضة املالية بححأف سححانه هنححا مححن جححنس إقامححة احلححدود وال جيح ز ظححاهر مجمح ا النححا س عححدم العسححر ،والهح احلدود مجنيا مح اهلل ،وقحد جحاء الحنص بحدرئيا ،بالشحبية إيهاعيا بالشبية بعيد ،إذ األصل والدين هنا م للمفل ق ،ومه ق اخلل مبنيالة على املشامة . غححري غححري مهابلححة مححا ،بححأف يك ح ف حلهححه الص ح رة الثالثححة :مجف يك ح ف هححملا الححدين معاوضة مالية ،وهمله الص رة ا مال اف : اخلل احلالة األوىل :مجف يلزمه هملا الدين باخ ياره كاملير والكقالة وع همله احلالة على ق لني : مكمه :اخ لف العلماء الحدائن ولحه مبسحه م حى يحربمج محن الحدين مجو يثبحت إعسحاره مجو يححأذف األو :املهحدم قح الهح إخراجه . الدائن املع مححد عنححدهم( )41وه ح وجححه مهابححل األصححح عنححد الشححافعية(، )42 وهححملا مححملهب احلنقيححة ومهابل الصبيح عند احلنابلة(. )43 ال عليل :ألف ال زامه بمللك دليل الهدرة على األداء ،إذ العاقل ال يل زم ما ال قدرة له عليه . املدين بيمينه ،فح ذا ملحف مجنحه معسحر مجخلح سحبيله ومل حيحبس إال الثان :يهدم ق اله مجف يثبت الدائن مجنه م سر . ()46 وهح روايحة عنحد احلنقيححة( )44ووجحه هح األصحح عنححد الشحافعية( )45والصحبيح عنحد احلنابلححة واخ اره ابن الهيم(. )47 اخلل مثال . ع الص ر كما بع الق ف ( )41رد احمل ار ، 332/5وقد ( )42مغين احمل اج . 155/2 ( )43اإلنصاف 243/13علما بأف احلنابلة مل يقرق ا بني همله الص رة والص رة الم تلييا وه فيما ل لزمه الدين بغري اخ ياره . ( )44شرح ف ح الهدير . 377/6 ( )45مغين احمل اج . 155/2 ( )46اإلنصاف ، 242/13واشرتط الشافعية واحلنابلة مجال يك ف قد مجقر باملالءة قبل ذلك . ( )47الطرق احلكمية ص 72 12 مححن قح واله ح ال عليححل :ألف األصححل هح العسححرة والححدائن يححدع اليسححر وهح مجمححر عححار متسك باألصل م ى يظير خالفه . هحمله احلالححة ححح وهح مجف العاقححل ال األو ومجف الغالحب التررجيح :الحملي يظيحر لح قح ة الهح هحملا مقظح ا يل زم ما ال قدرة لحه عليحه ححح مهحدم علحى األصحل ححح وهح العسحرة وعحدم امللحك ححح وألف هملا الزمن ؟ حله ق النا س من ال يا واملماطلة خاصة احلالة الثانية :مجف يلزمحه هحملا الحدين بغحري اخ يحاره كهيمحة م لحف ومجرج جنايحة خطحأ ونقهحة قريب وزوجة. همله احلالة على ق لني : مكمه :اخ لف العلماء املدين بيمينه ف ذا ملف مجنه معسحر مجخلحى سحبيله ومل حيحبس إال إذا األو :املهدم ق اله مج بت الغريم عسره . وهملا ه الصبيح عند احلنقية( )43واحلنابلة( ، )42واألصح عند الشافعية(. )52 ال عليل :مجف األصل العسر ،وال نعلم ما ينهل عن هملا األصل . الدائن ،وله مبس املدين إىل مجف يحربمج محن الحدين مجو يثبحت إعسحاره الثان :املهدم ق اله إخراجه ،وهملا وجه ضعيف عند الشافعية( )51واحلنابلة(. )52 مجو يأذف الدائن ال عليل :ألف الظاهر مجف احلر ميلك شيئا فيهدم الظاهر هنا على األصل . هححمله الص ح رة بححاق علححى مجصححل األو ،ألف املححدين الترررجيح :الححملي يظيححر ل ح ق ح ة اله ح العسححر إذ مل يعححرف لححه سححاب مححا وال مححا يححد عليححه ،وألف احلححبس عه بححة وال ذنححب لححه ليعاقححب وللدائن مجف يثبت يسره . احلبس لإلعسار بنقهة الهريب والزوجة ،مجنظر رد احمل ار ، 333/5شرح ف ح الهدير 331/6 ( )43رد احمل ار ، 334/5إال مجف للبنقية خالفا وتقصيال . ()42 اإلنصاف 242/13بشرطيم الساب ذكره . ( )52مغين احمل اج . 155/2 ( )51مغين احمل اج . 155/2 ( )52اإلنصاف . 243/13 13 القسم الثالث :أن يدعي اإلعسار وال يعرف الدائن حاله : إذا ادعى املدين اإلعسار وقرر الحدائن مجنحه ال يعلحم مهيهحة محا املحدين هحل هح معسحر مجم ال ؟ وهملا ال ي ص ر فيمن علمت مالءته . اجلملة حح على مجف املدين إف ادعى علم الدائن حبالحه وطلحب حتليقحه مجنحه احلكم :اتقه ا حح ال يعلم عسره مجو تلف ماله مججي ب إىل ذلحك ،فح ف ملحف الحدائن بأنحه ال يعلحم عسحر املحدين مجو تلحف ماله مبس املدين م ى يربمج من الدين مجو يثبت إعساره ،ف ف نكل الحدائن عحن هحمله الحيمني رد علححى مححدع اإلعسححار ف ح ف ملححف مل حيححبس وإف نكححل مححبس( ، )53لكححن نهححل عححن ابححن عرفححة ق اة بلدنا ال حيكم بيمله الحيمني وهح مسحن فيمحا ال يظحن بحه علحم املالك ق له :كاف بع ما املدين لبعده عنه(. )54 ومل مجعححرف وجححه عححدم احلكححم بيححمله الححيمني مححا بعححد املححدين وظححن عححدم علححم مالححه ،ألف الدائن سيبلف على عدم علمه حبا املدين ال على علمه بعدم اإلعسار . مجما إذا قرر الدائن مجنه ال يعلم إعسار املدين مجو عدمه ،و مل يد املدين علم الدائن ب عساره ،فلحم همله الص رة ،والملي يظيحر مجف احلكحم فييحا كحاحلكم فيمحا لح مججد للقهياء نصا صرحيا ما جاء من النص ص القهيية . مجنكر الدائن إعساره وهملا ميكن خترجيه على بع رد احمل ار ق له ( حيبسه مبا يرى إغا ه مي كحاف مالحه مشحكال )( )55وجحاء قد جاء ()56 عسره إف جيل ماله ) ال اج واإلكليل ( مبس لثب احلححا ،وكححمللك سححب مجف نهلححت اتقححاق هححملا الهسححم يصححدق عليححه مجنححه جمي ح واملححدين محرد القهياء على مجف املدين ل طلب إمالف غرميحه مجنحه ال يعلحم عسحره فلحه ذلحك ،وهحملا يحبني مجف ال هحملا الهسحم يصحدق عليحه مجنحه األمر ه على عدم علم اإلعسار ال على العلم باليسر ،والدائن ال يعلم عسره ،م إف واق النا س الي م من ان شحار املماطلحة وت حيي احلهح ق واس سحيا الحيمني ( )53مجنظر الشرح الكبري للدردير ، 232/3مغين احمل اج 155/2كشاف الهنا 1652/5العناية شرح ا داية ، 372/6وجاء فيه :مجف الدائن إف نكل عن اليمني مجطل الهاض املدع ومل ينص ا على حتليقه . ( )54ال اج واإلكليل 43/5 ( )55رد احمل ار . 435/5 ( )56ال اج واإلكليل 47/5 14 هحمله الصح رة اسح ظيارا حلالححه ، ،وهح مجف للهاضح محبس املححدين القحاجرة يهح ي هحملا الهح لكن ينبغ مجف يبب الهاض وي برى عن ما املدين ومدى إعساره مجو عدمه ،و سيأت مزيحد املطلب ال ال . مله املسألة حب الموازنة بالنظام : مل ي طرق نظام املرافعا الشرعية السع دي ول ائبه ال نقيملية مجو ال عاميم ال زاريحة امل علهحة باإلعسحححار حححملا امل ضحح ،ومحححرد ذلحححك مجف اخ صحححاص هحححملا النظحححام وال عحححاميم ي علحح بحححالن ام اإلجرائية دوف غريها . مجمححا نظححام احملكمحححة ال ااريححة السحححع دي فهححد تناولححت املحح اد 124حححح 127منحححه بيححاف مجنحح ا ال اححارة اإلفحال س ومحاال املقلسحني ومجنيحا حال :مجو ححا :املقلحس احلهيهح وهح الحملي اشح غل مصحرفه ووقح علحى برمج س ما معل م كاف عرفا ملا اش غل فيه ،وله دفاتر منظمة ومل يبملر مجم اله مرق مجو غرق مجو خسارا ظاهرة . وق ححه مصححاريقه ومل يححبني عاححزه واحلالححة الثانيححة :املقلححس املهصححر وهح ال ححاجر املبححملر واس مر م ى نقد رمج س ماله وإف وجد له دفاتر منظمة . رمج س مالحه احلالة الثالثة :املقلس االم يال وهح محن اسح عمل ضحروب احليحل والدسحائس دفححاتره دي نحا بصح رة كاذبححة مجو مجفححرل مجم الححه وعهححاره للغححري مجو مجخقححى شححيئا مححن مجم الححه مجو قيححد ال اارة بطريح االم يحا بحأي صح رة كانحت سح اء مجكحاف مبحملر مجم ال مجو مل ت جحد لحه واش غل دفاتر مجو وجد غري منظمة . المطلب الثاني :التحري على حال مدعي اإلعسار : األصل مجف الدائن ه املطالب ببيحاف محا للمحدين محن مجمح ا إذا ت جحه عليحه عحبء إ بحا املحالءة ،ومجف مدع اإلعسحار هح املطالحب ب بحا إعسحاره بالبينحة إذا ت جحه عليحه عحبء اإل بحا ،ولكحن هحل هملا يعق الهاض وغريه من اجليا املف صة من ميمة البب وال بري عن ما املحدين عسحرا مجو مالءة . 15 ك ب القهياء امل هدمني مل مجقحف علحى محن نحص علحى مجنحه جيحب علحى بعد البب الهاصر ححد ححمله اجلزئيححة احلححاكم حححح مجيحا كححاف حححح مجف يببح عححن مححا مححدع اإلعسححار ،بححل ال تكححاد ك ب القهياء إال النزر اليسري . ذكرا فححنص احلنقيححة( )57علححى مجف الهاضح مجف يسححأ حححح ام ياطحا ال وج بحا حححح الثهححا مجو اجلححرياف عححن ما مدع اإلعسار إذا سان . ماشحي ه وجاء إشارة إىل ن من عمليحة الببح وال بحري ذكرهحا الدسح ق املحالك على الشرح الكبري به له ( إف سأ الطالب احلاكم تق يا دار املدين لعله مجف جيحد فييحا شحيئا ()53 من م اعه يبا له فق إجاب ه لمللك وعدم إجاب ه تردد ) الحدين و كشاف الهنا ( وإف ادعى من عليحه الحدين اإلعسحار ومجنحه ال شح ء معحه يؤديحه ()52 فها املدع للباكم :املا معه وسأ تق يشه وجب على احلاكم إجاب ه إىل ذلك ) الببح وال بحري عحن محا محدع اإلعسحار ولعل مردال عدم ذكر القهياء لدور احلحاكم وقح يم وسحي لة الكشحف عحن األمح ا محن جيحة ،ولعحدم متحر س النحا س ه بساطة احليحاة ال بايل واملماطلة من جية مجخرى . وق نححا احلاضححر فهححد ت سححعت الححبالد وكثححر العبححاد وتن عححت وسححائل الححدخل ومصححادر مجمححا ا يصعب معه على القحرد العحادي إ بحا محا بيحد مدينحه محن مجمح ا ،وبال حال فح ف عحدم الثروة ذلك يؤدي إىل مجمحد مجمحرين تنظيم عملية البب وال بري عن مجم ا مدع اإلعسار واإلهما السحان :إما مجف ي ي م الدائن لعدم قدرته على إ با ما ملدينه من مجم ا ،مجو بهاء املدين الدائن ومل يس ط املدين إ با عسره . ق إذا كاف اله ونظححرا ألف الشحححريعة جحححاء حلقحححظ مصحححال العبححاد وألف الهاضحح مكلحححف ب مهحححاق احلحح هحملا العصحر ال يح م علحى وجيحه ونصرة املظل م وإعطاء كل ذي م مهه ،وألف هملا ال اجب الصبيح إال بالبب وال بري الدقي عن ما مدع اإلعسار وألف الهاعدة الشرعية مجف ( ما ال ي م ال اجب إال به في ال اجب ) ( )57مجنظر رد احمل ار 336 ، 335/5العناية شرح ا داية .372/6 ( )53الشرح الكبري للدردير 232/3 ( )52كشاف الهنا 1652/5 16 فالملي يظير مجنحه جيحب تنظحيم عمليحة الببح وال بحرى عحن مجمح ا املحدين مبحا يكقحل مقحظ احله ق . الموازنة بالنظام : نصححت املححادة 12/231مححن الالئبححة ال نقيمليححة لنظححام املرافعححا الشححرعية السححع دي علححى مجف دع ى اإلعسار . ته م اجليا اإلدارية املعنية بال بري عن مجم ا املدين قبل النظر مني مجناط نظام احملكمة ال اارية السحع دي ميمحة ال بهح محن محا املقلحس باحملكمحة املادة 111من النظام . األماكن العامة والصبف كما عن طري اإلعالف عن ال قليس بياف آلية البب وال بري عن ما مدع اإلعسحار ومحا ومن هنا يظير مجف هناك قص را اإلجراءا الم ت فمل لمللك واجلية املف صة ؟ وباس هراء ال اق دد مجف همله اإلجحراءا خت لحف عمليححة مححن منطهححة ألخححرى ،كمححا نالمححظ وجح د غححرا كححبرية مححن ميح الدقححة والشححم البب عن ما مدع اإلعسار ،فعلحى سحبيل املثحا عنحدما يح م ال بحري عحن مجرصحدة املحدين البن ك ت م اإلفادة عن مجرصدته احلالية فهحط دوف بيحاف حلركحة مسحاباته ملحدة سحابهة كافيحة ، مسحابه شحيئ ا يحملكر ،كمحا مجف الببح ال يشحمل ومن البديي مجف مدع اإلعسار لحن جيعحل ما ميلكه مدع اإلعسار من عهارا ( )62مجو مجسيم و مجمياف كثرية ال ي م الكشف عمحا لديحه عحدم االه محام من مؤسسا ومجيد عاملة وسيارا وغري ذلك ،ولئن عملرنا القهياء امل هحدمني عحدم وضح آليحة دقيهحة ومنظمحة وم محدة بيملا اجلانب فحال مججحد عحملرا للايحا املف صحة ايف للبب وال بري عن مجم ا املدين ت من عدم ال بايل من جية وعدم تط يل اإلجراءا من جيحة مجخرى . 1416/4/23هح املبين على ت صيا جلنة مشكلة من وزارا العد والداخلية واملالية ( )62نص تعميم وزير الداخلية السع دي ذو الرقم 31235/17 على ايت :مجوال :يكلف الدائن باإلشارة عن مجم ا مدينه س اء مجكانت منه لة مجم غري منه لة وحتديد مكانيا . احلاال ايتية : انيا :ال ي م االس قسار من وزارة العد عن مجم ا املدين الملي يدع اإلعسار إال 1حح إذا كانت الدي ف مه قا للدولة . 2حح إذا مجرشد الدائن إىل مجم ا مدينه ومدد مكاف العهار وم قعه باملدينة . 3حح إذا ظير للايا واضعة اليد على اله ية مجف للمدين مجم اال عهارية ومت حتديد مكانيا ،مجنظر ال صنيف امل ض ع ل عاميم وزارة العد . 452/2 17 المبحث الثاني البينة على اإلعسار المطلب األول :عدد الشهود : اإلعسحار شحيادة الشيادة على اإلعسحار ،وهحل يهبحل العدد املشرتط اخ لف العلماء النساء والشاهد واليمني ؟ على مجق ا : ()62 األو :البحد محن ال حة ذكح ر ،وهح وجحه عنحد الشحافعية( )61وروايحة عنحد احلنابلحة اله وه اخ يار مقم الديار السع دية ورئيس ق اتيا األسب حممد بن إبراهيم آ الشحي ( )63ر حه اهلل . الن ص لهبيصة بن املفارق ( ال حتل املسألة إال ألمد ال حة :رجحل مجصحاب ه والدليل :ق ()64 ال ة من ذوي احلاى من ق مه :لهد مجصابت فالنا فاقة ).. فاقة م ى يه الثحححان :البحححد محححن شحححاهدين ذكحححرين ،وهح ح محححملهب املالكيحححة( )65والشحححافعية الهح ح األصح( )66والصبيح عند احلنابلة(. )67 الححححدليل :لعمحح ح م النصحح ح ص الدالححححة علححححى مجف الشححححيادة تكحح ح ف بححححا نني كه لححححه تعححححاىل { واةتشهدوا شه د ن ن نج ركم }( ، )63وق له ص ( شاهداك مجو ميينه ) م ق عليه . األم ح ا شححيادة املححرمجة واشححرتط الححملك رة ألف األصححل شححيادة الرجححا ،واس ح ثين قب ح كححل ماد ححة ،والعححادة مجف ي س ح فيمححا لكثححرة وق ح مجسححبابيا ،فيلب ح احلححرج بطلححب رجلححني روضة الطالبني :إنه شاذ . 373/3 ( )61مجدب الهاض البن مجب الدم ص ، 427لكن قا عنه الن وي ( )62اإلنصاف . 242/13 ( )63ف اواه 3/12 ز فيه املسألة من ك اب الزكاة ، 331/1والنسائ باب ما باب من حتل له املسألة من ك اب الزكاة ، 722/2ومجب داود ( )64رواه مسلم د باب من حتل له الصدقة من ك اب الزكاة ، 326/21ومج باب الصدقة ملن حتمل حبمالة من ك اب الزكاة اجمل بى ، 67/5والدارم مسنده . 62/5 ، 477/3 ( )65الشرح الكبري للدردير . 272/3 ( )66مجدب الهاض البن مجب الدم ص 432ومغين احمل اج . 156/2 ( )67اإلنصاف 241/13 ( )63البهرة 232 13 حا ال يطلح عليحه إال الرجحا غالبحا ،فلحم ا ال يكثحر وق عحه وهح يكثر وق عه ،واإلعسار تهبل شيادة النساء فيه . الثال :يكق رجل وامرمجتاف :وه مملهب احلنقيحة( ، )62ووجحه مهابحل األصحح عنحد اله الشافعية( ، )72وي فرج رواية عند احلنابلة(. )71 والححدليل :عمح م ق لححه تعححاىل { واةتشااهدوا شااه د ن اان نج ا ركم ةااان راام كو ا نج ا ن ةنجل وا نأت ن ن تنضون ن ارشهداء } الراب :يثبت بشاهد وميني املدع :وه وجه عند الشافعية(. )72 اله ال عليل :ألف األم ا ومه قيا تثبت بشاهد وميني حلدي مجب هريرة ن قحا ( ق حى رسح اهلل ص باليمني م الشاهد ال امد(. )73 الترجيح : البينة ه ما مجباف احل ومجظيره ،و ملا على الهاض مجف حيكم مب جحب البينحة الحم تظيحر لححه احلحح وتحححبني معاملححه ،والغالحححب مححن محححا البينححة مجف تكحح ف شححيادة العحححدلني له لححه تعحححاىل { واشااهدوا وع راادل ا كم } وق لححه ص ( شححاهداك مجو ميينححه ) ولكححن لححيس معنححى هححملا مجنححه ال شحيادة الظحروف قبح الشيادة على اإلعسار إال شيادة الرجلني ،فهد تس دع بع جيزئ رجل وامرمجتني كما ل كاف مدع اإلعسار امرمجة مثال ،وال ي جد من الرجا العحدو العحاملني النص ح ص الشححرعية مححا مين ح شححيادة النسححاء ببححاطن ما ححا مححن يشححيد ححا ،م ح مجنححه لححيس احله ح ق املاليححة ،واملححرمجة مححن مجهححل الشححيادة فييححا بححنص اييححة { ةااان راام كو ا نج ا ن ةنجاال وا نأت ن } وقد ي طر الهاض إىل احلكم بشيادة رجل وميني املدع كما ل كاف املحدع البلد إال هملا الشاهد فيك قحى بحه مح ميينحه ،وقحد بحت مجف الحن ص غريبا وال يعرف ماله ق ى بالشحاهد مح الحيمني ،وقحد يحرى الهاضح زيحادة االسح يثاق بطلحب ال حة شحي د إذا كانحت ( )62ألنيم نص ا على شيادة الرجل واملرمجتني فيما س ى احلدود والهصاص ،مجنظر ا داية للمرغينان . 451/2 ( )72مجدب الهاض البن الدم ص . 432 رج على رواي ني ) رج من هملا مجف النكاح ومه قه من الرجعة وشبييا ال تهبل فيه شيادة النساء ،رواية وامدة وما عداه املغين ( ( )71جاء . 127/14 ( )72مجدب الهاض البن الدم ص 442 اليمني م الشاهد من مجب اب األمكام باب ما جاء باب اله اء باليمني والشاهد من ك اب األق ية 277/2والرتمملي ( )73مجخرجه مجب دواد اله اء بالشاهد واليمني . 723/2 عارضة األم ذي ، 32/6وابن ماجه 12 دع ى اإلعسار مثال مبنية على سبب ظاهر ينبغ مجف يك ف مشح يرا كبريح مجو آفحة محثال ،مجو كانت مبالغ الدين كحبرية مجو مل يكحن الشحي د علحى مجكمحل درجحة محن العدالحة ،ويسح أنس هححملا حبححدي قبيصححة بححن املفححارق السححاب ،واملهص ح د مجف يححرتك حتديححد البينححة امل صححلة الج يححاد الهاض مسبما يراه حمهها العدالة . المطلب الثاني :هل من شرط شاهد اإلعسار الخبرة الباطنة ؟ هل يشرتط فيمن يشيد ب عسار شفص مجو تلف ما بيحده محن محا مجف تكح ف لحه خحربة ببحاطن الطحة ماليحة جمحاورة مجو ما املشحي د لحه ؟ علمح ا بحأف هحمله اخلحربة الباطنحة ال حتصحل إال بطح وغريها ،مجم يكق العلم بظاهر ما املشي د له ؟ :إف الشيادة إما مجف تك ف على اإلعسار مجو على تلف املا مجو على كلييما : نه الشحاهد مجف يكح ف ذا خحربة باطنحة فاحلالة األوىل :مجي الشيادة علحى اإلعسحار ،يشحرتط حبا املشي د له وهملا فيما مجعلم حمل اتقاق بني القهياء(. )74 الححن ص ( علححى مثححل الشححمس فاشححيد )75() ...وألنيححا شححيادة علححى نق ح قبلححت الححدليل ق ح قى فال جي ز االع ماد على ظاهر احلا . للباجة فاشرتط ا اخلربة الباطنة ،وألف املا قد ()76 مجمححا احلالححة الثانيححة :وهح مجف تكح ف الشححيادة علححى تلححف املححا فهححط فهححد نححص الشححافعية ذلك ،ألف ال لحف يطلح عليحه كحل مجمحد محن مجهحل واحلنابلة( )77على مجنه تشرتط اخلربة الباطنة اخلربة مجو غريهم . لكححن هححملا حيمححل حححح واهلل مجعلححم حححح علححى إذا مل يكححن ملححدع اإلعسححار إال عححني وامححدة فشححيد الشي د على تلف همله العني ،و هملا احلا البد من إ با مجف مدع اإلعسار ال ميلك إال هحمله العني ،وهملا ال ميكن مجف يشيد به إال من له خربة باطنة . ( )74نص على ذلك صرامة الشافعية مغين احمل اج ، 156/2واحلنابلة ،مجنظر اإلنصاف ، 237/13وهملا يقيم من نص املالكية على مجنه البد مجف ينص من ( وقد اخ ربنا مجمره الشاهد على مجنه ال يعرف له ماال ظاهرا وال باطنا ،مجنظر الشرح الكبري للدردير ، 272/3ونص احلنقية على مجف الشيادة ت العناية شرح ا داية . 372/6 السر والعالنية ) كما كشف اخلقا . 72/2 ( )75رواه احلاكم والبييه والطربان ومجورده العال ن ( )76مغين احمل اج . 156/2 ( )77الشرح الكبري البن قدامة . 233/13 22 مجمححا احلالححة الثالثححة :فرتج ح إىل احلالححة األوىل ألف جححزءا مححن الشححيادة منصححب علححى إ بححا حن كانحت لحه خحربة باطنحة اإلعسار ،وعليه فالملي يظير مجنه ال تهبل الشيادة على اإلعسار إال القهياء على مجنحه حبا املشي د له ،ف ف مل يعلم الهاض مجف الشاهد بيمله الصقة فهد نص بع إف كاف الشاهد فهييا يغلب على الظحن مجنحه ال يشحيد إال بعحد تهحدم خحربة فلحه مجف يس قسحره مجو ال الشحاهد مجنحه يس قسره ،مجما إف اس ايله وارتاب فالبد من سؤاله واس قصاله ،وله اع ماد ق ذو خربة باطنة حبا املشحي د لحه ،وهحملا ي احه بشحرط مجف ي ضحح الهاضح للشحاهد معنحى اخلحربة الباطنة . المطلب الثالث :صيغة الشهادة على اإلعسار : الصحيغة الحم تكح ف بيحا الشحيادة علحى اإلعسحار ،ومجنحا مجذكحر هنحا مجهحم اخ لف القهيحاء ك بيم . الصيغ الم مجوردها القهياء ك ب احلنقية الم وققت علييا صيغ اف للشيادة على اإلعسار(.)73 عند احلنقية :ورد رج بمللك عن مالة القهر . األوىل :نشيد مجنه فهري ال نعلم له ماال وال عرضا من العرو الثانية :نشيد مجنه مقلس معدم ال نعلم له محا ال سح ى كسح ته الحم عليحه و يحاب ليلحه ،وقحد السر والعالنية . اخ ربنا مجمره عند املالكية :وققت على صيغ ني م هاربني للشيادة عندهم : األوىل :مجننا ال نعرف له ماال ظاهرا وال باطنا(. )72 الثانية :نشيد مجنا نعرف فالف بن فحالف معرفحة صحبيبة ومجنحه محن مجهحل القهحر والعحدم ،ومحا علمنا مجف له ماال ماضرا مجو غائبا وال ريعا وال عرضا وال شيئا يعدى عليه فيه(. )32 ( )73مجنظر معني احلكام ص ، 132والعناية شرح ا داية . 372/6 ( )72مجنظر ماشية الدس ق . 272/3 ( )32تبصرة احلكام . 221/1 21 لكنيم قال ا :إف كاف مدع اإلعسار معل م املالء مجو مجقحر بهدرتحه علحى دفح احلح ومالئحه قبل ذلك فالبد مجف تشيد البينة م ذلك على ذهاب ما بيده(. )31 ك ححب الشححافعية حححح الححم وققححت علييححا حححح عححدة صححيغ للشححيادة علححى عنححد الشححافعية :ورد اإلعسار(: )32 ي مه و ياب بدنه . األوىل :مجشيد مجنه معسر ال ميلك إال ق الثانية :مجشيد مجنه معدم مجو مهرت مجو معسر ،وإف مجضاف :مجنه مس ب الصدقة جاز . الثالثححة :مجشححيد مجنححه معسححر عححاجز العاححز الشححرع عححن وفححاء ش ح ء مححن هححملا الححدين ،وقححا بع يم :إف مجضاف الشاهد ، :مجنا خبري ببحاطن مالحه فبسحن ،وخاصحة إف ارتحاب احلحاكم فيحه واس ايله . كشحاف صحيغة الشحيادة ولكحن جحاء عند احلنابلة :مل مجقف على نحص معحني عنحدهم مححا شححيادتيا بححال لف ومححا شححيادتيا باإلعسححار مجف تشححيد احلححالني مجي الهنححا ( يكق ح بحححال لف مجو مجف تشحححيد باإلعسحححار ،و ال لفحححيص :ال يكقحح بالشحححيادة باإلعسحححار بحححل البحححد محححن الشحححيادة بحححال لف واإلعسحححار معح حا ،و الرعحححاي ني( )33واحلحححاويني( )34والقحححائ ( )35تشحححيد بملهابحححه وإعساره ال مجنه ال ميلك شيئا() )36 والملي يظير مجنه م ى علم الشي د معنى اإلعسحار الشحرع جحاز مجف يشحيدوا بحأي صحيغة تحد عليه لعدم ورود نص بصحيغة حمحددة ،لكحن جيحب علحى الهاضح االسح يثاق محن معرفحة الشحي د ملعنى اإلعسار . المطلب الرابع :تحليف مدعي اإلعسار مع البينة : ( )31مجنظر ماشية الدس ق . 272/3 ( )32مجنظر مجدب الهاض البن مجب الدم ص ، 433ومغين احمل اج . 156/2 داف احلنبل امل فى سنة 625هح د بن حممد بن ( )33الكربى والصغرى ،وكالهما ألب عبد اهلل مج ن البصري ال رير احلنبل امل فى سنة 633هح . ( )34الصغري والكبري ،وكالهما لعبد الر اململهب البن قاض اجلبل احلنبل امل فى سنة 771هح ( )35القائ ( )36كشاف الهنا 1653/5 22 إذا مجقام مدع اإلعسار بينة تشيد ب عساره هل للهاض مجف حيلقه م همله البينحة بأنحه لحيس له ما ظاهر وال باطن مجو ال يشر حتليقه ؟ همله املسألة على ال ة مجق ا : اخ لف القهياء القررول األول :يشرررل للقا رري تحليفرره مطلقررا :وهححمله الححيمني تسححمى عنححد بع ححيم ميححني اله اء مجو االس رباء ،وهح محن آداب اله حاء ،واملرجح فييحا لحرمجي الهاضح واج يحاده ،وهحملا مملهب املالكية( )37ووجه مهابل األصح عند الشافعية( )33ووجه ضعيف عند احلنابلة(. )32 الباطن ، ال عليل :ألف البينة تشيد على العلم ال على الهط ،وحي مل مجف يك ف له ما وألف الهاعدة القهيية تنص على مجف كحل بينحة شحيد بظحاهر ف نحه يسح ظير بحيمني الطالحب علحى باطن األمر . واخ لق ا بعد ذلك هل همله اليمني على البت مجو على نق العلم ؟ وجه األوىل مجنحه حيلحف علحى نقسه ووجه الثانية الم ما مجف يك ف له ما ال يعلم به ك ر مجو وصية . القرررول الثررراني :ال يشررررل الحلرررف مرررع البينرررة ولرررو طلرررب المررردعي ذلرررك :وهحححملا محححملهب احلنقية( )22وه الصبيح عند احلنابلة إذا شيد البينة باإلعسار ال ب لف املا مجو نقاده(. )21 احللحف مح البينحة ذلك عع ا بني البينة والحيمني وذلحك غحري جحائز ،وألف ال عليل :ألف تكمليبا ا . القول الثالث :يجب تحليف مدعي اإلعسار إذ طلب الخصم ذلك : وه األصح عند الشافعية( )22ومجضحاف ا :مجنحه لح كحاف احلح حملاح ر عليحه مجو غائحب مجو جيحة عامة مل ي قف ال بليف على الطلب . ( )37تبصرة احلكام ص ، 235والشرح الكبري للدردير . 272/3 ( )33روضة الطالبني . 374/3 ( )32اإلنصاف 232/13 اململهب فلم مججدهم ينص ف على حتليف مدع اإلعسار م البينة ،علما بأف عالء ( )22مجنظر رد احمل ار 335/5وقد ت بعت عامة الك ب املع مدة ك ابه معني احلكام ص ، 23ولعله وهم منه حح عقا اهلل عنه حح سببه مجف ينهل الدين الطرابلس احلنق نص على حتليف مدع اإلعسار م البينة ك ابه هملا كثريا بل مرفيا من ك اب تبصرة احلك ام البن فرم ف املالك ،ونص ال بليف م البينة م ما قبله وبعده وجدته مطابهامتاما ملا تبصرة احلكام البن فرم ف . 235/1 ( )21اإلنصاف . 233/13 23 ال عليل :الم ما مجف يك ف له ما باطن ال يعلمه الشي د . األو ام ياطا حله ق النا س والم ما وج د ما ال تعلمحه الرتجيح :الملي يظير ق ة اله البينة وألف احلالف حيلف على ش ء ه مجعلم النا س به . الثان والثال مبا يل : وميكن مجف جياب عما اس د به مجصباب اله ال بليف ععا بني البينة واليمني غري صحبيح ،ألف شحيادة البينحة تنقح محا بأف مجف اله ظير من املا واليمني تنق ما خق ،فصار املنق بالبينة غري املنق باليمني كما ل ادعحى مح اجلمح بينيمحا البينة مجنه مل يربئه ،وال يك ف ذلك ععح ا بحني البينحة والحيمني ،مجمحا قح م إف تكمليبا للبينة فغري صبيح ،وجياب عنه مبثل اجل اب امل هدم . الغرماء قد ال يعلم مجف له م حتليف خصحمه فحيرتك الثال فيااب عنه بأف بع مجما اله ا قد ي ي عليه ف جب االم ياط من الهاض حله ق النا س . طلب اليمني جيال ،وهملا األو ،لكححن ينبغح ال نبححه إىل مجف ال بليححف وإف كححاف مححرده لنظححر فظيحر بححمللك قح ة الهح الهاض ح واج يححاده إال مجنححه جيححب مجف حيلححف مححدع اإلعسححار إف كححاف احل ح لهاصححر مجو ي ححيم مجو جمنح ف مجو غائححب مجو جيححة عامححة مجو وقححف ،مجو ادعححى رب الححدين مجف ملححدع اإلعسححار مححاال باطنحا مجو الغرماء ألف مقظ مه قيم من ط بالهاض . مهابلة بع مسعت الدع ى المطلب الخامس :تعارض البينات : إذا مجم ر مدع اإلعسار بينة تشيد ب عساره ومجم ر الدائن بينةتشحيد بيسحار املحدين فحأي البين ني يهدم ؟ هححمله املسححألة فظيححر مجنيححا ال ختل ح مححن ححال ترتيححب وتهريححب مجق ح ا القهيححاء اج يححد ماال : الحالة األولى :مجال تبني مجيال من البين ني سببا ملا تشيد به . ( )22مغين احمل اج . 156/2 24 رج بحه املحدين عحن محد اإلعسحار مجو مهحداره ،وال تحبني فال تبني بينة اليسار ن املا الملي بينة اإلعسار السبب الملي صار به املدين معسرا . همله احلالة على مجربعة مجق ا : وقد اخ لف العلماء القول األول :تقدم بينة اليسار : عند املالكية ،ذكر الدس ق مجف العمل عليه(. )24 وه اململهب عند احلنقية( ، )23وق والبينا إل با خالف الظاهر ،وألف معيا زيادة علم . ال عليل :ألف اليسار مجمر عار القول الثاني :تقدم بينة اإلعسار . حرج قح ال عنحد عنحد املالكيحة ،وذكحر الدسح ق مجنحه الحراجح( ، )25وميكحن مجف وه ق ف اويه من مجنه ( إذا شيد على مقلس بالغنى فالبد محن الشافعية بناء على ما نص عليه الهقا ()26 بياف سببه ،ألف اإلعدام ملا مل يثبت إال من مجهل اخلربة كمللك الغنى ) ال عليل :ألف بينة العحدم ناقلحة وبينحة املحالء مس صحببة للظحاهر ،والبينحة الناقلحة عحن األصحل تهدم . القول الثالث :يعمل بالمتأخر منهما وإن تكرر إذا لم ينشأ من تكرارها ريبة . الشافعية(. )27 لبع وه ق القول الرابع :التفصيل : ف ف كاف الدين مل زمح ا مبهابلحة محا مجو بعهحد ف هحدم بينحة اإلعسحار إل باتيحا خحالف الظحاهر هنححا وه ح اليسححر ،مجمححا إف كححاف الححدين مس ح بها بغححري عهححد وال مهابلححة مححا ف هححدم بينححة اليسححار ( )23رد احمل ار . 332/5 ( )24ماشية الدس ق 232/3 ( )25ماشية الدس ق 232/3 ( )26مغين احمل اج 156/2 ( )27مغين احمل اج . 156/2 25 ()23 إل باتيا خالف الظاهر هنا و ه العسر ،وهحملا ال قصحيل نحص عليحه ابحن عابحدين محن احلنقيحة وه تقصيل وجيه . الحالة الثانية :مجف تبني كل بينة سحبب محا تشحيد بحه ،فالحملي يظيحر مجنحه تحرجح بينحة اليسحار ألف معيا زيادة علم إال إف ذكحر بينحة اإلعسحار سحببا يقيحد مجنحه مجعسحر بعحد يسحاره ف هحدم ،ألف معيحا علما بأمر ماد . الحالررة الثالثررة :مجف تححبني إمححداهما سححببا دوف األخححرى ،فالححملي يظيححر مجنححه تهححدم البينححة الححم الهححرائن بينححت السححبب ألف معيححا زيححادة علححم مححا مل يظيححر للهاض ح خححالف ذلححك بعححد النظححر وتقبص األسباب . المطلب السادس :هل تسم البينة على اإلعسار قبل احلبس : هل يصحح مسحا ب ينحة اإلعسحار قبحل محبس املحدين اسح ظيار حلالحه مجو مج نحاء املحدة الحم قررهحا الهاض حلبسه ؟ القول األول :أنها ال تسمع وهح ح روايح حة عنحححد احلنقيحححة ،قحححا الزيلعح ح علييحححا عامحححة املشحححاي ( ، )22ونسحححب هحححملا الهح ح للمالكية(. )122 ال عليل :ألنيا بينة على النق فال تهبل ما مل ت أيد مبؤيد وه احلبس . القول الثاني :أنها تسمع وه رواية عند احلنقية( )121ومملهب الشافعية( )122واحلنابلة(.)123 الترجيح : ( )23رد احمل ار على الدر املف ار ، 332/5وذكر مجنه مل يسب إىل هملا ال قصيل . ( )22رد احمل ار 333/5 البناية شرح ا داية ، 37/3ومل مجقف عليه فيما رجعت إليه من ك بيم . ( )122نسبه م العيين ( )121العناية شرح ا داية . 372/6 ( )122مغين احمل اج 156/2 ( )123الشرح الكبري البن قدامة . 241/13 26 ما املحدين وسحبب إىل رمجي الهاض واج ياده بعد النظر الملي يظير ل مجف األمر مق ال الدين ومهداره وما الزماف واهلل مجعلم . نظحححام املرافعحححا السحححع دي ول ائبحححه ال نقيمليحححة وال نظحححام الموازنرررة بالنظرررام :مل ي عحححر احملكمححة ال ااريححة ملححا ي علح بالبينححة علححى اإلعسححار مححن ميح عححدد الشححي د مجو صححق يم مجو صححيغة نظحام البينا مجو وقت مسحا البينحة ،ولكحن تطرقحت املادتحاف 122ححح 112 الشيادة مجو تعار احملكمة ال اارية إىل مجف على املقلس مجف يهدم دفاتره وسندا الدي ف وجدوال ي ضح رمج س مالحه من مني اش غل بال اارة إىل ي م إفالسه للمبكمة ل ه م ب دقي ذلك وتهرر ما تراه. المبحث الثالث حبس مدعي اإلعسار الدين مطلها باخ صار شديد . سأتناو بني يدي هملا املبب مكم احلبس الدين على ق لني : مشر وعية احلبس اخ لف العلماء األمح ا كمحا لح كحاف بع الدين ،ومجنه قد جيب األو :مشروعية احلبس اله األمحر دعح اه ،وقحد جيح ز ،مجو يقح ال االم نا بغري عملر اإلعسار مجو لكملب مدع اإلعسحار املبب ح األو ،وإليححه ذهححب احلححا مسححب ال قصححيل الححملي ذكححر للهاضح إف كححاف جمي ح عحححاهري العلمحححاء محححن احلنقيحححة والشحححافعية واحلنابلحححة( )124له لحححه ص ( لحح ال اجحححد يبحححيح عرضحححه ()126 وعه ب ه )( )125وله له ص( لصامب احل اليد واللساف ) همله احلالة ويه ى منه دينه. دين وإغا يبا ماله الثان :مجنه ال حيبس مجمد اله اهلل ذلحك مجف رسح وهملا مروي عن عمر بن عبد العزيز واللي بحن سحعد( ، )127وماح يم دين قط . ص ما مبس شرح ا داية ، 32/3وال اج واإلكليل ، 43/5واحلاوي للماوردي ، 333/6واملغين . 536/6 ( )124مجنظر البناية اجمل بى ، 273/7وابن ماجه . 311/2 د ، 333/4والبفاري ، 155/3ومجب داود ، 232/2والنسائ ( )125رواه مج سننه . 232/4 ( )126رواه الدارقطين ( )127مجنظر املغين . 536/6 27 األو له ح ة مجدل ح يم ،وميكححن مجف جيححاب عمححا اس ح د بححه والححملي يظيححر رجبانححه ه ح اله ح اطلحة املحدين مجو لعلحم الحن الحدين لعحدم ظيح ر الثان بحأف عحدم محبس الحن مجصباب اله ()123 تيمة ) ص بعسرته وإال فهد روي ( مجف الن ص مبس رجال المطلب األول :مدة الحبس : احلححاال الححم وضححبنا مجف السححان كححم املححدة الححم يه ححييا املححدين مححدع اإلعسححار للهاض مبسه فييا ؟ :إف مبس مدع اإلعسار له سبباف : للا اب عن ذلك نه األو :مجف يك ف مبس عه بة ،وذلك إذا بت مجف مدع اإلعسار مل ء إمحا باملشحاهدة بحأف تعلم له مجم ا ظاهرة مجو شيادة الشي د . فق همله احلالة جيب مبس املدين م ى يربمج من الدين مجو تشيد بينحة بحملهاب مالحه ولح طحا مبسححه ،وهححملا حمححل اتقححاق( )122له لححه ص ( لح ال اجححد ظلححم حيححل عرضححه وعه ب ححه )( )112وقححا ()111 وكي حح ير ه اهلل حح ( عرضه :شك اه وعه ب ه :مبسه ) محا جيحل محا محدع اإلعسحار ألف الثان :مجف يك ف مبس اس ظيار واخ بحار :وذلحك احلبس مدعاة إىل ال ار ،وتعطل املصال ،فيس عاف بحاحلبس علحى اسح ظيار مهيهحة محدع اإلعسححار إذ لح كححاف عنححده مححا ألخرجححه ومجظيححره ليناح مححن احلححبس ،و هححمله احلالححة اخ لححف مدة احلبس على ق لني : العلماء األو :حتديد مدة احلبس : اله املالكيحة بنحاء علحى روايحا عحن اإلمحام مجبح منيقحة وبعح احلنقيحة وبعح بع وهملا ق مجصبابه ،فهيل :حيبس شحيرا ،وقيحل ا حنني ،وقيحل ال حة ،وقيحل سح ة مجشحير( ، )112ونهحل عحن املس درك . 122/4 ( )123مجب داود ، 3632 ، 377/2والنسائ ، 255/2واحلاكم كشاف الهنا د وغريهم ،وقا :ال مجعلم فيه خالفا ،بل ذهب ه وغريه إىل ج از تعزيره كما ( )122نهل ابن تيمية ذلك عن مجصباب اإلمام مج 1652/5حح 1652 ( )112سب خترجيه . ( )111كشاف الهنا . 1652/5 ( )112مجنظر البناية شرح ا داية . 36/3 23 الحدرييما اليسحرية قحدر نصحف شحير ،و ابن املاجش ف حح من فهياء املالكيحة ححح مجنحه حيحبس كثري من املا قدر مجربعة مجشير ،و امل سط منه شيرين(. )113 الثان :مجف تهدير مدة احلبس عائد الج ياد الهاض . اله وهملا مملهب اجلمي ر وه الصبيح عند احلنقية(. )114 مجظير واهلل مجعلم لعدم الدليل على ال بديحد وألف تهحدير محدة احلحبس ال ي قحف وهملا اله علحى مهحدار الحدين فهحط ،بحل البحد محن مراعححاة مجمح ر مجخحرى كسحبب الحدين ومحا املحدين ومححا الزماف وظروف املدين االج ماعية واألسرية وحن ذلك . الموازنة بالنظام : حححاء اململكحححة العربيحححة السحححع دية علحححى جح ح از سحححان املحححدين عنحححد االق نصحححت األنظمحححة الس ظيار ماله دوف مجف حتحدد فحرتة حمحددة للسحان ،وهح بحمللك مجخحمل بحرمجي اجلميح ر ،فهحد نصححت املححادة 11/231مححن الالئبححة ال نقيمليححة لنظححام املرافعححا الشححرعية علححى مجف للهاضح األمححر اء اس ظيارا حلاله وحبثا عن مجم اله . بسان املدين عند االق نظحري ح محن تهييحد ولح األمحر لسحلطة الهاضح لعحل محد مجعلحى مجو مجدنحى ملحدة وال محان ححح األمكححام ال ح ابط ضححمانا ل بهيح مجكححرب قححدر مححن االنسححاام السححان وضححبط ذلححك بحبع وحتهي العدالة . كما نص نظام احملكمة ال اارية السع دي على عه با خاصة باملقلس احمل حا واملهصحر إخقحاء مجم الحه وترتيحب ميلحه فهد نصت املادة 136على مجف املقلس احمل ا ومن بت مجنه شريك يعاقب باحلبس ال سن ا إىل بس سن ا ،كما نصت املحادة 37علحى مجف املقلحس تهصحريا يعاقححب بححاحلبس ال ححة مجشححير إىل سححن ني وكححملا املقلححس احلهيهح إذا ام نح عححن تهححديم مححا لزمححه مب جب املادة . 122 المطلب الثاني :توقف الحبس على طلب الدائن : ( )113ال اج واإلكليل . 43/5 ( )114مجنظر البناية شرح ا داية ، 36/3ال اج واإلكليل ، 43/5احلاوي للماوردي . 336/6 22 إذا ادعى املدين اإلعسار ومجنكر الدائن ذلك فيل ي قحف محبس املحدين عه بحة مجو اسح ظيارا على طلب الدائن مجم للهاض مجف ي جه حببس املدين مباشرة ول مل يطلب الدائن ذلك ؟ همله املسألة على ق لني : اخ لف العلماء األو :مجف احلبس ي قف على طلب الدائن ،وهملا مملهب عاهري القهياء(. )115 اله ال عليل :ألف احلبس الس يقاء م املدع في قف على طلبه . عحن املنهح الثان :للهاض مبس مدع اإلعسار بغري طلب الحدائن ،وهحملا الهح اله الهاض شريح(. )116 الدليل :ق لحه تعحاىل { إن هللا ام نكم أن تاودوا اا ا ل إرا أ ها }( ، )117واملم نح محن الف ألمر اهلل هملا . السداد األو ،ألف احل ح لصححامب الححدين وقححد ال الترررجيح :والححملي يظيححر ل ح رجبانححه ه ح اله ح سححان مححدع اإلعسححار مراعححاة حلالححه مجو ألف مبسححه قححد مينعححه مححن ال كسححب وسححداد يرغححب ايية دليل على مبس مدع اإلعسار اب داء . الدين( )113وليس المطلب الثالث :حبس الوالدين بدين الولد : الححدين م ححى ال ت ححي احله ح ق ولكححن هححل مح الحر معنححا مجف الصححبيح ه ح مشححروعية احلححبس يسري هملا احلكم على ال الدين مجو مجمدهما م ولده ؟ ()112 تحرير محل النزال :ذهحب عحاهري القهيحاء إىل مجنحه ال حيحبس ال الحداف بحدين ل لحدهما ألف احلححبس ن ح عه بححة فححال يس ح بهه ال لححد علححى والححده كاحلححدود والهصححاص وألف اهلل مححرم املرب . 167/5 ( )115مجنظر شرح مجدب الهاض للفصاف ، 354/2احلاوي ، 333/6ماشية الرو ( )116شرح مجدب الهاض للفصاف . 353/2 ( )117النساء . 53 ( )113و ححملا مجرى مجف يؤخححمل رمجي الححدائن قبححل ال جيححه حبححبس مححدع اإلعسححار ،ويكح ف ذلححك إمححا عححن طريح الهاضح مجو عححن طريح جيححا ال نقيححمل عنححدما يراجعيا لطلب تنقيمل احلكم ،فيؤخمل إقراره مجنه يرغب سان املدعى عليه إذا ام ن من السداد لعملر اإلعسار وغريه ،وهملا مجرف ومجيسر واهلل مجعلم . وجه عن الشافعية مجنيما حيبساف ،مجنظحر روضحة الطحالبني ( )112مجنظر البناية شرح ا داية 32/3ح ال اج واإلكليل ، 43/5مغين احمل اج ، 156/2وجاء . 375/3 32 محبس الحن ص (مجنحت ومالحك ألبيحك )( )122واخ لقح ا ال أفيف واحلبس مجعظم محن ذلحك ولهح ال الد إذا ام ن من اإلنقاق على ولده على مجق ا : األو :ال حيبس وه األصح عند الشافعية(. )121 اله ال عليل :ألنه ال فرق بني دين النقهة وغريها . الثحان :حيحبس ،وهح محملهب احلنقيحة( )122واملالكيحة( )123ووجححه مهابحل األصحح عنححد الهح الشافعية(. )124 عدم اإلنقاق عليه تعري ا له لليلكة . ال عليل :ألف والملي يرتجح ل :ج از مبس ال الد إذا ام ن من اإلنقحاق علحى ولحده مح يسحره ومهدرتحه ، عححدم اإلنقححاق تعري حا لل لححد لل ححرر وإجلححاء لححه مجو ألهححل البيححت للببح عححن مصححدر للححرزق ألف رهم و اجمل م إىل ما ال حتمد عهباه . ب سائل حمرمة قد المطلب الرابع :حبس المرأة لصامب الدين فيحل إذا بت الدين على املرمجة وام نعت من سداده م يسرها مجو كاف اله حتبس املرمجة ومجين حتبس ؟ همله املسألة دد ايت : ب ب مجق ا القهياء نص احلنقية على مجنه ينبغ مجف جيعل للنساء سان على مدة نقيا للق نة(. )125 ()126 وإىل قريب من هملا ذهب امل اق من املالكية فها إف املرمجة حتبس مب ضح ال رجحا فيحه الدين وغريه عند مجمينة منقردة محن صر خليل املالك وشرومه مجف املرمجة حتبس .وجاء د . 214 ، 224 ، 172/2 ( )122رواه مجب داود ، 252/2وابن ماجه ، 762/2ومج ( )121روضة الطالبني . 375/3 ( )122البناية شرح ا داية . 32/3 ( )123ال اج واإلكليل 43/5وخص ه بالصغري . ( )124روضة الطالبني . 375/3 ( )125رد احمل ار . 372/5 ( )126ال اج واإلكليل . 43/5 31 الرجا مجو عند امرمجة ذا رجل مجمني معروف باخلري والصالح( ، )127مجما عنحد الشحافعية فهحد جحاء واملفحدرة وابحن السحبيل بحل ي كحل بيحم وال الصح واجملنح ف مغين احمل اج ( ال حيبس املحري حدرة ديحن مل جيحب مبعحامل يم )( )123فنصحيم علحى عحدم محبس ومجب الطقل وال كيل والهحيم يقيححم منححه مجف الححربزة الححم ختححرج لألسحح اق وختححالط الرجححا حتححبس و احلححاوي ( وإذا وجححب احلبس على امرمجة مبست عند نساء ها مجو عند ذي حمرم(. )122 اطل يحا لعمح م قح الحدين إذا ظيحر للهاضح والملي يظير مجنحه ال محان محن محبس املحرمجة سان محأم ف خحاص بالنسحاء ص ( ل ال اجد ظلم حيل عرضه وعه ب ه )( )132على مجف يك ف ذلك وذلك بعد اس يقاء كافة ال سائل املمكنة حلمليا على السداد . المبحث الرابع آثار ثبوت اإلعسار ومسائل أخرى المطلب األول :آثار ثبوت اإلعسار : إذا بت عسر املدين عند الهاض ترتب على ذلك عدة مجم ر : أوال /إخراجه من السجن إن كان مسجونا : عسححره عنححد املححملاهب األربعححة( )131له لححه تعححاىل { وإن ك ا ن و فححال جي ح ز مبسححه م ح ب ح ة نظ }( )132فببسه م اس بهاق النظرة للميسرة ظلم وه حمرم شرعا رةنظ ة إنظ إر :مححا ذهححب إليححه فهياينححا وجيححه سححديد صححيانة لكرامححة اإلنسححاف ومقظحا وجيححة نظححر :مجقح لملاته من العه بة بال سبب شرع ،وهحملا احلكحم وجيحه فحيمن مجعسحر بغحري تقحريط بحيالن مجو تعحد ظححاهر ،مجمححا مححن مجعسححر بححأم ا النححا س تبححمليرا منححه مجو بصححرفيا علححى ململاتححه وشححي اته مجو قصححد مقظيححا فححال مجرى مانع حا م حن سححانه ،بححل ه ح إضححاعة مه ح ق النححا س ومجكححل مجم ح ا م مجو فححرط امل جب عه بة لحه ،ألف ت حيي مجمح ا النحا س محرام له لحه ص ( كحل املسحلم علحى املسحلم محرام صر خليل . 232/3 ( )127الشرح الكبري للدردير على ( )123مغين احمل اج . 157/2 ( )122احلاوي . 335/6 ( )132سب خترجيه . ( )131مجنظر البناية شرح ا داية ، 37/3ماشية الدس ق 232/3ح احلاوي ، 335/6الشرح الكبري . 244/13 ( )132البهرة . 232 32 دمه وماله وعرضه )( )133ولني الن ص عن إضاعة املحا السحيما إف كحاف مح إضحاع يا تغريحر بالنا س واهلل مجعلم . ثانيا :عدم مالزمته أو الت ييق عليه : فهححد ذهححب عي ح ر القهيححاء مححن املالكيححة( )134والشححافعية( )135واحلنابلححة( )136إىل :مجنححه لححيس يحده ذهابه وجميئه لي أكد من مجنه مل حيصحل للدائن مالزمة مدينة إف بت عسره فريافهه ش ح ء ،له لححه تعححاىل { وإف كححاف ذو عسححرة فنظححرة إىل ميسححرة } واملالزم حة متن ح مححن إنظححاره ، مثححار اب اعيححا فكثححر دينححه ( خححملوا مححا وجححدمت ،لححيس الححن ص لغرمححاء الححملي مجصححيب ولهح لكم إال ذلك )( )137بل ال اجب إمياله م ى ي سر مهامحه وقعح ده وخروجحه مني ذهب احلنقية إىل مجف لحرب الحدين مالزمحة املحدين املعسحر مححن منزلححه نيححارا ،ولححه مجف يالزمححه بنقسححه وإخ انححه وولححده( )133له لححه ص ( لصححامب احل ح اليححد ق ماله . واللساف )( )132وإلمكاف مجف حيصل للمدين ما فيفقيه فيالزمه ك ال حى إنظحار املعسحر الترجيح :الملي يظير ل مجف محملهب اجلميح ر مجقحرب للصح اب ،ألف مه الحن ص علحى املحدين امل سحر بحدليل قح ه إمياله ،واحلدي الملي ام ج به احلنقيحة حممح مثححار اب اعيححا ( خححملوا مححا وجححدمت ،لححيس لكححم إال ذلححك )( )142ححم إف لغرمححاء الححملي مجصححيب باملالزمة ان ياكا خلص صية املدين وإضاارا له من قبل شفص قد ال حيسحن األدب معحه اله .ولكن م هملا ال مان من مجف ته م اجليا املف صة مب ابعة مجوضا املدينني املعسحرين وال بحري عن نشاطاتيم وإفادة اجليا اله ائية بمللك ألنه قد ي سر املدين و ق ذلك . الثا :عدم مطالبة املدين بالسداد إال إذا علم يسره : ( )133جزء من مدي رواه الرتمملي ومسنه . ( )134ماشية الدس ق . 232/3 ( )135احلاوي . 335/6 ( )136املهن . 244/13 ( )137سب خترجيه . ( )133رد احمل ار . 337/5 ( )132سب خترجيه . ( )142سب خترجيه قريبا . 33 فاملعسر ال يطالب بسداد ما عليه إال إذا علم رب الحدين يسحره لةيحة الكرميحة ،فح ف طالبحه ذم حه ،وإف مجنكحر املحدين مجنحه صحار وادعى مجنه م سحر وصحادقه املحدين وجحب إلزامحه بحدف محا املححدين مح قح م سحرا فعلححى رب الححدين إ بححا يسححره ببينححة ،فح ف مل تثبححت البينححة يسححاره فححاله ميينه مجنه معسر. اإلعسحار تحأخري اسح بهاق الحدين ،فالحدين در اإلشارة إليه مجنه ال يرتتحب علحى بح و ا ذمححة املححدين ،فم ححى مجيسححر بححه مجو ببع ححه وجححب عليححه ديانححة مجدايه ول ح مل يظححل مس ح ب األداء حيكم بمللك ق اء ،وم ى بت للدائن قدرة املدين على ال فاء جاز مجف يطالبه بمللك . المطلب الثاني :تحديد مدة اإلعسار بأجل : اإلعسحار ببل غحه ال حمددا تن ي آ ار ب هل جي ز للهاض إذا مج بت اإلعسار مجف حيدد مجج ؟ بعد ت بع ملدونا القهياء مل مججد من تطرق ملثل هملا الرمجي ،وي ق اجلمي على مجف إنظحار املعسر يك ف إىل امليسرة لةية الكرمية . والححملي يظيححر لح :مجنححه ال مححان مححن حتديححد اإلعسححار بأجححل ين يح إليححه ،بححل هح ال اجححب إف خش الهاضح ضحيا مح الحدائن لظيح ر مجمحارا سح ء النيحة محن املحدين مجو غلحب علحى ظنحه قحدرة مججل معني . املدين على ال فاء وهملا الرمجي وإف مل مجقف على قائل بحه محن مجهحل العلحم امل هحدمني إال مجف لحه محا يسح غه ويه يحه وه ايت : م ايية الكرمية ،إذ معنى ايية مجنحه جيحب مجوال :مجف حتديد مججل لنظرة امليسرة ال ي عار الححدين فيححه وه ح مالححة اليسححر ،وهححمله احلالححة إنظححار املعسححر إىل ال قححت الححملي ميكنححه مجف ي ح مججحححل معحححني فيبحححدده ،إذ املحححراد ميكحححن للهاضحح مجف يس شحححرفيا ويغلحححب علحححى ظنحححه بل غيحححا ال عحبري الهرآنح بكلمحة { إانظ } باإلنظار اإلميا ،واألصل فيحه مجف يكح ف ألجحل ،ولعحل بد إنظار ما يد على ذلك . سحبب نحزو هحمله انيا :مجف سحبب نحزو هحمله اييحة يشحيد حملا القيحم فهحد مجورد ال امحدي ايية ( مجنه ملا نزلت آيحة حتحريم الربحا قالحت بنح عمحر بحن عمحري لحبين املغحرية :هحات ا ريو س مجم النحا 34 ولكححم الربححا ندعححه لكححم ،فهالححت بنح املغححرية :حنححن اليح م مجهححل عسححرة فأخرونححا إىل مجف تححدرك ةنظ }(. )141 الثمرة فأب ا مجف يؤخروهم فأنز اهلل { وإن ك ن و رةنظ ة إنظ إر الثا :مجف الهيا س يشيد ملا مجي ا ،ف ف سبب منح نظرة امليسرة للمحدين املعسحر هح الرفح وعدم اإلضحرار بحه ،وإذا كحاف األمحر كحمللك فح ف الرفح بالحدائن ،وهح صحامب احلح مجوىل ، مهابلة النص ،بحل هح عدم حتديد مججل للسداد إضرارا بالدائن ،وال يها هملا قيا س ألف ي مشى م النص كما بينا . إنظحار املحدين املعسحر رفح لل حرر رابعا :اله اعد القهيية تشيد ملا مجي ا ،فح ذا كحاف عحدم حتديح د مججحل حمحدد لل فحاء إضحرارا باملحدين صحامب احلح ،والهاعحدة القهييحة عنه ف ف تنص على مجف ( ال رر ال يزا بال رر )(. )142 يرف ال رر عحن املحدين املعسحر وال ي حر فكاف الص اب ه اإلنظار إىل مججل حمدد معه كثريا بالدائن صامب احل . خامسا :مجف من مهاصد الشريعة مقظ ال حرورا اخلمحس ومنيحا املحا ،و عحدم حتديحد ملا احل لإلهداء مجو املماطلة . مججل إلنظار املعسر تعري سادسا :مجف مراعاة مجم ا النا س وفساد مجهل الزماف وصالميم مع رب شرعا ،و ملا تغحري مسحألة ت حمني األمح ر تبعح ا لح غري مجمح ا النحا س وفسحاد ذ يحم كمحا بع ف اوى العلماء قححى مححا مجهححل هححملا الزمححاف مححن رقححة الححدين الصححنا وإيهححا طححالق الححثال ،وحنح ذلححك ،وال مجداء احله ق ،و عدم حتديد مججل لنظرة امليسرة إعانحة للنحا س علحى وفساد الملمم واملماطلة مثل هملا . حتصحيل حتديد مججل إلنظار املعسر مثا على بمل اجليد واسح قرال ال سح سابعا :مجف به الدين قبل ان ياء األجل ،و عدم إلزام املدين ب قت حمحدد للسحداد مح علمحه بأنحه ما يه ليس لغرميه مطالب ه مجو مبسه تشحايع ا لحه علحى ال كاسحل وعحدم احلحرص علحى السحداد وإغحراء احلملو مملوه ،وقد قيل :من مجمن العه بة مجساء األدب . لغريه من ضعقاء النق س ( )141مجسباب النزو لل امدي ص . 73 ( )142األشباه والنظائر للسي ط . 36/1 35 امنا :مجف عحدم حتديحد مججحل معحني لنظحرة امليسحرة محدعاة ل احدد اخلصح مة ،إذ قحد يحدع الدائن يسر املدين بعد مدة يسحرية ،فح ذا مجنكحر املحدين ذلحك فهحد يعح د الحدائن ملثحل هحملا كلمحا ا حيح ج النحا س للمشحاكاة ويشحغل اجليحا عنال له ذلك مجو ت ق مدو ما بيد مدينه ،وهملا املف صة و ال بديد بأجل قط لمللك . و ا تهدم من مجدلة يظير ل مشروعية حتديد مججل معني إلنظار املعسر بحل هح الحملي ينبغح احلاال ومجف على الهاض مجف يقيم اخلص م بحمللك محا احلكحم بحه ،فح ف بع املصري إليه مل األجل و بت للهاض اس مرار عسر املدين بالطرق املع ربة شرعا منبه مججال آخر م حى اق نح الهاض بمللك عمال بعم م ايية الكرمية { وإن ك ن و رةنظ ة إنظ إري ةنظ } . كيفية تحديد األجل : الملي يظير ل بعد ال أمل مجنه ميكن حتديد ذلك ب مدى طريه ني : األوىل :باتقاق الطرفني على األجل ،وهملا ه األوىل . ذلك كل اجل انب املحؤ رة كمعرف حه الثانية :مجف حيدد الهاض مججال معه ال ،ومراعيا مل ح ارد املححدين املاليححة وامل قعححة والظححروف االق صححادية احمليطححة واألسححباب الححم مجف ححت إلعسححار هححملا األجححل مجال ي ححر بالححدائن صححامب املححدين وسححبب اسح بهاق الححدين كمححا ينبغح مجف يراعح احل ضررا جسيما . المطلب الثالث :إجبار المدين مدعي اإلعسار على العمل واالكتساب : هححل يلححزم املححدين املعسححر إف كححاف ذا مرفححة وقححدرة علححى العمححل مجف يعمححل ويك سححب ويححؤاجر نقسه لرب الدين مجو غريه ليسدد الدين ،وإف مل يقعل ذلحك هحل يعحد آمثح ا شحرع ا ؟ وهحل للهاضح مجف يلزمه بمللك ق اء ؟ همله املسألة على ق لني : اخ لف القهياء 36 محدود محا يليح مبثلحه ، األو :مجنه يلزمه االك سحاب شحرع ا ،وجيحرب عليحه ق حاء اله ()145 احلنقيحة اللي بن سعد( )144ونهله ابن عابدين عن بع وهملا مملهب احلنابلة( ، )143وه ق . الدليل :قصة سحرالق وهح رجحل دخحل املدينحة ،وذكحر مجف وراءه محا ال فداينحه النحا س وركب حه دينه خبمسة مجبعحرة ( ،)146واحلحر ال دي ف ومل يكن وراءه ما فسم سرقا ،وباعه الن ص يبا فعلم مجنه با منافعه ،وألف اإلجارة عهد معاوضحة فحأجرب علييحا كبيح مالحه ،وقياسح ا علحى إجباره على االك ساب لنقهة نقسه وقريبه والدين مجق ى من النقهة ألنيحا تسحهط مب ح الزمحاف خبالفه . الثان :ال يلزمه ذلك شرعا وال جيرب عليه ق اء : اله الشححافعية :،إف وهح مححملهب احلنقيححة( )147واملالكيححة( )143والشححافعية( ، )142لكححن قححا بعح كاف سبب وج ب الدين معصية ك تالف ما الغري عمدا وجب عليه االك ساب . األدلرة :ق لححه تعحاىل { وإن كا ن و رةاانظ ة إانظ إرا ار ةانظ }( )152فححأمر ب نظحاره ومل يأمر باك سابه ،وله له ص لغرماء من كثر دينه ( خملوا محا وجحدمت لحيس لكحم إال ذلحك )( )151ومل يأمره باالك ساب مجو تأجري نقسه ،وألف الدين إغا تعل بملم ه ومل ي عل ببدنه . صحب ه فالحملي يظيحر مجف ومججاب ا عن مجدلة القري األو بأف احلحدي ضحعيف ،وعلحى فحر علحى ك حاب املكاتحب مجو مجف ذلحك حممح هملا الرجل كاف عبدا ،ولمللك مجورده الحدارقطين بدايا اإلسالم جري ا على ما كانت عليه اجلاهلية من بي الرجل املعسر بالحدين لحرب الحدين حم نس ذلك . ( )143كشاف الهنا . 1672/5 مجمكام الهرآف ، 122/2وقا :مل ي افهه عليه مجمد إال الزهري ،وهملا سي منه ،عقا اهلل عنه ( )144نهله عنه اجلصاص البناية شرح ا داية ، 32/3ونسبه لإلمام مالك ومكاه وجيا عند الشافعية قا :وعليه عمل اله اة لظي ر ( )145رد احمل ار ، 334/5ومجورده العيين املماطلة . ( )146سنن الدارقطين . 133/4 ( )147البناية شرح ا داية . 32/3 ( )143ال اج واإلكليل . 43/5 ( )142مغين احمل اج . 154/2 ( )152البهرة . 232 ( )151تهدم خترجيه . 37 ومجما الهيا س على النقهة فال يصح ،ألف قدر النقهة يسري والنقهحة فييحا إميحاء بع حه فلزمحه االك ساب خبالف الدين . الترررجيح :الححملي يظيححر لح :بعححد تأمححل مححا سححب مححن مجق ح ا واس ح دالال وبححالنظر لألص ح م ح آيححة ان ظححار املعسححر ألف املححدين الهححادر علححى األو ،ألنححه ال ي عححار الشححرعية هح قح ة الهح ال كسب يأخحمل مكحم امل سحر بحدليل مرمانحه محن الزكحاة وسحه ط نقه حه عحن قريبحه ووجح ب نقهة قريبه عليه ،بحل اييحة ت جحب إجبحاره علحى ال كسحب فبحاهلل كيحف ي سحر الشحفص إذا مل يعمححل ويك سححب ححم إف اإلنظححار ال ينححا اإلجبححار علححى ال كسححب ميح إنححه جيححرب علححى العمححل و مح هحملا مدي معاذ محا ي عحار ال كسب و ينظر إىل مجف ي سر بال كسب مجو غريه ،وليس ،فهد يك ف الن ص قد علحم محن معحاذ مجنحه ال مرفحة لحه يك سحب بيحا ،حم إنحه ورد اله السداد وععت له مجم ا لكنيا مل تف بكل الدين . الروايا مجنه بمل وسعى بع بي حه عالحة م إنه ل ف ح للنا س هملا الباب ألقدم كل وامد على مجخمل مجم ا النحا س وقعحد على اجمل م ( والن ص دخل املساد ي م ا ف ذا برجل من األنصحار يهحا لحه مجبح مجمامحة فهحا يحا غحري وقحت صحالة ؟ فهحا :همح م لحزم ين وديح ف ، املسحاد مجبا مجمامحة ،محال مجراك جالسح ا اهلل قا :مجفال مجعلمك كالما إذا قل ه مجذهب اهلل همك وق ى عنحك دينحك ،قحا بلحى يحا رسح ،قا :قل إذا مجصببت وإذا مجمسيت :الليم إن مجع ذ بك من ا م واحلزف ومجع ذ بحك محن العاحز والكسل ومجع ذ بك من اجلنب والبفل ،ومجع ذ بك من غلبحة الحدين وقيحر الرجحا )( )152فكيحف يصح األمحر باالسح عاذة محن العاحز والكسحل كحل صحباح وكحل مسحاء مح جلح س املحدين الهحادر بي ه واهلل مجعلم . على ال كسب المطلب الرابع :ما جاء في ف ل إنظار المعسر : األمادي ح النب يححة األمكححام القهييححة امل علهححة باإلعسححار ن ح رد بع ح بعححد هححملا ال ط ح اف ذلك من الث اب . احلاضة على إنظار املعسر ترقيها للهل ب وتملكريا مبا جاء فعن مجب هريرة ن عحن الحن ص مجنحه قحا ( كحاف تحاجر يحداين النحا س فح ذا رمجى معسحرا قحا ()153 اوزوا عنه لعل اهلل ي ااوز عنا ،ف ااوز اهلل عنه ) لق يانه السنن . ( )152األذكار لإلمام الن وي ص 124وعزاه ألب داود ( )153رواه البفاري ومسلم والنسائ . 33 وعن ممليقة نعن الن صلى اللح عليحه وسحلم ( مجف رجحال مجتحى بحه اهلل عحز وجحل فهحا :محاذا الدنيا ؟ فها الرجل :ما عملت مثها ذرة من خري مجرج ك بيا ،فها حا ال حا وقحا عملت الدنيا فكنت مجباي النا س فكنت مجتيسحر علحى الثالثة مجي رب كنت مجعطي ين ف ال من املا حاوزا عحن عبحدي فغقحر لحه امل سر ومجنظر املعسر ،فها تبارك وتعاىل :حنن مجوىل بمللك منك ، )(. )154 وعن مجب هريرة ن عن الن ص قحا ( محن نقحس عحن محؤمن كربحة محن كحرب الحدنيا نقحس الحدنيا الدنيا يسالر اهلل عليحه اهلل عنه كربة من كرب ي م الهيامة ،ومن يسالر على معسر ع ف العبد ما كحاف الدنيا وايخرة ،واهلل الدنيا سرته اهلل وايخرة ،ومن سرت مسلما ع ف مجخيه )(. )155 العبد اهلل ص( من مجنظر معسرا مجو وض له مجظله اهلل ي م الهيامة حتت ظحل وعنه قا :قا رس عرشه ي م ال ظل إال ظله )(. )156 هكححملا ،ومجومححأ مجبح اهلل ص إىل املسححاد وهح يهح وعححن ابححن عبححا س ن قححا :خححرج رسح ،ومن مجنظر معسرا مجو وض له وقاه اهلل من فيح جينم )(. )157 ن بيده إىل األر عبد الر اهلل صححل اهلل عليححه وسححلم يهح :مححن مجنظححر وعححن بريححدة رضح اهلل عنححه قححا :مسعححت رسح معسرا فله كل يح م مثلحه صحدقة ) حم مسع حه يهح ( :محن مجنظحر معسحرا فلحه كحل يح م صحدقة ) اهلل مسع حك تهح ( :محن مجنظحر معسحرا فلحه كحل يح م مثلحه صحدقة ) حم مسع حك فهلت يا رسح ( من مجنظر معسرا فله كل ي م مثليه صدقة ) قا ( له بكل ي م مثله صدقة قبحل مجف حيحل ته الدين ف ذا مل الدين ،فأنظره فله كل ي م مثليه صدقة )(. )153 واهلل مجعلم. ذلك مجمادي وآ ار مجخرى ،لكن اق صر منيا على ما حيه الغر وورد د ومسلم . ( )154رواه مج ( )155رواه مسلم . ( )156رواه الرتمملي وابن ماجه واحلاكم وقا :صبيح على شرط مسلم . د ب سناد قا فيه احلافظ الدمياط :رواته ها . ( )157رواه مج د ب سناد قا فيه احلافظ الدمياط :رجاله رجا الصبيح . ( )153رواه مج 32 خاتمة بأهم نتائج البحث القهحه اإلسحالم وم ازنحة ذلحك باألنظمحة بيد همله الدراسحة لألمكحام امل علهحة باإلعسحار اململكة العربية السع دية خلصت إىل ن ائج ايتية : بيا املعم 1حح مجف املدين املعسر ه املدين الملي ال ميلك فاضال عن ماج ه . 2حح مجف املدين املقلس ه املدين الملي ال تق مجم اله بسداد دي نه احلالة . اصطالح القهياء . 3حح مجف املعسر عند رجا الهان ف ه املقلس 4حح مجف رجا الهان ف يهصروف مصطلح املقلس على ال اجر املعسر قان نيا . 5حح مجف من ادعى اإلعسار وصدقه الدائن على ذلك مل جيز مبسه ووجب إنظاره إىل ميسرة . 6حح مجف املدين املل ء إذا ادعحى اإلعسحار مل يل قحت له لحه ،وللهاضح مجف يبيح محن مجم الحه محا يقح بدينه مجو حيبسه م ى يؤدي ما عليه . 7حح مجنه إذا جيل ما مدع اإلعسار وكحاف دينحه عحن معاوضحة ماليحة مجو لزمحه باخ يحاره فحاله عدم اإلعسار وله مبسه م ى يربمج من الدين مجو يثبت إعساره . الدائن ق ق لحه مجنحه معسحر 3حح مجنه إذا جيل ما مدع اإلعسار وقد لزمه الحدين بغحري اخ يحار منحه فحاله بيمينه وعلى الدائن إ با مجنه م سر . 2حححح مجف للمححدين حتليححف الححدائن مجنححه ال يعلححم عسححره ،فح ف ملححف فلححه مححبس املححدين م ححى يححربمج مححن الدين مجو يثبت إعساره ،وإف نكل رد اليمني على مدع اإلعسار . ال بحري عحن محا 12حح مجنه جيب على الهاض حح مبساندة اجليا املف صة حح اس قرال ال سح كنة . مدع اإلعسار بكل وسيلة 42 ذلحك شحيادة رجلحني عحدلني ،وللهاضح 11حح مجف اإلعسار يثبت بالبينة الدالة عليحه ،واألصحل ححاء مجف يثب ححه بشححيادة ال ححة عححدو مجو يك ق ح برجححل وامححرمجتني مجو بشححاهد وميححني عنححد االق املدع . 12حح مجنه يشرتط فيمن يشيد باإلعسار مجف يك ف م العدالة ذا خربة باطنة حبا املشي د له . 13حححح مجنححه تصححح الشححيادة علححى اإلعسححار بكححل صححيغة تححد عليححه بعححد اسح يثاق الهاضح مححن علححم الشي د حبهيهة معنى اإلعسار . بع ح 14حححح مجنححه يشححر للهاض ح مجف يطلححب ميححني مححدع اإلعسححار مح البينححة ،بححل جيححب ذلححك الص ر . 15ححح مجنححه إذا تعارضحت بينححة اإلعسححار مح بينححة اليسححار قحدمت البينححة الححم تحبني السححبب ،فح ف مل اإلعسححار مجو عدمححه ،وإف بين ححا عيع حا السححبب تبينححا سححببا قححدمت بينححة مححن يهححدم ق لححه قدمت بينة اليسار ما مل تشيد بينة اإلعسار بعسر ماد بعده . 16ححح مجف وقحت مسحا البينحة علحى اإل عسحار منح ط باج يحاد الهاضح سح اء مجكحاف قبحل السححان مجم مج ناءه مجم بعده . 17حح مجف تهدير مدة مبس مدع اإلعسحار اسح ظيارا حلالحه منح ط باج يحاد الهاضح ،وال محان ال ح ابط والهي ح د ضححمانا النسححاام ذلححك بححبع مجف يهيححد ول ح األمححر سححلطة الهاض ح األمكام . مبس مدع اإلعسار من طلب الدائن . 13حح مجنه البد 12حح مجف ال الد ال حيبس ل لده إال إذا ام ن عن اإلنقاق على ولحده الحملي تلزمحه نقه حه مح الهحدرة علييا . سححان خححاص سححداد الححدين ،علححى مجف يك ح ف ذلححك 22حححح مجنححه جيح ز مححبس املححرمجة املماطلححة ابط الشرعية بعد اس يقاء ال سائل املمكنة حلمليا على السحداد بالنساء م هيد فيه بال . 41 حيي عليحه اإلعسحار إخحراج املعسحر محن احلحبس وعحدم مالزم حه مجو ال 21حح مجنه ين بين على ب من قبل الحدائن وعحد مطالب حه بالسحداد محا مل ي سحر إال مجف ذلحك ال مينح محن م ابعحة مجمح ا املعسرين من اجليا املف صة . 22حح مجنه ينبغ معاقبة من مجعسر ب قريط منه مجو تعد . ال تن يح فيحه آ حار اإلعسحار ،ولحه مجف جيحدد 23حح مجنه جي ز للهاض مجف حيدد للمحدين املعسحر مججح اء . إ با إعساره مرة مجخرى عند االق اإلعسحار يكح ف باتقحاق الطحرفني مجو باج يحاد الهاضح 24حح حتديد األجل الملي ين يح بحه بح حتديد هملا األجل . بعد مراعاة اجل انب املؤ رة ذلك . 25حح مجف الشريعة اإلسالمية مثت على إنظار املعسر ورغبت معاجل يححا ملشححكلة اإلعسححار وازنححت بححني الرف ح باملححدين املعسححر 26حححح مجف الشححريعة اإلسححالمية وعدم اإلضحرار بالحدائن ،ومجف القهيحاء امل هحدمني عحاجل ا كحثريا محن مجمكحام اإلعسحار ض ح ء فيميححم للنص ح ص الشححرعية امل ناسححب م ح عصححرهم ،ومجننححا بححأمس احلاجححة ل اديححد االج ياد القهيح املن حبط بحالنص الشحرع دوف إغقحا للمهاصحد الشحرعية مح االسح قادة ارب ايخرين . من اململكة العربية السحع دية مسح هاة بيا 27حح مجف األنظمة اخلاصة باإلعسار واإلفال س املعم اجلملة من مجمكحام الشحريعة اإلسحالمية ،وال ختحالف شحيئ ا منيحا ،وإف كانحت حباجحة ج انب النهص ال نظيمية . الس كما بع و اخل ام مجسأ اهلل مجف جيعل هملا العمل خالصا ل جيه الكريم ومجف جيزي خريا كحل محن إعداده وإخراجه ،وآخر دع انا مجف احلمد هلل رب العاملني . مجعانين 42
