بسم هللا الرمحن الرحيم االختصاص النوعي بني احملاكم العامة ،واحملاكم التجارية ،وحماكم األحوال الشخصية احملاكم التجارية املنازعات التجارية املستند النظامي الختصاص احملكمة التجارية الدعوى املادة ( / 35أ ) من نظام املرافعات الشرعية مجيع املنازعات التجارية األصلية والتبعية اليت حتدث بني التجار املادة (/35ب) من نظام املرافعات الشرعية الدعاوى اليت تقام على التاجر بسبب أعماله التجارية األصلية والتبعية -املادة (/35ج) من نظام املرافعات الشرعية. -البند (اتسعا) من حمضر اللجنة املشكلة بقرار معايل رئيس اجمللس األعلى للقضاء املكلف رقم ( )2826واتريخ 1439/01/29ه املبلغ بتعميم معاليه رقم (/979ت) املنازعات اليت حتدث بني الشركاء يف الشركات واتريخ 1439/02/12ه. وذلك يف مجيع الشركات سواء تلك املسماة يف الفقه -إذا ثبت لدى احملكمة التجارية فساد أو بطالن إحدى الشركات الفقهية ،فتحكم يف أو املسماة يف النظام ولو كانت مهنية ،أو شركة ذات نشاط املوضوع مبا يرتتب عليه من آاثر تنهي النزاع بني الطرفني ،استنادا إىل البند ( عاشرا ) من عقاري. حمضر اللجنة املشكلة بقرار معايل رئيس اجمللس األعلى للقضاء املكلف رقم ( ) 2826 واتريخ 1439/01/29ه . املادة ( / 35د ،و ) من نظام املرافعات الشرعية ،وحمضر اللجنة املشكلة بقرار معايل دعاوى اإلفالس واحلجر على املفلسني ،واملنازعات التجارية ،واملخالفات رئيس اجمللس األعلى للقضاء املكلف رقم ( )2826واتريخ 1439/01/29ه املتعلقة ابألنظمة التجارية دون اإلخالل ابختصاص ديوان املظامل املقاوالت +التوريد املستند االختصاص املدعى عليه املدعي الدعوى احملكمة التجارية مقاول مقاول البند رابعا من حمضر اللجنة احملكمة التجارية مقاول اتجر املشكلة بقرار معايل رئيس مقاوالت إنشاء املباين: احملكمة التجارية اتجر ألعماله مقاول اجمللس األعلى للقضاء مجيع املقاوالت اليت تعدل من حالة العقارات، املكلف رقم ()2826 التجارية كمقاوالت البناء ،والرتميم ،وإنشاء اجلسور واتريخ / 01 / 29 احملكمة التجارية مقاول شخص واألنفاق واهلدم واحلفر وغري ذلك 1439ه املبلغ بتعميم معاليه مدعى عليه مقاول رقم (/979ت) واتريخ / 12 سواء كان املقاول متعهدا بتوريد املؤن احملكمة العامة ليس اتجرا ،أو 1439 / 02ه اتجرا لغري واألدوات أم ال . أعماله التجارية. البند خامسا من حمضر اللجنة التوريد املشكلة بقرار معايل رئيس ال يؤثر يف االختصاص كون حمل التوريد واردا على عقار، ويسري على قضااي التوريد ما يسري على اجمللس األعلى للقضاء املكلف أو أن أحد الطرفني ميلك العقار. قضااي املقاوالت رقم ( )2826واتريخ / 29 1439 / 01ه . الدعاوى الناشئة عن عقار املستند االختصاص املدعى عليه املدعي الدعوى البند ( اثلثا ) من حمضر النزاع يف امللكية ،أو حق متصل به اللجنة املشكلة بقرار معايل رئيس اجمللس األعلى شخص دعوى ضرر من العقار نفسه أو من املنتفعني به للقضاء املكلف رقم أو اتجر ،لغري اتجر ( )2826واتريخ / 29 أعماله التجارية أو شخص احملكمة العامة دعوى أقيام املنافع أو اإلخالء أو دفع األجرة أو 1439 / 01ه أو بسبب أعماله التجارية املسامهة فيه. دعوى منع التعرض حليازته أو اسرتداده وحنو ذلك السمسرة املستند االختصاص املدعى عليه املدعي الدعوى احملكمة العامة مدعى عليه ميتهن السمسرة البند سادسا من حمضر ليس اتجرا اللجنة املشكلة بقرار معايل احملكمة العامة اتجرا ،ومل يربم مدعي رئيس اجمللس األعلى الدعاوى الناشئة عن السمسرة القعد ألعماله للقضاء املكلف رقم سواء كانت السمسرة يف العقار ،أو غريه. التجارية ( )2826واتريخ / 29 احملكمة العامة غري ممتهن مدعي 1439 / 01ه املبلغ للسمسرة بتعميم معاليه رقم (/979ت) واتريخ / 12 احملكمة التجارية اتجر والعقد مسسار غري ممتهن 1439 / 02ه ألعماله التجارية للسمسرة األصلية أو التبعية. احملكمة التجارية ممتهن للسمسرة ممتهن للسمسرة احملكمة التجارية ممتهن للسمسرة مدعي دعاوى الضرر املقامة على التاجر املستند االختصاص إضافة الدعوى البند سابعا من حمضر اللجنة احملكمة التجارية املشكلة بقرار معايل رئيس دعاوى الضرر املقامة على التاجر بسبب أعماله احملكمة العامة الدعاوى املتعلقة ابلعقار التجارية األصلية أو التبعية ،سواء كان املدعي اجمللس األعلى للقضاء املكلف رقم ( )2826واتريخ / 29 احملكمة العامة الدعاوى الناشئة عن حوادث السري طرفا يف العقد مع التاجر أم ال 1439 / 01ه الصفة التجارية يف بعض الشركات اخلاضعة لنظام الشركات املستند االختصاص النزاع نوع الشركة الفقرة ( أ ،ب ) من املادة 35 دعاوى تقام عليها بصفتها مقدمة من نظام املرافعات الشرعية. احملكمة العامة خدمات ،وملمارستها عمل غري جتاري. املستشفيات /التعليم /االستشارات اهلندسية احملاسبة /تقدمي خدمات احلجاج البند اثمنا من حمضر اللجنة دعاوى تقام عليها ملمارستها أعمال املشكلة برقم ( )2826واتريخ خدمات التخليص اجلمركي /الشركات الزراعية احملكمة التجارية جتارية كتوريد منتجات لبيعها ،وحنوها. 1439 / 01 / 29ه الشركات الغري خاضعة لنظام الشركات املستند االختصاص النزاع الغرض من الشركة البند (احلادي عشر ) من حمضر نزاع بني الشركاء يف عقار دون حتديد عقار شركة للمضاربة ،واالستثمار احملكمة التجارية اللجنة املشكلة بقرار معايل معني. وغري خاضعة لنظام الشركات. رئيس اجمللس األعلى للقضاء نزاع بني الشركاء يف عقار معني. شركة للمضاربة ،واالستثمار املكلف رقم ( )2826واتريخ احملكمة العامة وغري خاضعة لنظام الشركات. 1439 / 01 / 29ه النزاع يف تركة ،ومن ضمنها عقد شركة أو حصة فيها ،والشركة خاضعة لنظام الشركات املستند االختصاص النزاع البند (الثاين عشر ) من حمضر اللجنة املشكلة بقرار مجيع النزاعات املتعلقة بعقد الشركة بني الورثة. معايل رئيس اجمللس األعلى للقضاء املكلف رقم احملكمة التجارية مجيع النزاعات املتعلقة بعقد الشركة بني الورثة ،وبني بقية ( )2826واتريخ 1439 / 01 / 29ه الشركاء. االختصاص يف الدعوى املقامة يف موضوع واحد لدى حمكمتني خمتصتني املستند االختصاص النزاع ينعقد ملن أقيمت لديه أوال ،وتضم مجيع البند (اخلامس عشر ) من حمضر احملكمتني خمتصتني مبوضوع النزاع ،ومل تتهيأ الدعوى للحكم .األوراق مع الدعوى األوىل ،وحتكم يف الدعويني اللجنة املشكلة بقرار معايل رئيس مبا ينهي النزاع بني الطرفني. اجمللس األعلى للقضاء املكلف رقم ( )2826واتريخ / 01 / 29 يبقى االختصاص ملن هتيأت الدعوى املقامة احملكمتني خمتصتني مبوضوع النزاع ،وهتيأت الدعوى للحكم. عندها للحكم ،وال حتيل الدعوى للمحكمة 1439ه األخرى حماكم األحوال الشخصية األصل يف اختصاص حماكم األحوال الشخصية هي املسائل الواردة يف املادة ( ) 33من نظام املرافعات الشرعية. العربة يف حتديد االختصاص النوعي هو الطلب األصلي املنصوص عليه يف صحيفة الدعوى. املنازعات العقارية املستند االختصاص املدعى عليه املدعي الدعوى الفقرة 1من البند اثنيا من حمضر شخص ،أو ورثة الورثة ،أو أحدهم. الدعاوى املتعلقة بعقار كنزاع يف ملكيته ،أو حق متصل اللجنة املشكلة بقرار معايل رئيس به ،أو دعوى الضرر من العقار نفسه ،أو من املنتفعني الورثة أحد الورثة اجمللس األعلى للقضاء املكلف رقم ( احملكمة العامة به ،أو دعوى أقيام املنافع ،واإلخالء ،أو دفع األجرة ) 47105يف 1439/ 08/ 17ه، أحد الورثة الورثة أو املسامهة فيه ،أو منع التعرض للحيازة ،أو اسرتداد أو واملعمم خبطاب معاليه رقم /1115ت ورثة ،شخص الويل ،أو الناظر يف 1439/ 10/ 28ه حنو ذلك. ورثة ،شخص الوصي الفقرة 2من البند اثنيا من احملضر احملكمة العامة ،أو كتابة العدل حسب االختصاص. التعديل على صك امللكية الفقرة 7من البند اثلثا من احملضر حماكم األحوال زوجة زوج النزاع يف هبة العقار ،ولو بعد انتهاء العالقة الزوجية املشار إليه أعاله. الشخصية زوج زوجة األحوال الشخصية الفقرة 8من البند اثلثا من احملضر. إثبات اهلبة – مبا فيها العقار -لوارث ،أو نقضها بعد وفاة املورث الواهب. الفقرة 4من البند اثنيا من احملضر احملكمة العامة وارث ،أو بعض الورثة وارث ،أو بعض الورثة النزاع بني الورثة يف اجلزء املقسوم بعد قسمة الرتكة األحوال الشخصية الفقرة 1من البند اثلثا من احملضر زوج زوجة املطالبة ابلصداق – ولو كان عقارا - الورثة ،أو غري الورثة األحوال الشخصية الفقرة 9من البند اثلثا من احملضر الورثة املطالبة بقسمة الرتكة ولو اشرتك يف ملكية أعياهنا غري الورثة املنازعات املالية املستند االختصاص املدعى عليه املدعي الدعوى الفقرة 3من البند اثنيا من حمضر احملكمة العامة شريك ملورثهم ،أو الورثة مطالبة بقسمة مال مشرتك اللجنة ورثته الفقرة 4من البند اثنيا من احملضر احملكمة العامة وارث ،أو بعض الورثة وارث ،أو بعض الورثة النزاع بني الورثة يف اجلزء املقسوم بعد قسمة الرتكة الفقرة 5من البند اثنيا من احملضر احملكمة العامة الورثة شخص ،أو وارث املطالبة بدين مستحق على املورث الفقرة 6من البند اثنيا من احملضر احملكمة العامة الورثة شخص ،أو وارث املطالبة بدين مستحق للمورث الفقرة 8من البند اثنيا من احملضر احملكمة العامة أحد الزوجني أحد الزوجني املطالبة برد دين بني زوجني سواء كانت املطالبة أثناء قيام الزوجية أم بعدها الفقرة 9من البند اثنيا من احملضر احملكمة العامة مدعى عليه مدعي الدعاوى املتعلقة ابهلبة ابستثناء ما ورد يف الفقرة 8 – 7 الواردة يف البند اثلثا من احملضر الفقرة 10من البند اثنيا من احملكمة العامة مدعى عليه مدعي املطالبة أبتعاب اإلجراءات – دون أتعاب الرتافع – سواء احملضر كانت متعلقة مبسائل األحوال الشخصية أم غريها منازعات متفرقة املستند االختصاص املدعى عليه املدعي الدعوى األحوال الشخصية الفقرة 2من البند اثلثا من احملضر أحد الزوجني أحد الزوجني رد املنقوالت – العفش – املرتوكة يف بيت الزوجية األحوال الشخصية الفقرة 3من البند اثلثا من احملضر أحد الزوجني أحد الزوجني تسليم مستندات أاي كان موضوعها األحوال الشخصية الفقرة 4من البند اثلثا من احملضر األب أاي كان املطالبة ابلنفقة أو الرجوع هبا األحوال الشخصية الفقرة 5من البند اثلثا من احملضر أحد الزوجني أحد الزوجني املطالبة ابستخراج املستندات املرتبطة ابألسرة أو تسليمها األحوال الشخصية الفقرة 6من البند اثلثا من احملضر املطالبة ابإلذن ابلسفر األحوال الشخصية الفقرة 7من البند اثلثا من احملضر اهلبة بني الزوجني ولو بعد الفرقة األحوال الشخصية الفقرة 8من البند اثلثا من احملضر إثبات اهلبة أو نقضها أو نقضها بعد وفاة املورث الواهب. الفقرة 10من البند اثلثا من األحوال الشخصية الورثة أو أحدهم الورثة أو أحدهم دعوى مقامة لطلب إثبات القسمة أو نقضها احملضر املشار إليه أعاله. الفقرة 12من البند اثلثا من األحوال الشخصية املصفي للرتكة أو الورثة أو أحدهم حماسبة املصفي ،أو احلارس القضائي احملضر املشار إليه أعاله. احلارس القضائي الفقرة 7من البند اثنيا ،والفقرة احملكمة العامة وكيل غري وارث الورثة الدعاوى ضد الوكيل للمحاسبة ،أو اإلفصاح عن الرتكة، األحوال الشخصية ، 11والفقرة 13من البند اثلثا وكيل وراث الورثة من احملضر. مصفي أو حارس أو ويل األحوال الشخصية الورثة أو تسليم واثئقها ،أو مستنداهتا أو انظر ،أو ورثة أي منهم األحوال الشخصية الفقرة 14من البند اثلثا من احملضر إذا كان أحد الطرفني انظر وقف أو وصي الدعاوى املتعلقة ابحلكر األحوال الشخصية الفقرة 15من البند اثلثا من احملضر املنازعات املتعلقة بعقود االستثمار واملقاوالت املأذون هبا من احملكمة إذا كان العقد ال يزال ساراي. األحوال الشخصية الفقرة 16من البند اثلثا من احملضر املطالبة أبتعاب الرتافع يف قضااي األحوال الشخصية إعداد هشام بن حممد بن علي آل مسيح القاضي ابحملكمة العامة ابلرايض
