الدليل القانوني في أوامر األداء منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 4 المحتويات 5 المقدمة 6 الفصل األول :ماهية طلب أمر األداء وشروطه 7 أول :تعريف أمر األداء : 7 ثانيا :الشروط الواجب توافرها في الحق محل األداء: 14 الفصل الثاني :كيفية استصدار أمر األداء ،وآلية تنفيذه 15 أول :اإلجراء الجوهري الالزم اتباعه قبل التقدم بطلب أمر األداء 16 ثانيا :الجهة المختصة بنظر طلب أمر األداء 16 ثالثا :البيانات الواجب تضمينها في طلب أمر األداء 17 رابعا :المستندات الالزم إرفاقها مع طلب أمر األداء 17 خامسا :الفصل في طلب أمر األداء 18 سادسا :آلية تنفيذ أمر األداء 20 الفصل الثالث :االعتراض على أوامر األداء 22 أول :التظلم أمام الدائرة االبتدائية: 25 ثانيا :االعتراض على أمر األداء بطريق االستئناف: 26 ثالثا :وقف التنفيذ المعجل ألمر األداء: الفهرس الدليل القانوني في أوامر األداء 5 المقدمة وغالبا ما كتابة، محل للنزاع الجدي؛ لثبوتها بصورة قاطعة إن بعض الديون التجارية ال تكون المقامة بسبب تلك الديون بصدور أحكام غيابية ضد المدينين ،الذين يتعمدون تنتهي القضايا عدم حضور جلسات الدعوى؛ بغرض المماطلة وكسب الوقت دون وجه حق ،ولتزايد هذه فضل عن تعارضها مع السمة اإلشكالية بصورة ملحوظة داخل المملكة العربية السعودية، المنظم السعودي أوجد فإن المميزة للمعامالت التجارية ،المتمثلة في السرعة واإلنجاز؛ كتابة ،باتباع نظاميا ،يتمثل في إمكانية حصول الدائن على دينه التجاري الثابت حل لها المختصة بوفاء دينه، أمرا من المحكمة التجارية إجراءات مبسطة ،تتلخص في استصداره المعجل؛ فيستطيع الدائن مشمول بالنفاذ بعد تقديم سنده الكتابي ،ويكون هذا األمر ونظرا باشرة بموجبه -بعد صدوره -ضد المدين ،وذلك األمر يسمى ب»أمر األداء». التنفيذ م المنظمة لها، ألن هذه المسألة حديثة العهد بالنظام السعودي ،ولقلة المواد النظامية محاولة منا المفيد إعداد هذا الدليل ،في فضل عن ن درة تطبيقاتها العملية؛ فرأينا أنه من لإللمام بكافة الجوانب التنظيمية لهذه األوامر ،مع طرح بعض الصور التطبيقية لها ،ببيان ماهيتها ،وشروطها ،وإجراءات رفعها ،وآلية الفصل فيها ،وكيفية تنفيذها واالعتراض عليها. نصر البركاتي وشركاؤه للمحاماة واالستشارات الحقوقية منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس الدليل القانوني في أوامر األداء 6 الفصل األول: ماهية طلب أمر األداء وشروطه منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس الدليل القانوني في أوامر األداء 7 أول :تعريف أمر األداء: واختيارا ،فإن األخير ال يستوفي دينه طواعية المسل م به أن المدين إذا رفض سداد ما في ذمته للدائن من المختصة ،ومن ثم تتداول تلك الدعوى بالجلسات ،إلى أن يصدر القاضي إال بعد إقامة دعواه أمام المحكمة حكمه ،وبعد اكتساب الحكم القطعية ،يمكن للدائن المحكوم له -حينئذ -تنفيذ ذلك الحكم ،غير أن أمر األداء طريق مختصر يعفي الدائن من اتباع تلك اإلجراءات الطويلة والمعقدة ،فيستطيع الدائن استيفاء حقه باتباع إجراءات مبسطة وسريعة ،باستصدار هذا األمر إذا تحققت شروط معينة وعليه يمكننا تعريف أمر األداء بأنه: "حكم موضوعي بصورة مخصوصة (بال صك ،وال جلسات ،وإنما أمر بصيغة تنفيذية على نموذج المعجل وله إجراءات وشروط الطلب)؛ إللزام المدين بأداء الحق للدائن وهو مشمول بالنفاذ استثنائية تختلف عن الدعاوى المعتادة". ثانيا :الشروط الواجب توافرها في الحق محل األداء: عددا من الشروط الواجب توافرها في الحق محل األداء؛ وذلك أورد نظام المحاكم التجارية في مادته ()67 إلمكانية استصدار الدائن ألمر أداء ،وسن بين ذلك على التفصيل اآلتي: الشرط األول :أن يكون الحق ثابت ا بالكتابة اشترط النظام أن يكون الحق ثابت ا بالكتابة، ويستوي أن يكون الحق ثابت ا بورقة رسمية أو عرفية ،مستندية أم الكترونية ،إذ األهم فيه -السند -أن يحمل توقيع أو بصمة المدين. يجب أن تكون الورقة دالة على توافر الشروط األربع الستصدار أمر األداء ،والتي سنتناولها تفصيل في مواضعها. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس الدليل القانوني في أوامر األداء 8 الشرط الثاني :أن يكون الحق حال األداء مضافا إلى أجل ،فليس من المنطقي أن معلقا على شرط أو ويقصد بذلك أل يكون الحق محل األداء بحق لم يحل أجله بعد. يطالب الشخص إذا كان إذا كان كتابة قد ن ص فيه على ضرورة لجوء الدين الثابت معلقا على شرط وتحقق الدين األطراف للتحكيم لتسوية النزاعات بينهم؛ فال يسوغ أجل مضافا إلى هذا الشرط ،أو استصدار أمر األداء ،إال إذا قدم الدائن ما يثبت تنازل وحل ذلك األج ل؛ جاز استصدار كتابة. المدين عن هذا الشرط أمر األداء. إذا كان معلقا على شرط ،أو يقتضي قيام الدائن بالوفاء بالتزام مقابل -كما إذا كان دائن ا بثمن اقتضاء الدين كتابيا يثبت تحقق دليل قدم البائع مبيع -فإن ه ال يجوز له أن يستصدر أمر أداء على المشتري إال إذا ذلك الشرط أو قيامه بالوفاء بالتزاماته[ ،المادة 185من الالئحة]. الوقت الذي يعتد فيه بحلول أجل الدين: إن النظام لم يحدد الوقت الذي يعتد فيه بحلول أجل الدين ،فهل يلزم أن يكون الدين قد حل أجله وقت إشعار الدائن للمدين بطلب الوفاء ،أم يكفي حلول أجله وقت تقديم طلب أمر األداء للمحكمة؟! المقررة من إشعار الدائن للمدين بطلب الوفاء قبل التقدم بطلب أمر األداء من الثابت أن الحكمة تكمن في منح المدين مهلة قدرها خمسة أيام؛ لتمكينه من تدبير أموره للوفاء باألموال للمحكمة ، المبتغاة؛ فإن نا نرى أن ه يمكن للدائن إشعار العالقة في ذمته للدائن ،وعليه؛ لتحقيق تلك الحكمة المدين في أي وقت -حتى قبل حلول أجل الدين -ولكن في جميع األحوال يلزم أن يفصل بين تاريخ حلول أجل الدين ،وبين تاريخ تقديم طلب أمر األداء للمحكمة ،مدة خمسة أيام على األقل. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس الدليل القانوني في أوامر األداء 9 الشرط الثالث :أن يكون الحق معين المقدار تتمثل الحكمة من هذا الشرط في التثبت من انتفاء المنازعة بشأن الحق محل المطالبة؛ إذ إنه بوجود المنازعة؛ فإنه يستلزم االستيثاق من أصل الحق ،مما يتطلب معه اتباع إجراءات مباشرة الدعوى العادية ،بما يتنافى مع طبيعة أوامر األداء ،التي منقول، نقودا أو ال يبحث في أصل الحق عند إصدارها .وتتباين طريقة تعيين مقدار الحق بين ما إذا كان الدين وذلك على التفصيل اآلتي: نقودا: أن يكون الدين والنقود هو مبلغ من المال ،أيا كانت نوع العملة التي يتم بها التعامل ،سواء كانت سعودية أو أي عملة علما بأن ه ال أجنبية ،كأن يطالب البائع المشتري بدفع الثمن ،أو يطالب المؤجر إلزام المستأجر بدفع األجرة ، يجوز استصدار أمر أداء في دين محله تسليم عقار. منقول: أن يكون الدين محل ألمر األداء -في إحدى حدد نظام المحاكم التجارية في مادته ( )67المنقول -الذي يمكن أن يكون صورتين: الصورة الثانية: أن يكون معين ا بذاته الصورة األولى: وهو ما تتحدد ذاتيته عن طريق منقول معين ا بنوعه أن يكون مانعا للجهالة ومميز ا وصفا وصفه وال م ن ق ول هنا من ال مثليات، ل ذات الشيء عن غيره ،مثل تحديد وال مثلي ه و م ا يوجد ل ه بديل في المنقول بجنسه (غسالة) ونوعه (إدي ال عتد تفاوت ي األسواق يماثله أو يقاربه بال زانوسي) وبلد تصنيعه (أمريكا) وعام الصنع به ،مثال المحاصيل الزراعية من جنس معين (2020م) ،والرقم التسلسلي الخاص (عنب) ،نوعية معينة (عنب أوروبي)، به ( ،)D297m44n411وأوصافه بواقع كمية معينة (ثالثة طن). الكاملة التي تميزه عن غيره من المنقوالت. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 10الدليل القانوني في أوامر األداء الضابط النظامي لتحديد كون الدين محل األداء معين المقدار من عدمه: ضابطا ليكون الدين معين وضع النظام في مادته ( )183من الالئحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية قائما على أسس ثابتة المقدار ،وهو أال يكون للقاضي سلطة تقديرية في تعيينه ،حيث يكون تعيين المقدار علما بأن تعيين حال من األحوال منح سلطة تقديرية للقاضي لتعيين المقدار ، وواضحة ال يمكن معها بأي مقدار الدين إذا كان يتطلب إجراء عمليات حسابية بسيطة؛ فإن ذلك ال يمنع من تحقق الشرط. 2الفرض الثاني: 1الفرض األول: إذا كانت هذه االلتزامات تقبل التجزئة، إذا كانت هذه االلتزامات ال تقبل التجزئة، فهنا يوجد أكثر من صورة لها ،وسنبين فالدائن مجبر على سلوك طريق الدعوى ذلك على التفصيل اآلتي: العادية إلجبار المدين على تنفيذ التزامه. الصورة الثالثة: الصورة األولى: بدليا، إذا كان التزام المدين الصورة الثانية: تخييريا، إذا كان التزام المدين وهو االلتزام الذي ال يشمل وهو االلتزام الذي يشمل حددا ،فيجوز إذا كان االلتزام م محله إال شيئا واح دا ،ولكن محله أشياء متعددة بحيث تبرأ للدائن أن يسلك سبيل أمر تبرأ ذمة المدين إذا أدى بدال بواحد ذمة المدين إذا وفى األداء بالنسبة للطلبات التي شيئا أخر ،فإن اختيار محل منه منها ،وهنا سنفرق بين حالتين: توافرت فيها شروط أمر األداء، الوفاء يكون متروك للمدين، ويلزم سلوك سبيل الدعوى إذا كان الخيار للمدين: وهنا سنفرق بين حالتين: بالطرق العادية لغير ذلك إن اختار المدين أداء االلتزام من الطلبات غير المستوفاة الذي ليس محله ن ق ود أو إذا اختار المدين لشروط استصدار أمر األداء. م ن ق ول م ع ي ن ب ال ذات أو طريقة الوفاء بالتزامه قبل النوع والمقدار ،فإن ه يتعين رفع الدعوى ،فعلى الدائن على ال دائ ن سلوك الطريق أن يسلك الطريق المناسب التقليدي الستيفاء حقه ،وذلك الختيار المدين. عن طريق رفع دعوى عادية. إذا لم يختار المدين إذا كان الخيار للدائن: طريقة الوفاء بااللتزام قبل فإذا اختار الزام المدين بالوفاء رفع الدعوى ،فعلى الدائن أن بالنقود أو المنقول المعين يرفع دعوى بالطريق العادي بالذات أو النوع والمقدار ،فله للمطالبة بدينه. سلوك طريق أمر األداء ،أما إذا اختار الدائن غير ذلك ،فعليه اتباع الطرق العادية لرفع الدعوى. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس الدليل القانوني في أوامر األداء 11 تجاريا الشرط الرابع :أن يكون الدين محل الحق دين ا حقيقة األمر أن نظام المحاكم التجارية قصر الحق في تقديم طلب أمر األداء على الديون التجارية بصورة صريحة، لم ينص على ذلك الشرط ،فهو لم ي ولكن بمطالعة هذا النظام والئحته التنفيذية نجد أنه يتناول المنازعات التجارية بصورة مخصصة ،وقيام فضل عن النص على أوامر األداء في نظام المحاكم المشرع بفصل المحاكم التجارية عن المحكمة العامة، خصوصا؛ يفهم منه أنه ال يريد أن يعممه على جميع الديون (المدنية ،التجارية) ،فلو كان األمر كذلك؛ التجارية لنص المشرع على أوامر األداء في نظام المرافعات الشرعية ،ولكنه لم يفعل؛ لذا فإننا نرى أن الدين محل تجاريا؛ إلمكانية تقديم طلب أمر أداء بصدده. األداء يلزم أن يكون دين ا معيار تحديد تجارية الدين محل األداء: معيارا لتحديدها ،ولكنه حدد اختصاصات بطبيعة الحال فإن النظام لم يحدد الديون التجارية ،ولم يضع المفترض أن الديون إذا تعلقت بتلك المنازعات؛ فإنها المحكمة التجارية بنظر منازعات معينة ،وعليه؛ فمن تجارية ،ويمكن تقديم طلب أمر أداء بشأنها ،وتتمثل تلك المنازعات في اآلتي: ت عد ديون ا 03 02 01 النزاعات ال ق ائ م ة بين الدعاوى المقامة على ال ن زاع ات ال ت ج اري ة الشركاء في الشركات أيا ال ت اج ر في منازعات ال ق ائ م ة ب ي ن التجار ك ان ن وع الشركة (س واء العقود التجارية. (عمل بمناسبة تجارتهم أكانت نظامية أو فقهية). تبعيا). أصليا أو 06 05 04 ال م ن ازع ات التجارية دعاوى اإلفالس والحجر الدعاوى والمخالفات األخرى. على المفلسين ورفعه المتعلقة باألنظمة عنهم. التجارية. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 12الدليل القانوني في أوامر األداء الشرط الخامس :أال يتقادم الحق في المطالبة بأمر األداء صراحة على تقادم الحق في المطالبة بأوامر األداء ،ولكن بمطالعة النظام في مادته إن النظام لم ين ص عموما ،والنظام ( )24نجده نص على مدة تقادم بالنسبة للدعاوى التي تختص بنظرها المحكمة التجارية وإعمال للقاعدة الفقهية التي تنص على أن ه: استثناء من القاعدة، وهو بصدد تعريف أوامر األداء أورد أن ها ونظرا لطبيعة أمر األداء وكونه دعوى -ولكن ها ت رفع بطريق استثنائي -فإن نا «إذا سقط األصل سقط الفرع»، أيضا بمواعيد التقادم المنصوص عليها في نظام المحاكم التجارية ،وسنتناول هذا نرى أن أوامر األداء تتقيد الموضوع وفق التقسيم اآلتي: 02 01 االستثناءات الواردة على مدة التقادم: مدة التقادم النظامية: أن ذات المادة أوردت استثنائيين من عدم سماع الدعوى المتقادمة إال نصت المادة ( )24من نظام بمضي المدة المنصوص عليها في النظام ،وذلك عند توافر إحدى حالتين: المحاكم التجارية على مدة تقادم خمس سنوات من إذا تقدم 2 أقر إذا 1 المدعى تاريخ نشوء الحق المدعي -الدائن -بعذر المدعى عليه به ،وبعد مضي هذه المدة تقبله المحكمة. -المدين -بالحق. ال تسمع المحكمة هذه الدعاوى ،وهذه قاعدة عامة. 04 03 سلطة المحكمة في تقدير آلية حساب مدة التقادم: توافر الشروط من عدمه: ونظرا لحداثة عهد أوامر األداء في نظام المحاكم التجارية ،فتختلف ت ق دي ر توافر ال ش روط آلية احتساب مدة التقادم على التفصيل اآلتي: المذكورة آن فا من سلطة المحكمة التقديرية ،لكن ها إذا كان 2 إذا كان 1 إن فصلت برفض الطلب ناشئا المدعى به الحق ناشئا المدعى به الحق ي ج ب أن ت س ب ب ذل ك بعد نفاذ النظام :فيتم قبل نفاذ النظام :فيتم المعد الرفض في المحضر اعتبارا احتساب المدة اعتبارا احتساب المدة ل ذل ك[ ،المادة 192من من تاريخ نشوء الحق. من تاريخ نفاذ النظام. الالئحة التنفيذية من نظام المحاكم التجارية]. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 13الدليل القانوني في أوامر األداء األثر المترتب على تحقق شروط أمر األداء سالفة الذكر: المثبت للدين ،فللدائن أن يسلك طريق أمر األداء ،كإجراء استثنائي من إذا ما توافرت شروط الحق في السند إلزاميا على القواعد العامة في رفع الدعاوى ،ولكن يثور التساؤل هنا ،هل إذا توافرت تلك الشروط يكون تخييريا له؟! الدائن التقدم للمحكمة بطلب أمر األداء أم أن األمر 02 01 من الجدير بالذكر أن بعض األنظمة حقيقة األمر أن النظام لم ينص صراحة على وجوب المقارنة [مصر -اإلم ارات] جعلت سلوك الدائن طريق أمر األداء عند توافر الشروط هذا الطريق وجوبي على الدائن عند سالفة الذكر ،ولكن بمطالعة نص المادة ( )67من تحقق الشروط النظامية الستصداره؛ نظام المحاكم التجارية التي نصت على أنه...« : ألن القانون حدد إجراءات محددة للدائن التقدم إلى المحكمة...» ،فيستفاد من هذه للتقاضي ال يسوغ لألفراد مخالفتها، الصياغة جوزاية اللجوء إلى هذا الطريق ،فالالم هنا وإال حكم القاضي بعدم القبول فضل عن أن أمر األداء مقرر تفيد الجواز والتخيير، لعدم رفع الدعوى بالطرق المقررة لمصلحة الدائن إذا ما أراد سرعة اقتضائه لحقه ،فال قانون ا ،ويحكم القاضي بعدم القبول الحكمة أن يجبر الدائن يتصور بعد النظر في هذه من تلقاء نفسه. على سلك طريق محدد القتضاء حقه من المدين. المطالبات داخل طلب أمر األداء ،وآلية الفصل فيهم: مدى إمكانية تعدد إن نظام المحاكم التجارية لم يحظر إمكانية تعدد المطالبات داخل أمر األداء الواحد؛ لذا فإن نا نرى أن ه ال يمنع كل حال فاألمر من إصدار أمر األداء تعدد المطالبات ما دام كل طلب استوفى شروطه النظامية ،وعلى يخضع للسلطة التقديرية للقاضي. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفصل الثاني: كيفية استصدار أمر األداء، وآلية تنفيذه الفهرس الدليل القانوني في أوامر األداء 15 أول :اإلجراء الجوهري الالزم اتباعه قبل التقدم بطلب أمر األداء جوهري يلزم على الدائن اتباعه قبل الشروع في إجراءات تقديم إجراء إن نظام المحاكم التجارية قد نص على طلب أمر األداء ،وإال ستحكم المحكمة بعدم قبول الطلب ،ويتمثل هذا اإلجراء في ضرورة إشعار المدين -كتابة -بطلب الوفاء بالدين ،وإمهاله مدة معينة ،قبل التقدم بطلب أمر األداء ،وهو ما يطلق عليه «اإلشعار بطلب الوفاء بالدين» .ونورد ضوابط وشروط هذا اإلجراء ،فيما يلي: 02 01 يلزم منح يجب أن المدين مدة ال تقل عن خمسة أيام قبل يتضمن اإلشعار بيانات الدائن ،والمدين ،وموضوع تقديم طلب أمر األداء ،تكمن الحكمة النزاع ،والطلبات ،ومستند المطالبة ،والتاريخ المزمع من منح المدين تلك المدة هو أن ت تاح علما بأنه التقدم فيه إلى المحكمة بطلب أمر األداء ، له فرصة كافية لتدبر أمره ،حتى يتفادى ال يجوز أن يكون الحق الوارد في اإلشعار بطلب الوفاء صدور األمر ضده. أقل من المطلوب في طلب استصدار األمر باألداء. 03 يشترط أن المرخصين ،أو إحدى شركات الخدمات يقدم اإلشعار بطلب الوفاء للمدين عبر أحد مقدمي الخدمة البريدية المرخص لها بالتبليغ واإلشعار :ويمكن االطاع عليهم من خال الموقع الرسمي ل»هيئة اإللكترونية االتصاالت وتقنية المعلومات» بالدخول على الروابط التالية: https://www.citc.gov.sa/ar/services/licensing/Pages/postalissuedlicenses.aspx https://portalservices.citc.gov.sa/E-Services/License/ApprovedLicenses.aspx منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 16الدليل القانوني في أوامر األداء ثانيا :الجهة المختصة بنظر طلب أمر األداء االختصاص المكاني: االختصاص النوعي: يقدم طلب أمر األداء للدائرة التي يقع في نطاق نص نظام المحاكم التجارية علما بأن ه يجوز اختصاصها مكان إقامة المدين، على أن يكون نظر طلبات أخذ موافقة المدين الكتابية؛ لتقديم أوامر األداء أوام ر األداء من اختصاص في غير محكمة موطنه؛ حيث إن االختصاص «دائ رة الطلبات واألوام ر» المحلي ليس من النظام العام ،فيجوز االتفاق التابعة للدوائر االبتدائية على مخالفته؛ ألن ه مقرر لمصلحة المدين[ .المادة بالمحكمة التجارية، 3/36من نظام المرافعات الشرعية]. ثالثا :البيانات الواجب تضمينها في طلب أمر األداء يجب أن يتضمن طلب أمر األداء بعض البيانات ،تتمثل فيما يلي: اسم الدائن اسم المدين أسانيد الطلب: وقائع الطلب: أو وكيله وعنوانه. كاما ،ولقبه، يقصد بها ما يرتكن بذكر ال م ب ل غ ومهنته ،وعنوانه، إليه الدائن من حجج المطلوب أداؤه، على نحو يكفي وأسانيد نظامية وإذا كان المطلوب ل ت ع ي ي ن شخصه وشرعية وواقعية ول وج ب بيان منق نافيا للجهالة. تعيين ا تدعم طلبه وتوضحه. نوعه ومقداره. ملحوظات هامة: ال يمنع التقدم بطلب إصدار أمر األداء من طلب اتخاذ أي من اإلجراءات التحفظية. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس الدليل القانوني في أوامر األداء 17 رابعا :المستندات الالزم إرفاقها مع طلب أمر األداء يلزم أن يقوم الدائن بإرفاق بعض المستندات مع طلب أمر األداء ،تتمثل في اآلتي: 03 02 01 المستندات المؤيدة المثبتة األوراق سند الدين: لطلب أمر األداء: لحصول اإلش ع ار بطلب وذلك حتى تتحقق هي أي مستندات أخرى الوفاء بالدين -المذكور المحكمة م ن أن الدين غير سند الدين ،التي يؤيد آن ف ا -من خال مقدم المطلوب استصدار أمر بها الدائن طلبه ،كالمستند خدمة بريدية أو عبر مقدم ب أدائ ه ،قد ت واف رت فيه الذي يثبت قيام الدائن خدمة إلكترونية مرخص الشروط التي نص عليها المقابل ،إذا كان بالتزامه بالتبليغ واإلشعار. ال ن ظ ام م ن حيث كونه استيفاءه لحقه يقتضي حال األداء ،ثابت ا بالكتابة، قيامه بالتزام معين ،أو ما منقول ودا أو ومحله نق يثبت تحقق شرط وارد في معين ا ب ال ذات أو معين سند الدين. تجاريا. المقدار ،وكونه دين ا خامسا :الفصل في طلب أمر األداء المشرع قد قرر له أحكام خاصة ،عند الفصل فيه، نظرا ألن أمر األداء يتسم بطابع السرعة واالستعجال؛ فإن ونورد تلك األحكام فيما يلي: 04 03 02 01 تفصل الدائرة في أمر األداء تصدر الدائرة أمر إذا قضت الدائرة تفصل الدائرة في خالل عشرة أيام من تاريخ قيد األداء وتذيله برفض طلب أمر طلب أم ر األداء علما بأن هذه المدة الطلب، بصيغة النفاذ األداء؛ فيثبت في غير مواجهة ليست إلزامي ة للدائرة فإذا المعجل. ذلك في المحضر الخصوم. فصلت األخيرة في الطلب في مع إشارة موجزة مدة تجاوز األي ام العشر فإن ألسبابه. ذلك ال يؤثر على مدى صحة أمر األداء الصادر. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 18الدليل القانوني في أوامر األداء أحوال عدم قبول أمر األداء ال يقبل أمر ال يقبل أمر األداء إذا تضمنت التزامات متبادلة ،إال إذا أرفق الدائن األداء إذا ك ان مكان إقامة كتابيا على قيامه بتنفيذ التزاماته. دليل بالطلب المدين خارج المملكة. يصدر األمر في النموذج الخاص بذلك ،ويحتوي على البيانات اآلتية: المحكمة التي أص درت ه، ت اري خ إص دار ضمنة في الم البيانات والدائرة ،واسم القاضي. األمر. طلب أمر األداء. سادسا :آلية تنفيذ أمر األداء .1إعالن المدين بصدور أمر األداء: نظرا ألن أمر األداء يصدر بدون مواجهة الخصوم؛ لذلك يجب إعالن المدين بهذا األمر ،ويتم اإلعالن بواسطة اإلدارة المختصة بالمحكمة ،ويجب أن يتضمن اإلعالن بيانات الحق الواجب أداؤه سواء كان نقود ،أو منقول، نافيا للجهالة ،ويبدأ احتساب المدة التي يحق له التظلم خاللها من هذا األمر وهي ()15 على أن يعيين تعيين ا يوم من تاريخ إعالن المدين باألمر الصادر في مواجهته.، المعجل ألوامر األداء: .2النفاذ جبرا ما دام االعتراض عليها جائز ا ،إال أن هذه القاعدة القاعدة أن األحكام واألوامر القضائية ال يجوز تنفيذها متاحا، جبرا ولو كان االعتراض عليه ما زال ورد عليها استثناء مفاده أن الحكم أو األمر القضائي يجوز تنفيذه وفقا لما دلت عليه المادة ( )10من نظام التنفيذ. مشمول بالنفاذ المعجل ،وذلك إذا كان تطبيقا للمادة ( )65/1من نظام المحاكم التجارية، وبما أن أوامر األداء مشمولة بالنفاذ المعجل ،وذلك فيكون للدائن الحق في تنفيذ أمر األداء الصادر في مواجهة مدينه ،حتى لو قدم المدين تظلم من هذا األمر، أمرا بوقف التنفيذ. أو قدم اعتراض أمام الجهات المختصة بذلك ،ما لم تصدر الدائرة منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 19الدليل القانوني في أوامر األداء .3إجراءات تقديم طلب التنفيذ: المعجل ،فإنه يحق للدائن تقديمه لمحكمة التنفيذ؛ للبدء المذيل بصيغة النفاذ بعد الحصول على أمر األداء المقررة لتقديم طلب تنفيذ: في إجراءات تنفيذه ،وفيما يلي نورد تلك اإلجراءات 03 02 01 تقديم طلب جديد طلب التنفيذ ينقر على خانة «تقديم طلب إلكترونيا عبر يقدم طلب التنفيذ اختيار نوع طلب التنفيذ، موقع وزارة العدل بالقسم الخاص جديد» ،ث م الموافقة على والمحكمة المختصة. التعهد الخاص بصحة ودقة بالخدمات اإللكترونية عبر الرابط المدخلة. البيانات التاليhttps://www.moj.gov. : s a / a r / e S e r v i c e s / Pa g e s / ،Details.aspx?itemId=3 04 05 06 موافقة واستكمال التالي وينبغي على طالب التنفيذ التحقق ينقر على خانة «موافقة المدخل، ينقر على خانة «التالي»، من صحة البريد اإللكتروني واستكمال» ،ثم يتم تعبئة وكذلك رق م ال ج وال؛ حيث سيتم ثم يتم تعبئة بيانات بيانات طالب التنفيذ بدقة، إرسال بيانات اإلحالة عليهما ،ويالحظ المنفذ ضده بدقة. من واقع بطاقة الهوية أو أن ه يمكن إضافة أكثر من طالب تنفيذ ،كما يمكن إضافة ممثلين اإلقامة. ووكالء عن طالب التنفيذ. 07 حفظ واستمرار 08 الحفظ المؤقت \ الحفظ النهائي ي ن ق ر ع ل ى خ ان ة «حفظ واستمرار» ،ثم يتم تعبئة ثم بعد ذلك سيظهر اختيارين لطالب التنفيذ )1( :الحفظ بيانات طلب التنفيذ ،وعلى المؤقت )2( ،الحفظ النهائي. األخص البيانات اآلتية- : باختيار الحفظ المؤقت ،يستطيع طالب التنفيذ تعديل البيانات اختيار المحكمة. مرة أخرى. تحديد نوع السند التنفيذي، باختيار الحفظ النهائي ،سيتم إرسال إشعار إلى طالب التنفيذ مع تحديد رقمه ،وتاريخه، المدخلين، خالل ( )48ساعة ،عبر البريد اإللكتروني ورقم الجوال ومصدره ،وإرفاق صورة له. مفاده قبول الطلب من عدمه. تحديد حقوق طالب التنفيذ، والمبالغ المطلوبة من المنفذ ضده. وبعد ذلك يستطيع طالب التنفيذ متابعة حالة الطلب عبر موقع الوزارة ،دون الحاجة إلى مراجعة المحكمة. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفصل الثالث: االعتراض على أوامر األداء الفهرس 21الدليل القانوني في أوامر األداء قد يخطئ القاضي فيما يصدره من أحكام وأوامر ،وقد يتعلق هذا الخطأ باإلجراءات التي بني عليها الحكم، أو في الحكم ذاته بأن يخطئ في تطبيقه للنظام ،فمن اإلنصاف والعدل إتاحة الفرصة أمام المحكوم عليه طيات نظام المحاكم إلصالح هذا الخطأ؛ ولهذا عنى المشرع بتنظيم طرق االعتراض على أوامر األداء في المعترض هو الدائن أم التجارية ،وتختلف إمكانية االعتراض من عدمه ،وطريقة االعتراض ،فيما إذا كان المدين ،وسنبين ذلك على التفصيل التالي: المقدم من قبل الدائن: :1االعتراض ومما تجدر حق الدائن إذا رأت اإلشارة إليه أن ه ليس هناك ما في رفع دعوى بالطرق العادية الدائرة عدم وجاهة إصدار أمر يمنع -ف ي حالة ص دور القرار عند رفض أمر األداء: عد وي األداء ت قرر رفض الطلب ، بالرفض -من إمكان الدائن من نهائيا ،وغير قابل قرارها بالرفض تصحيح الشروط وإع ادة طلب للطعن عليه من قبل الدائن. إستصدار أمر األداء أمام نفس القاضي الذي أصدر األمر بالرفض. للدائن االستناد من جديد على ذات إن رفض الدائرة لطلب أمر األداء ال سابقا الدليل المكتوب الذي قدم يخل بحق الدائن في رفع دعوى ضد أمام المحكمة في طلب إصدار أمر المدين للمطالبة بأصل الحق وفق األداء. القواعد المقررة لرفع الدعوى. المقدم من قبل المدين: :2االعتراض إن النظام قد منح المدين إمكانية االعتراض على أمر األداء بإحدى صورتين: أول :الصورة األولى: التظلم أم ام المحكمة االبتدائية. ثانيا :الصورة الثانية: االع ت راض أمام محكمة االستئناف. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 22الدليل القانوني في أوامر األداء أول :التظلم أمام الدائرة االبتدائية: أ) ضوابط تقديم التظلم والجهة المختصة بنظره: 15 يجب أن يبين المدين يجب أن يقدم المدين التظلم خالل خمسة عشر ت خ ت ص الدائرة أسباب تظلمه ،ويعد يوما من تاريخ إبالغه بأمر األداء ،وإذا انتهت االبتدائية بالمحكمة المتظلم هنا في تلك المدة؛ فا يكون أم ام المدين سوى المختصة بنظر حكم المدعي. االعتراض على أمر األداء بطريق االستئناف. التظلم. يكون تقديم التظلم يراعى عند نظر التظلم باإلجراءات المعتادة ال ق واع د واإلجراءات لرفع الدعوى. المقررة لنظر الدعوى. ب) األثر المترتب على تقديم التظلم: يترتب على التظلم طرح الموضوع على المحكمة ،وإصدار حكم يحسم أصل الحق في حدود ما رفع به التظلم، آنفا -قضت المحكمة بإلغاء األمر، وإذا تبين للمحكمة عدم توفر أحد شروط إصدار أمر األداء -المذكورة وفصلت في الموضوع. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 23الدليل القانوني في أوامر األداء ج) أثر غياب المتظلم على الفصل في التظلم: للمتظلم طلب السير في إذا غاب المتظلم عن أي من الدعوى التي تقرر شطبها، جلسات الدعوى جلسة لنظر وما من تاريخ خال ثالثين ي التظلم ولم يتقدم بعذر الشطب ،ف إذا انقضت تلك تقبله المحكمة ،فلها الحكم المتظلمالمدة دون أن يطلب -بناء على طلب في الدعوى السير فيها ،أو لم يحضر بعد المتظلم ضده -إذا كانت السير فيها ،حكمت المحكمة صالحة للحكم فيها ،وإال قررت -م ن تلقاء نفسها -باعتبار المحكمة شطب الدعوى. الدعوى كأن لم تكن. د) االعتراض على الحكم الصادر في التظلم: يجوز االعتراض على الحكم الصادر في التظلم بإحدى طرق االعتراض المنصوص عليها في النظام ،وهي: إما عن طريق االستئناف علما بأن محكمة االستئناف إذا قررت إلغاء أمر األداء؛ فإنها تقوم بالفصل في الموضوع. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 24الدليل القانوني في أوامر األداء أو عن طريق التماس إعادة النظر عند تحقق إحدى حاالته وهي: 07 06 05 04 03 02 01 إذا صدر إذا وقع إذا قضى إذا كان إذا حصل إذا كان إذا كان من الخصم الحكم على غيابيا .الحكم بشيء الحكم الملتمس منطوق ال ح ك م قد غش من م ن ل م يكن لم يطلبه بعد الحكم الحكم بني ع ل ى تمثيل ممثل شأنه التأثير الخصوم أو على أوراق يناقض أوراق ظهر في الحكم .صحي حا في قضى بأكثر قاطعة في بعضا. بعضه ب ع د الحكم الدعوى. مما طلبوه. الدعوى كان تزويرها ،أو قد تعذر ب ن ي ع ل ى عليه إبرازها شهادة قضي قبل الحكم. -م ن الجهة المختصة بعد الحكم -بأن ها شهادة زور. أو عن طريق الطعن بالنقض وذلك في األحوال اآلتية: 02 01 مخالفة أحكام الشريعة اإلسالمية الخطأ في تكييف الواقعة أو األنظمة ،أو الخطأ في تطبيقها أو في وصفها. أو تأويلها ،أو مخالفة مبدأ قضائي صادر من المحكمة العليا خالفا لحكم فصله في نزاع صدوره من محكمة غير مختصة، آخر سبق أن صدر بين أطراف أو صدوره من محكمة غير الدعوى. صحيحا. تشكيل مشكلة 04 03 منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 25الدليل القانوني في أوامر األداء ثانيا :االعتراض على أمر األداء بطريق االستئناف: المقررة لتقديم التظلم أ) إذا انقضت المدة استنادا لوجود عيب شكلي: فال يكون للمدين سوى االعتراض على أمر األداء عن طريق االستئناف وذلك 03 02 01 عدم توفر شروط إصدار أمر أو عدم اختصاص المحكمة كبطان آنفا- األداء -المذكورة بإصدار أمر األداء. التبليغ. ب) األثر المترتب على تقديم االعتراض باالستئناف: 02 01 علما بأن المحكمة تفصل في االعتراض للمحكمة رفض االستئناف وتأييد دون التصدي أو الفصل في الموضوع. أمر األداء أو إلغاؤه. مدى إمكانية الطعن بالنقض على أمر األداء. صراحة -في الباب التاسع منه -على حق المدين في الطعن بالنقض على إن نظام المحاكم التجارية لم ين ص أحكام أوامر األداء ،ولكن بمطالعة ذات النظام في مادته ( ،)88نجده نص على حق الطعن بالنقض في ألن أمر األداء يعتبر بمثابة ونظرا األحكام النهائية والقرارات التي تصدرها دوائر االستئناف في المحكمة؛ نهائيا ،وعليه فإن نا نرى أنه تسري أحكام الطعن بالنقض على حكما عد حكم قضائي ،وحكم دائرة االستئناف ي أحكام دوائر االستئناف في أوامر األداء ،وذلك على التفصيل المذكور في الفصل الرابع من الباب العاشر في طرق االعتراض على األحكام في نظام المحاكم التجارية. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 26الدليل القانوني في أوامر األداء ثالثا :وقف التنفيذ المعجل ألمر األداء: إذا كان النظام قد راعى مصلحة الدائن فمك نه من ولوج طريق استثنائي يتسم بالمرونة والسرعة عند استيفاء دينه أيضا مصلحة المدينوهو استصدار أمر أداء مشمول بالنفاذ المعجل في مواجهة مدينه ،إال أن النظام قد راعى فأعطاه الحق في وقف النفاذ المعجل ألمر األداء عند توافر الشروط المنصوص عليها ،وهي على التفصيل اآلتي: الشرط األول :تقديم المدين طلب لوقف النفاذ المعجل ألمر األداء: حيث إن القاضي ال يحكم إال بما يطلبه الخصوم ،ولذلك يشترط لوقف التنفيذ أن يكون المدين قد تقدم بهذا أول ،ليفصل فيه القاضي ،ولكن يثور التساؤل عن النقاط التالية: الطلب وقت تقديم الطلب: لم يحدد النظام بدقة الوقت الذي يحق للمدين خالله تقديم الطلب ،إال أنه بمطالعة النصوص التي تنظم أحكام أمر األداء ،يتضح أنه إذا أراد المدين استعمال الحق الذي خوله له النظام بإيقاف النفاذ المعجل ألمر األداء الصادر في مواجهته ،فإنه يحق له أن يتقدم بهذا الطلب خالل المدة التي يحق له فيها التظلم من هذا األمر أو االعتراض بطريق االستئناف ،وهي ( )15يوم من تاريخ إعالنه بصدور أمر األداء في مواجهته ،وحتى بعد نهاية هذه المدة يحق للمدين التقدم بطلب وقف النفاذ المعجل ما دام أنه لم يتم الفصل في التظلم نهائيا. أو االعتراض المقدم من المدين آلية تقديم الطلب: وفقا للتسلسل المنطقي لإلجراءات ،فإن المدين لم يحدد النظام كيفية تقديم طلب وقف التنفيذ ،إال أنه ال يستطيع تقديم طلب وقف التنفيذ أمر األداء الصادر ضده إال إذا كان قد تظلم منه ،أو قيد اعتراض عليه، وعليه فإن األمر ال يخلو من فرضين- : 02 01 الفرض الثاني: الفرض األول: تقديم الطلب بعد قيد التظلم ،أو االعتراض وأثناء تقديم الطلب مع التظلم ،أو االعتراض. النظر فيهما. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 27الدليل القانوني في أوامر األداء المحكمة المختصة: وفقا لما دلت عليه المادة ( )199من ينعقد االختصاص للمحكمة التي تنظر التظلم ،أو االعتراض ،وذلك الالئحة التنفيذية لنظام المحاكم التجارية الشرط الثاني :أن يقدم طلب وقف النفاذ المعجل قبل تمام التنفيذ: لم ينص النظام على هذا الشرط صراحة ،ولكنه يستفاد ضمن ا من طبيعة الطلب المقدم بوقف النفاذ المعجل ألمر األداء؛ وألن الغاية من هذا الطلب وقاية المدين من الضرر المحتمل الذي قد يلحقه من جراء النفاذ المعجل ،ويوجد أكثر من تصور في هذه الحالة هي كاآلتي: 03 02 01 إذا ك ان أم ر األداء قد إذا كان ال م دي ن قد إذا ك ان أم ر األداء قد ن فذ في شق منه فقط، تقدم ب ط ل ب وقف ن فذ بالفعل قبل التقدم فإن طلب وقف التنفيذ ال ن ف اذ المعجل قبل بطلب وقف النفاذ يقتصر على الشق الذي ت م ام التنفيذ إال أن المعجل ،فسيكون مصير لم ينفذ. المحكمة قد تراخت في هذا الطلب عدم القبول الفصل في الطلب حتى إلنعدام المصلحة، تم التنفيذ ،فإن نا نرى أن فإذا انتهت المحكمة مقبول، الطلب يكون المختصة إلى إلغاء أمر ول ك ن س ي ص در قرار األداء بعد تمام تنفيذه، المحكمة بإلغاء التنفيذ، ال يكون أمام المدين إال وليس إيقافه؛ ألن ما تم المطالبة بإعادة الحال ال يوقف وإنما يلغى. إلى ما كانت عليه. ملحوظة: إذا انتهت المحكمة إلى قبول طلب وقف النفاذ المعجل ألمر األداء ،فإن أثر وقف التنفيذ يسري من وقت صدور قرار المحكمة ،وليس من تاريخ تقديم الطلب. منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 28الدليل القانوني في أوامر األداء الشرط الثالث :أن يخشى المدين إلحاق ضرر جسيم به ،يتعذر تداركه من جراء النفاذ المعجل: المقدم منه الضرر الذي يخشى أن يلحقه إذا ن فذ أمر األداء ثمحيث يجب على المدين أن يوضح في الطلب ألغي بعد ذلك ،ولكن يشترط أن يكون هذا الضرر على قدر من الجسامة ،بحيث يتجاوز الضرر العادي الذي مؤكدا ،بل يكفي مجرد الخشية من وقوعه ،وتقدير يمكنه أن يتحمله ،وال يشترط أن يكون وقوع هذا الضرر توافر الضرر الجسيم من عدمه يخضع للسلطة التقديرية للمحكمة التي تنظر الطلب ،وذلك ألن المحكمة عاديا بالنسبة لشخص آخر، ضررا جسيما لشخص ما ،قد يكون ضررا وهي تفصل في الطلب تراعي أن ما يعتبر وذلك بالنظر إلى األحوال االقتصادية والظروف الخاصة بكل شخص. سيلغى: الشرط الرابع :أن يترجح لدى المحكمة المختصة أن أمر األداء عند تقديم المدين لطلب وقف النفاذ المعجل ،فإن المحكمة وهي تنظر هذا الطلب تفحص أسباب التظلم ظاهريا ،وبصفة مبدئية ،وقبل الفصل في التظلم أو االعتراض ،تقرر ما إذا أو االعتراض حسب األحوال بحثا بناء على ما يتضح لها من بحثها الظاهري ألسباب كانت ستصدر قرارها بوقف النفاذ المعجل أم ال ،وذلك التظلم أو االعتراض ،فإن ترجح لديها إحتمال إلغاء أمر األداء عندما تفصل في الموضوع؛ لقوة ووضوح أسباب التظلم أو االعتراض ،فلها أن ت صدر قرارها بإيقاف النفاذ المعجل ،وإذا لم يترجح لديها احتمال إلغاء أمر األداء؛ المقدم بوقف النفاذ المعجل. فإنها ترفض الطلب الشرط الخامس :أن يقدم المدين الضمان أو الكفالة التي توجبها المحكمة: يجب الموازنة بين مصالح كل من الدائن والمدين عند نظر الطلب المقدم بإيقاف النفاذ المعجل ،فإذا رأت المحكمة إجابة طلب المدين بإيقاف النفاذ المعجل ،فللمحكمة أن تلزمه بتقديم ضمان أو كفالة ،وذلك حفاظا على حق الدائن ،حتى ال يتخذ المدين هذا الطلب كوسيلة للمماطلة حتى ال ينفذ التزامه ،على أن يكون تحديد نوع الضمان أو الكفالة ،ومقدارهما خاضع للسلطة التقديرية للمحكمة التي أمرت بإيقاف النفاذ المعجل ألمر األداء .والجدير بالذكر أن هذا الشرط وإن لم ينص عليه صراحة في نظام المحاكم التجارية ،إال أنه قد ورد في الالئحة التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية في الفقرة ( )2من المادة (.)170 ملحوظة: تسبيب القرار الصادر بإيقاف النفاذ المعجل: إذا كان قرار إيقاف النفاذ المعجل خاضع لسلطة المحكمة التقديرية ،فهي التي تقرر إذا كانت ست وقف النفاذ المعجل أو ال ،لكن سلطة المحكمة في هذا الشأن ليست مطلقة بل مقيدة بوجوب تسبيب باطل ،حيث يجب عليها أن توضح في قرارها األسباب التي كونت منها قرارها باإليقاف ،وإال كان قرارها عقيدتها بأن أمر األداء سيلغى عند الفصل في الموضوع ،والتي نتج عنها إصدار قرارها بإيقاف النفاذ وفقا لما دلت عليه المادة ( )2/71من نظام المحاكم التجارية] المعجل؛ وذلك منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 29الدليل القانوني في أوامر األداء شكرا ل ك م للتواصل 920002916 Albarakatilaw 0546060840 Albarakatilaw albarakatilawfirm المحاماة ..بمنظورها األحدث منصة نصر للمحاماة الرقمية الفهرس 30الدليل القانوني في أوامر األداء منصة نصر للمحاماة الرقمية
