القواعد العامة لقضاء التنفيذ إعداد :د .عبداهلل بن زايد بن حممد الزايد القاضي يف حمكمة التنفيذ بالرياض سابقا 1439ه 2 قضاء التنفيذ بسم اهلل الرحمن الرحيم في هذه المادة القواعد العامة لقضاء التنفيذ سنتطرق إلى العناصر اآلتية: تعريف قضاء التنفيذ ,ومشروعيته. املبادئ العامة يف قضاء التنفيذ. مقدمات عن نظام التنفيذ. أركان التنفيذ. االختصاص يف قضاء التنفيذ. أنواع السندات التنفيذية. إجراءات احلجز والتنفيذ. املنازعات التنفيذية. دعاوى اإلعسار و اإلفالس. جرائم التنفيذ. دراسة مواد نظام التنفيذ ,والئحته التنفيذية. 3 قضاء التنفيذ تقسيم الدرجات: .1املشاركة أثناء احملاضرة +التفاعل يف حل االسئلة الواردة يف املذكرة=( 15درجات). .2تكليف :تلخيص جزء من باب احلجر من كتاب كشاف القناع ( 15درجة) ,آخر موعد لتسليم هذا التكليف يوم األحد .6/9 .3دراسة مادة من مواد نظام التنفيذ السعودي ,أو عنصر من عناصر املنهج مع املقارنة بنظامني أو ثالثة من أنظمة التنفيذ يف الدول األخرى( 20درجة) ,آخر موعد لتسليم هذا التكليف يوم األحد7/15 .4تكاليف اختيارية غري إلزامية ملن أراد احضارها فله ( 10درجات) وهي: زيارة حمكمة التنفيذ وكتابة تقرير عن الواقع العملي إلجراءات التنفيذ ,وأثر استخدام التقنية يف ذلك ,مع الربط مبواد النظام والئحته . أو احضار ( )2من التطبيقات القضائية للمنازعات التنفيذية ,بشرط أن يكون أحد التطبيقات قد نظرت من قبل قاضي املوضوع ,واألخرى نظرت من قبل قاضي التنفيذ. أو دراسة تطبيق قضائي لقضية تضمنت جرمية من جرائم التنفيذ املعاقب عليها مبوجب نظام التنفيذ. 5 االختبار النهائي( 50درجة). 4 قضاء التنفيذ مفهوم قضاء التنفيذ: قضاء التنفيذ أو التنفيذ القضائي هو " :اإللزام بالوفاء مبا يف الذمة عن طريق قضاء خمتص بذلك" [ .ينظر :النوازل يف قضاء التنفيذ.])52/1( , وعند القانونني هو :ما جتريه السلطة العامة حتت إشراف القضاء ورقابته ,بناء على طلب دائن بيده سند مستوف لشروط خاصة ,بقصد استيفاء حقه الثابت يف السند من املدين قهرا عنه ,وذلك عن طريق منع املدين من التصرف يف ماله احملجوز ,مث بيعه جربا عنه ,أو عن طريق قهر املدين على التنفيذ املباشر [ .ينظر :إجراءات التنفيذ, ألمحد أيب الوفاء ,ص.]29: مشروعية التنفيذ: لقد جاءت الشريعة باألمر بالوفاء بالعقود ,ومن الوفاء هبا االلتزام بتنفيذها: قال تعاىل{يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود}[املائدة ,]1:وقال تعاىل{إن اهلل يأمركم أن تؤدوا األمانات إىل أهلها}[ آل عمران ,]58:ومن أعظم األمانات تنفيذ األحكام الشرعية اليت حيصل هبا قطع النزاع واخلصومة ,ورد املظامل إىل أهلها. وقد جاء عن رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم أنه إذا حكم بني اخلصوم أمر بتنفيذ احلكم ,فقد قال ذلك لكعب بن مالك عندما قاضه ابن أيب حدرد دينا كان عليه :قم فاقضه [أخرجه البخاري رقم(.])2318 وقد جاء عنه صلى اهلل عليه وسلم أن باع متاع معاذ -رضي اهلل عنه -ملا أفلس ,وتوىل هو بنفسه املزايدة على املال[السنن الكربى(,])11260وهذا كله يدل على مشروعية التنفيذ اجلربي. 5 قضاء التنفيذ وقد أمجع العلماء على أن كل من لزمه حق يف ماله أو ذمته وجب عليه أداء احلق ,وإذا امتنع عن أدائه فعلى القاضي أخذه من ماله[ .مراتب اإلمجاع ص,53 : اإلقناع يف مسائل اإلمجاع(.])1553/3 ويف كتاب عمر بن خطاب رضي اهلل عنه املشهور أليب موسى األشعري رضي اهلل عنه(فافهم إذا أديل إليك فإنه ال ينفع تكلم حبق ال نفاذ له) ,قال ابن القيم" ومراد عمر التحريض على تنفيذ احلق إذا فهمه احلاكم ,وال ينفع تكلمه به إن مل يكن له قوة على تنفيذه"[ .إعالم املوقعني(.])70/1 وهلذا البد أن يعقب احلكم القضائي تنفيذ له ,وإال صار القضاء سخرية ,وأصبحت األحكام القضائية جمرد توصيات فقدت قوهتا ,وهدفها ,ومفعوهلا ,وأصبحت فتاوى, واستشارات ,ال قوة ملزمة هلا[.ينظر :نظرية تنفيذ األحكام القضائية (.](86 قال ابن فرحون املالكي ":فالتنفيذ غري الثبوت واحلكم ,فالثبوت هو الرتبة األوىل, واحلكم هو الرتبة الوسطى ,والتنفيذ هو الرتبة الثالثة"[ .ينظر :تبصرة احلكام (.])132/1 وهلذا يسود يف فقه املرافعات املدينة حكمة قدمية تنص على أن القضية تكسب مرتني :األوىل :عند احلصول على احلكم احلاسم ألصل النزاع ,والثانية :عندما يتم بنجاح تنفيذ احلكم ,وبوجود نظام التنفيذ ساهم بسرعة التنفيذ. لفتة قانونية :أول قانون صدر يف التنفيذ القضائي وكان موافقا للقواعد املستمدة من الشريعة اإلسالمية كان عام 1332ه يف عهد الدولة العثمانية ,و سي بقانون اإلجراء املؤقت ,وأنيط التنفيذ مبوجبه إىل جهة قضائية هي دائرة اإلجراء ,وكانت عبارة عن قواعد للتنفيذ ,وهو أول قانون جيعل التنفيذ حتت السلطة القضائية ,وفق أصول معينة ,وحتت قاض خمصوص[ .ينظر :النوازل يف قضاء التنفيذ .])66 ( : يف أي أبواب الفقه يتكلم الفقهاء عن مسائل قضاء التنفيذ؟ 6 قضاء التنفيذ المبادئ العامة في قضاء التنفيذ: .1األصل أنه ال جيوز أن يلجأ أحد للتنفيذ جربا على املنفذ ضده إال وفق اإلجراءات اليت يقررها النظام. .2األصل أن اقتضاء احلقوق وتأدية االلتزامات من األمور االتفاقية ,وال يلجأ للطرق اجلربية إال إذا اقتضى األمر ذلك بامتناع املنفذ ضده ,ذلك أن الطرق اجلربية هي استثناء من ذلك األصل ,وال يلجأ لالستثناء إال للضرورة عند االقتضاء. .3ال جيوز التنفيذ اجلربي إال بعد وجود سند تنفيذي حسب ما جاء النظام. .4ال جيوز التنفيذ اجلربي إال حلق حال األداء ,معني املقدار ,حمقق الوجود حىت ولو مع وجود السند التنفيذي ,فقد يكون هذا السند معلقا على شرط ,أو مضافا إىل زمن مستقبلي. .5إن التنفيذ اجلربي ال جيوز إال من قبل اجلهة املختصة ,فليس ألحد أن يتدخل يف التنفيذ مامل يكن خموال مبوجب نظام[ .ينظر :القضاء والتقاضي والتنفيذ]190 : 7 قضاء التنفيذ مقدمات عن نظام التنفيذ: أن للتنفيذ يف الدول العربية اجتاهان ,األول أن يكون من ضمن نظام املرافعات كما يف القانون املصري والنظام السعودي السابق ,والثاين أن يفرد نظام للتنفيذ مستقل, وذلك كما يف األردن والعراق والنظام السعودي احلايل. قبل صدور نظام املرافعات الشرعية عام 1421ه كان احلاكم اإلداري(أمري املنطقة) هو املختص بتنفيذ األحكام القضائية بناء على املادة( )50من النظام األساسي للحكم ,واملادة ( )7من نظام املناطق. بعد صدور نظام املرافعات الشرعية عام 1421ه مت إسناد بعض االجراءات املتعلقة بتنفيذ (األحكام القضائية) فقط اىل احملاكم العامة ,وقد ذكرت هذه اإلجراءات يف الباب الثاين عشر من هذا النظام ,وخالل هذه الفرتة كان قاضي التنفيذ بناء على نظام املرافعات الشرعية يشرتك مع بعض اجلهات يف تنفيذ األحكام القضائية, فاحملكوم له إذا أراد التنفيذ يتقدم ابتداء إىل اجلهات اإلدارية عن طريق إدارات تنفيذ األحكام احلقوقية التابعة إلمارات املناطق ,وتقوم هي بتكليف احملكوم عليه بالتنفيذ, فإما يستجيب وينفذ ,وإما يدعي اإلعسار فيحال حينها إىل قضاة املوضوع يف احملاكم العامة لنظر دعوى اإلعسار ,وإما يتعذر التنفيذ لسبب غري عذر اإلعسار فتحال املعاملة لقاضي التنفيذ للتنفيذ على أمواله ,وكانت يف ذلك الوقت سلطة قاضي التنفيذ حمصورة حىت صدر نظام التنفيذ اجلديد وتوسع يف االختصاصات واإلجراءات. صدر نظام التنفيذ بناء على املرسوم امللكي رقم (م)53/بتاريخ 1433/8/13ه. 8 قضاء التنفيذ مت نشر هذا النظام يف اجلريدة الرسية بتاريخ1433/10/13ه بناء على املادة ()98من هذا النظام. أصدر وزير العدل الالئحة التنفيذية هلذا النظام يف 1434/4/17ه ,بناء على املادة( )97من النظام. أصدر وزير العدل الئحة مقدمي خدمات التنفيذ بناء على املادة( )1/93من الئحة نظام التنفيذ بتاريخ 1437/5/14ه ,وعدد املواد يف هذه الالئحة (.)33 مت تعديل الالئحة التنفيذية لنظام التنفيذ وصدرت يف .1439/2/23 النظام يتكون من مخسة أبواب تشمل على 98مادة. نظام التنفيذ أحكام عامة الباب الخامس الباب الرابع الباب الثالث الباب الثاني الباب األول م 93 م98 الفصل األول الفصل األول إجراءات التنفيذ الفصل األول : الحجز التحفظي االعسار التنفيذ المباشر اختصاصات م 23 م 33 م 77 م 82 م 68 م 72 الفصل األول قاضي التنفيذ الحجز التنفيذي م 2 م 7 م34 م 48 الفصل الثاني الفصل الثاني الحبس التنفيذي التنفيذ في مسائل الفصل الثاني : م 83 م 86 األحوال الفصل الثاني السند التنفيذي الشخصية بيع المال م 8م 15 الفصل الثالث م 73 م 76 المحجوز العقوبات م 49 م 56 م 87 م 92 الفصل الثالث : اإلفصاح عن الفصل الثالث األموال توزيع حصيلة م 16 م 19 التنفيذ م 57 م 59 الفصل الرابع : الفصل الرابع األموال محل حجز ما للمدين التنفيذ لدى الغير م 20 م 22 م 60 م 67 9 قضاء التنفيذ النظام ساهم يف نقلة نوعية للقضاء ,وسرع يف تنفيذ األحكام القضائية والسندات التنفيذية ,ومما يعاب عليه وجود بعض اإلشكاالت يف الصياغة ,وعدم ترتيب مواده حسب التسلسل اإلجرائي للتنفيذ ,وشكلت جلنة يف الوزارة لدراسة تعديل بعض مواده. صدر بعد ذلك نظام املرافعات الشرعية عام 1435ه وهو متأخر عن نظام التنفيذ وقد نصت املادة ( )2من نظام التنفيذ" وتتبع أمامه األحكام الواردة يف نظام املرافعات الشرعية ما مل ينص هذا النظام على خالف ذلك" . ماهي االجراءات اليت يرجع فيها قاضي التنفيذ إىل نظام املرافعات الشرعية ؟ .1كل ما يتعلق بإجراءات ضبط املنازعات التنفيذية ,وقواعد االعرتاض ,ووسائل اإلثبات فيها. .2املسائل املتعلقة بتنحي القضاة وردهم املتعلقة بالطلبات التنفيذية. أهم الفروق بني نظام املرافعات الشرعية ,ونظام التنفيذ؟ .1االختصاص املكاين فالتنفيذ متوسع. .2أحكام التبليغ ,ففي نظام التنفيذ حصر التبليغ على املنفذ ضده ,أو وكيله. .3قرار قاضي التنفيذ بتعيني احلارس القضائي قرار هائي خبالف قاضي املوضوع فيخضع لالستئناف. 10 قضاء التنفيذ أركان التنفيذ: اخلامس: الرابع: الثالث: الثاين: األول: حمل التنفيذ السند التنفيذي قاضي التنفيذ. املنفذ ضده. طالب التنفيذ. الركن األول :طالب التنفيذ: طالب التنفيذ هو من يقبل منه طلب التنفيذ ,وهو الشخص الذي يكون له حق ثابت ,ويسمى الدائن أو احملكوم له ,واألصح يف التسمية أن يسمى طالب التنفيذ. ويشرتط فيه أن يكون ذا صفة يف طلب التنفيذ ,وذلك بأن يكون هو صاحب احلق, أو نائب عنه كالوكيل ,و يشرتط كذلك األهلية وذلك بأن يكون بالغا عاقال فالصغري واجملنون ال يسلم هلم ماهلم ,قد نصت املادة( )2/34من نطام التنفيذ على البيانات اليت جيب أن يشمل عليها طلب التنفيذ الركن الثاني :المنفذ ضده: 11 قضاء التنفيذ املنفذ ضده :هو الشخص الذي ثبت عليه حق لغريه ,ويسمى املدين أو احملكوم عليه ,وتسميته باملنفذ ضده هو األصح. ويشرتط فيه أن يكون ذا صفة يف التنفيذ ,وأن ميتنع عن أداء احلق بعد أمره به, والقدرة على التنفيذ فإذا كان عاجزا عن التنفيذ إلعساره أو لغريه من األعذار فال حيل إلزامه بالتنفيذ. الركن الثالث :قاضي التنفيذ: وهو املختص بإيصال احلقوق ألصحاهبا الثابتة مبوجب سندات قضائية ,وقد نصت املادة األوىل من النظام على أن قاضي التنفيذ هو :رئيس دائرة التنفيذ وقضاهتا , وقاضي دائرة التنفيذ ,وقاضي احملكمة الذي خيتص مبهمات قاضي التنفيذ وذلك حبسب احلال. الركن الرابع :السند التنفيذي: السند التنفيذي هو :كل وثيقة مكتوبة تتضمن إلزام شخص لصاحل شخص آخر ,أو التزامه له حبق ,جيوز التنفيذ مبقتضاه عن طريق قاضي التنفيذ. والقوانني املعاصرة يف حتديد السندات التنفيذية ثالث اجتاهات: .1االجتاه املضيق وهو الذي حيصر السندات التنفيذية يف أضيق نطاق ,فال يعد من السندات التنفيذية سوى األحكام والقرارات القضائية ,وإىل هذا يذهب القانون اإلجنليزي ,والقانون السوداين ,والنظام السعودي قبل صدور نظام التنفيذ. .2االجتاه املتوسط ,وهو الذي يضيف مع األحكام والقرارات القضائية احملررات املوثقة ,وحماضر الصلح اليت تصادق عليها احملاكم ,واألوراق اليت يعطيها النظام هذه الصفة ,وإىل هذا يذهب القانون املصري. .3االجتاه املوسع ,وإليه ذهب القانون األردين واللبناين ,والنظام السعودي بعد صدور نظام التنفيذ. 12 قضاء التنفيذ وقد حددها النظام يف املادة( )9بثمان أنواع هي: األحكام ,والقرارات ,واألوامر الصادرة من احملاكم. أحكام احملكمني املذيلة بأمر التنفيذ وفقا لنظام التحكيم. حماضر الصلح اليت تصدرها اجلهات املخولة بذلك أو اليت تصدق عليها احملاكم. األوراق التجارية. العقود واحملررات املوثقة. األحكام ,واألوامر القضائية ,وأحكام احملكمني ,واحملررات املوثقة الصادرة يف بلد أجنيب. األوراق العادية اليت يقر باستحقاق حمتواها كليا ,أو جزئيا. العقود واألوراق األخرى اليت هلا قوة سند التنفيذ مبوجب نظام ,سوف يأيت احلديث عن كل هذه السندات بشيء من التفصيل. 13 قضاء التنفيذ الركن الخامس :محل التنفيذ: حمل التنفيذ هو :الشيء الذي ترد عليه إجراءات التنفيذ ,وخيتلف حمل التنفيذ باختالف مضمون السند التنفيذي ,كدفع مبلغ مايل ,أو تسليم الطفل إذا كان احلكم كمكني الزيارة أو احلضانة ,أو العقار يف اإلخالء واهلدم. وقد نصت املادة( )21من نظام التنفيذ على بعض األموال اليت ال جيوز التنفيذ عليها وهي: -1األموال اململوكة للدولة ,واملقصود باألموال املمنوعة من احلجز والتنفيذ عليها يف هذه املادة ,هو ما انفردت الدولة مبلكيته ,وأما ما كملك فيه الدولة حصصا شائعة فيجوز احلجز والتنفيذ على غري مقدار حصصها ,ويراعي قاضي التنفيذ يف ذلك عدم حلوق الضرر العام. -2الدار اليت يسكنها املدين ومن يعوهلم شرعا ,ويقدر قاضي التنفيذ مقدار كفايته, ما مل يكن السكن مرهونا للدائن ,أو هو عني مال طالب التنفيذ بشرط أن يكون السكن يف حدود املعتاد والالئق باملنفذ ضده ومن يعول. -3وسيلة نقل املدين ومن يعوهلم شرعا ,ويقدر قاضي التنفيذ مقدار كفايته ,ما مل تكن الوسيلة مرهونة للدائن. -4األجور والرواتب إال فيما يأيت : أ .مقدار النصف من إمجايل األجر ,أو الراتب لدين النفقة. ب .مقدار الثلث من إمجايل األجر ,أو الراتب للديون األخرى. وعند التزاحم ,خيصص نصف إمجايل األجر ,أو الراتب لدين النفقة ,وثلث النصف اآلخر للديون األخرى ,ويف حال تعدد هذه الديون يوزع ثلث النصف بني الدائنني حبسب الوجه الشرعي والنظامي ,واملقصود باملنع من احلجز والتنفيذ 14 قضاء التنفيذ يف هذه الفقرة من هذه املادة ,األجر ,والراتب املستقبلي ,وال يدخل فيه ما اجتمع من هذا األجر و الراتب يف الزمن السابق ,وفضل عن نفقة املدين ونفقة من يعول. -5ما يلزم املدين ملزاولة مهنته ,أو حرفته بنفسه. -6مستلزمات املدين الشخصية ,ويقدر قاضي التنفيذ كفايته. وقد تضمنت الالئحة التنفيذية هلذه املادة : -1/21املقصود باملال املمنوع من احلجز والتنفيذ عليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة هو ما انفردت الدولة مبلكيته ,وأما ما كملك فيه الدولة حصصا شائعة فيجوز احلجز والتنفيذ على غري مقدار حصصها ,ويراعي قاضي التنفيذ يف ذلك عدم حلوق الضرر العام. -2/21إثبات اإلعالة لغرض تقدير الكفاية عند التنازع من اختصاص قاضي التنفيذ. - 3/21تقيد الفقرات ( )6 ,5 ,3 ,2من هذه املادة مبا إذا مل تكن الدار ,أو وسيلة النقل ,أو املستلزمات املذكورة هي عني مال الدائن؛ فله حق الرجوع هبا ,بالشروط املقررة شرعا. -4/21يدخل يف األجور والرواتب ما يلحق هبما من بدالت ,وحوافز ,ومكافآت ,وحنوها. -5/21ال يدخل يف املنع من احلجز والتنفيذ الوارد يف الفقرة ( )4من هذه املادة ما اجتمع من األجر والراتب قبل صدور األمر باحلجز وفضل عن نفقة املدين ونفقة من يعول. -6/21إذا وافق املدين على احلجز على مقدار أكثر مما ورد يف املادة فيما ال جيوز احلجز عليه من رواتب وأجور؛ فتحجز الدائرة على قدر ما يقرره املدين ,ويؤخذ إقرار على املدين بذلك. -7/21ال مينع عدم احلجز املذكور يف الفقرة رقم ( )5من هذه املادة من احلجز على كسب املدين من مهنته ,أو حرفته ,إذا كان فاضال عن كفايته وكفاية من يعوله شرعا. 15 قضاء التنفيذ طالب تنفيذ حبوزته حكم بإلزام شركة املياه الوطنية بأن تدفع له مبلغ مليون لاير من املختص بتنفيذ هذا السند؟ الراتب الشهري خلالد قدره ستة االف لاير وتوجد عليه ثالث طلبات تنفيذية األوىل من زوجته السابقة تطالب بالنفقة قدرها عشرون ألف لاير ,والثاين ألف لاير والثالث ألف لاير ما املقدار الذي جيوز لقاضي التنفيذ احلجز عليه من مبلغ الراتب؟ مت الزام شركة االتصاالت السعودية بتسليم مئة ألف لاير ملقاول ما اجلهة املختصة بتنفيذ هذ احلكم؟ علي يطلب أمحد مائة ألف لاير وراتب أمحد عشرة االف لاير ,ويف حسابه مخسني ألف لاير ما املقدار الذي جيوز لقاضي التنفيذ احلجز عليه من املال؟ 16 قضاء التنفيذ االختصاص في قضاء التنفيذ االختصاص النوعي االختصاص املكاين االختصاص املوضوعي األنظمة القضائية في الدول جعلت االختصاص القضائي في التنفيذ على اتجاهين: .1جعلت اختصاص قاضي التنفيذ شامال لكل مراحل التنفيذ ,فهو املشرف على إجراءات التنفيذ يف كل خطوة من خطواته ,وهو املختص كذلك بنظر املنازعات التنفيذية الناشئة بسبب التنفيذ, وهذا ما ذهب إليه املنظم السعودي. .2حصر اختصاص قاضي التنفيذ يف النظر يف منازعات التنفيذ فقط, وال يتدخل يف اإلجراءات التنفيذية ,وهذا ما ذهب إليه القانون املصري. 17 قضاء التنفيذ االختصاص الموضوعي لقاضي التنفيذ: حدد نظام التنفيذ يف املادة ( )2واملادة( )3واملادة( )6اختصاصات قاضي التنفيذ املوضوعية حسب اآليت: .1خيتص قاضي التنفيذ بتنفيذ مجيع السندات التنفيذية ماعدا األحكام يف القضايا اإلدارية واجلنائية ,ويدخل يف اختصاصه النظر يف السندات التنفيذية الصادرة باحلقوق املالية اخلاصة يف القضايا اجلنائية. .2خيتص قاضي التنفيذ بسلطة التنفيذ اجلربي واإلشراف عليه ,ويعاونه يف ذلك من يكفي من مأموري التنفيذ ,وتتبع أمامه األحكام الواردة يف نظام املرافعات الشرعية ما مل ينص هذا النظام على خالف ذلك. .3خيتص قاضي التنفيذ بالفصل يف منازعات التنفيذ مهما كانت قيمتها ,وفقا ألحكام القضاء املستعجل. .4خيتص كذلك بإصدار القرارات واألوامر املتعلقة بالتنفيذ ,وله األمر باالستعانة بالشرطة أو القوة املختصة ,وكذلك األمر باملنع من السفر ورفعه ,واألمر باحلبس واإلفراج ,واألمر باإلفصاح عن األصول . .5النظر يف دعوى اإلعسار ,النظر يف دعوى اإلعسار إذا كان السند التنفيذي ناشئ بعد تاريخ 1434/4/18ه. .6مجيع قرارات قاضي التنفيذ هائية إال إذا قرر قاضي التنفيذ االمتناع ,أو التوقف أو التأجيل أو أعطى املدين مهلة للدفع أو قسط املبلغ فيكون قراره يف هذه احلاالت االربع خاضع لالستئناف ,وختضع مجيع أحكامه يف املنازعات التنفيذية ,ودعوى اإلعسار لالستئناف ,ويكون حكم االستئناف هائيا(مادة .)6 .7دعوى املتضرر من إجراءات التنفيذ اليت حصلت بعد قيد طلب التنفيذ ينظرها قاضي التنفيذ الذي توىل إجراءات التنفيذ ( )95من نظام التنفيذ )3/73( ,من نظام املرافعات الشرعية. 18 قضاء التنفيذ ماهي القضايا اإلدارية ,وما اجلهة املختصة بتنفيذها ؟ مع ذكر املستند النظامي ؟ ماهي القضايا اجلنائية ,وما اجلهة املختصة بتنفيذها؟ مع ذكر املستند النظامي ؟ مت احلكم على زيد بسبب اعتدائه بالضرب على حممد بسجنه عشرة أيام يف احلق العام ,وبدفع مبلغ وقدره عشرون ألف لاير ما احملكمة املختصة بتنفيذ هذا احلكم؟ مع ذكر املستند النظامي على ذلك ؟ 19 قضاء التنفيذ االختصاص المكاني لقاضي التنفيذ: بناء على املادة ( )4من نظام التنفيذ يكون االختصاص املكاين لقاضي التنفيذ – حبسب احلال –كما يأيت : .1يف دائرة احملكمة اليت أصدرت السند التنفيذي. .2يف مكان اجلهة اليت أنشئ احملرر يف منطقتها. .3يف موطن املدين. .4يف موطن عقار املدين ,أو أمواله املنقولة. وقد تضمنت الئحة هذه املادة ما يلي: -1/4لطالب التنفيذ -يف غري احلضانة والزيارة -حق اختيار الوالية املكانية الوارد ذكرها يف الفقرات ( )4 ,3 ,2 ,1من هذه املادة دون سواها ,وينعقد به اختصاص قاضي التنفيذ ,وإذا ظهر عقار أو منقول أو تضمن السند تسليم منقول أو إخالء عقار خارج والية دائرة التنفيذ املختارة؛ فعلى قاضي التنفيذ الذي انعقدت واليته إنابة دائرة التنفيذ يف البلد الذي يقع العقار أو املنقول يف واليتها للتنفيذ على العقار أو املنقول. -2/4لطالبة التنفيذ يف القضايا الزوجية حق اختيار الوالية املكانية بني بلدها وما ورد يف الفقرات ( )4 ,3 ,2 ,1من هذه املادة. -3/4لطالب التنفيذ يف النفقة حق اختيار الوالية املكانية بني بلده وما ورد يف الفقرات ( )4 ,3 ,2 ,1من هذه املادة . -4/4يكون االختصاص املكاين لتنفيذ قضايا احلضانة والزيارة يف بلد احلضانة أو الزيارة املنصوص عليه يف السند التنفيذي. 20 قضاء التنفيذ -5/4إذا شرط حمل للوفاء يف السند التنفيذي فيكون االختصاص يف دائرة التنفيذ يف احملل املشروط ,ما مل يتفق الطرفان على خالف ذلك . -6/4يكون االختصاص املكاين للتنفيذ على السجني كغريه ,عدا ما ورد يف الفقرة ( )2/77من الالئحة. -7/4يكون االختصاص املكاين لتنفيذ األحكام الصادرة ببيع املال املشرتك باملزاد لقسمته بني الشركاء يف احملكمة اليت يقع يف نطاقها املال املراد بيعه ,ويف حال تعددها فتختص كل حمكمة بقسمة املال الواقع يف نطاقها بناء على طلب تنفيذ يقدم إليها وفق اإلجراءات املعتادة. 21 قضاء التنفيذ االختصاص النوعي لقاضي التنفيذ: بني النظام يف مادته ( )8نوع احملكمة املختصة بالتنفيذ وإجراءاته : -1تتوىل دائرة التنفيذ – يف كل حمكمة عامة – التنفيذ وإجراءاته ,وجيوز تأليف أكثر من دائرة عند احلاجة. -2يتوىل القاضي الفرد – يف احملكمة العامة – التنفيذ وإجراءاته. -3للمجلس األعلى للقضاء – عند احلاجة – إحداث حماكم متخصصة للتنفيذ ,وقد استحدث اجمللس أكثر من 20حمكمة تنفيذية يف مناطق وحمافظات اململكة. -4يكون تنفيذ األحكام واألوامر واحملررات األجنبية من قاض ,أو أكثر ,حبسب احلاجة. -5نص البند الثاين من املرسوم امللكي الذي صدر به نظام التنفيذ على ختصيص دائرة تنفيذ أو أكثر يف احملاكم العامة يف املدن واحملافظات الرئيسة ,تتوىل تنفيذ ما يصدر من قرارات أو أوامر اللجان ذات االختصاص شبه القضائي إىل حني نقل اختصاص تلك اللجان إىل احملاكم املختصة. وقد قرر اجمللس األعلى للقضاء يف قراره رقم ( )35/8/826بتاريخ1435/6/7ه: ختصيص دائرة أو أكثر حسب احلاجة لتنفيذ قرارات اللجان شبه القضائية, واألحكام األجنبية يف كل حمكمة فيها مخس دوائر للتنفيذ فأكثر. إذا كانت دائرة التنفيذ يف احملكة الواحدة فتكون هذه الدائرة هي املختصة بتنفيذ مجيع السندات مبا فيها قرارات اللجان شبه القضائية واألحكام األجنبية. مت مؤخرا ختصيص دائرة يف حمكمة التنفيذ بالرياض لتنفيذ القرارات الصادر من جلنة املسامهات العقارية ختصيص جزئي بناء على قرار جملس األعلى للقضاء. ما هي اللجان ذات االختصاص شبه القضائي ؟ 22 قضاء التنفيذ oمسألة :إذا تعددت الطلبات التنفيذية على شخص بأنواع متعددة من السندات التنفيذية فمثال صدر عليه حكم قضائي ,وعليه حكم أجنيب ,وعليه مطالبة بشيك فما الدائرة املختصة بالتنفيذ عليه؟ إذا تعددت الدوائر املختصة بالتنفيذ ؛ فيكون لقاضي التنفيذ – الذي قام بأول إجراء تنفيذي – اإلشراف على التنفيذ وتوزيع حصيلته ,وله أن ينيب قاضي تنفيذ يف دائرة أخرى للتنفيذ على مال املدين بناء على املادة اخلامسة من النظام .وحتدد الالئحة األحكام الالزمة لذلك. المادة الخامسة: إذا تعددت الدوائر املختصة بالتنفيذ؛ فيكون لقاضي التنفيذ -الذي قام بأول إجراء تنفيذي -اإلشراف على التنفيذ وتوزيع حصيلته ,وله أن ينيب قاضي تنفيذ يف دائرة أخرى للتنفيذ على مال املدين ,وحتدد الالئحة األحكام الالزمة لذلك. الالئحة: -1/5إحالة طلب التنفيذ هو املقصود بأول إجراء تنفيذي. -2/5أ -إذا تعدد الغرماء يف املطالبة بالتنفيذ على مدين يف حمكمة واحدة فيكون النظر من اختصاص الدائرة اليت قامت بأول إجراء تنفيذي ,ما مل يكن الطلب منتهيا بالتنفيذ. ب -مع مراعاة أحكام اإلنابة للتنفيذ على مال املدين الواقع خارج نطاق الدائرة, إذا تعدد الغرماء يف املطالبة بالتنفيذ على مدين يف أكثر من حمكمة ,فيجري التنفيذ وفق اإلجراءات املعتادة لذلك ,وحتول حصيلة التنفيذ للدائرة اليت قامت بأول إجراء تنفيذي. -3/5إذا ظهر للدائرة سبق اإلحالة لدائرة تنفيذ أخرى فتحيل طلب التنفيذ إليها ,وال يرتتب على ذلك إلغاء اإلجراءات التنفيذية السابقة ,وإذا حصل تدافع فتطبق أحكام التدافع الواردة يف نظام املرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية. 23 قضاء التنفيذ -4/5تكون اإلنابة يف إجراءات التنفيذ لقاضي تنفيذ آخر للتنفيذ على مال املدين وفق اآليت: أ -يصدر القاضي املنيب قرارا يصرح فيه بإنابته للقاضي النائب وما يريده منه من إجراء. ب -يبقى ملف طلب التنفيذ ,ويرفق بقرار اإلنابة نسخة مطابقة لألصل من السند التنفيذي املذيل بالصيغة التنفيذية أو املختوم خبامت التنفيذ -حسب احلال ,-ونسخة من كافة املستندات الالزمة للتنفيذ. ج -يقوم قاضي التنفيذ النائب بتزويد قاضي التنفيذ املنيب مبا أصدره من قرارات وأحكام خبصوص ما أنيب فيه ,وحتول إليه حصيلة التنفيذ. -5/5يكون للقاضي النائب سلطة اختاذ القرارات واألحكام لتنفيذ ما أنيب فيه ,ويتوىل الفصل يف منازعات التنفيذ الناشئة عن اإلنابة ,ويكون استئناف أحكام قاضي التنفيذ النائب أمام حمكمة االستئناف يف منطقته. قاعدة نظامية :نصت املادة ( )27من نظام القضاء على اختصاص جلنة الفصل يف تنازع االختصاص يف اجمللس األعلى للقضاء يف النظر يف شأن تنفيذ حكمني هائيني متناقضني ,أحدمها صادر من إحدى احملاكم اخلاضعة هلذا النظام ,واآلخر من إحدى حماكم ديوان املظامل أو اجلهة األخرى ,وتؤلف هذه اللجنة من ثالثة أعضاء ,عضو من احملكمة العليا خيتاره رئيس احملكمة ,وعضو من ديوان املظامل أو اجلهة األخرى خيتاره رئيس الديوان أو رئيس اجلهة -حسب األحوال -وعضو من القضاة املتفرغني أعضاء اجمللس األعلى للقضاء خيتاره رئيس اجمللس ويكون رئيسا هلذه اللجنة. 24 قضاء التنفيذ أنواع السندات التنفيذية: قواعد مهمة قبل الدخول يف أنواع السندات التنفيذية: .1ال جيوز التنفيذ إال بوجود سند تنفيذي. .2أن السندات التنفيذية معينة وحمصورة ,فال يصح القياس عليها ,أو االجتهاد بإضافة أنواع ,أو إلغاء الصفة التنفيذية على األنواع املذكورة يف النظام. .3أن السند التنفيذي الذي تتوافر فيه الشروط الشكلية هو الذي ينفذ . والسندات التنفيذية تنقسم إىل قسمني: .1سندات تنفيذية قضائية :وهي السندات اليت تصدر من اجلهات القضائية ,أو يشرتط لتنفيذها مصادقة اجلهات القضائية املختصة. .2سندات تنفيذية غري قضائية :وهي االلتزامات اليت يوجبها الشخص على نفسه ,وفق حمررات يعطيها النظام قوة السند التنفيذي ,وال يشرتط مصادقة اجلهات القضائية عليها ,وهذان القسمان وردا يف الئحة النظام يف الالئحة التنفيذية( )2/9ونصها" السند واجب التنفيذ ,هو ما تضمن إلزاما أو التزاما" ,فاإللزام هو ما صدر من اجلهات القضائية أو شبه القضائية ,مما ينتج عنه إلزام الشخص بأمر معني ,وااللتزام هو ما أنشأه الشخص من تلقاء نفسه وألزم نفسه به ,وقد حصر النظام يف مادته ( )9السندات التنفيذية وهي: األحكام ,والقرارات ,واألوامر الصادرة من احملاكم. أحكام احملكمني املذيلة بأمر التنفيذ وفقا لنظام التحكيم. حماضر الصلح اليت تصدرها اجلهات املخولة بذلك أو اليت تصدق عليها احملاكم. األوراق التجارية. العقود واحملررات املوثقة. األحكام ,واألوامر القضائية ,وأحكام احملكمني ,واحملررات املوثقة الصادرة يف بلد أجنيب. األوراق العادية اليت يقر باستحقاق حمتواها كليا ,أو جزئيا. العقود واألوراق األخرى اليت هلا قوة سند التنفيذ مبوجب نظام. 25 قضاء التنفيذ وقد تضمنت الالئحة التنفيذية هلذه املادة على ما يلي: -1/9كل سند تنفيذي خالف الشرع كله أو بعضه جيب عدم تنفيذ املخالف منه ,وعند اعرتاض طالب التنفيذ تصدر الدائرة قرارا بذلك خيضع لطرق االعرتاض. -2/9السند واجب التنفيذ هو ما تضمن إلزاما أو التزاما. -3/9حماضر الصلح اليت مل تصدرها جهات خمولة بذلك -نظاما -ومل تصادق عليها احملاكم ,تعامل وفق املادة (اخلامسة عشرة) من النظام. -4/9ال مينع ختلف أحد الشروط الالزمة لصحة الورقة التجارية من معاملتها وفق املادة (اخلامسة عشرة) من النظام. -5/9يشرتط يف العقود واحملررات املوثقة أن تكون صادرة ممن له صالحية التوثيق يف حدود اختصاصه. -6/9إذا خال السند التنفيذي من بيان ميعاد االستحقاق؛ عد حال األداء ,وللمعرتض بدعوى عدم حلول األجل التقدم بدعوى لدى قاضي املوضوع. -7/9السند التنفيذي الذي ينفذ مبوجبه على مال القاصر ,أو الوقف ,أو ما يف حكمهما, هو احلكم الصادر من قاضي املوضوع املصدق من حمكمة االستئناف. -8/9إذا اتفق الطرفان على خالف ما تضمنه السند التنفيذي أثبت قاضي التنفيذ ومهش على السند األول بذلك. االتفاق ,وعد سندا تنفيذيا , -9/9يعد قرار نقض احلكم -الذي نفذ مبوجبه -مبثابة السند التنفيذي يف إعادة احلق حمل التنفيذ للمنفذ ضده ,ما مل تقرر احملكمة أو اجلهة ناقضة احلكم خالف ذلك. ويقدم الطلب وفق األحكام العامة لالختصاص. 26 قضاء التنفيذ الشروط العامة للسندات التنفيذية: ثالثا: ثانيا : اوال : أن يكون متضمنا إلزاما حبق أو أن يكون حمدد املقدار ,حال عدم املخالفة ألحكام الشريعة التزاما حبق()2/9 األداء (. )9 اإلسالمية أو النظام العام للدولة(.)1/9 الشروط الخاصة لكل نوع من انواع السندات التنفيذية: .1األحكام والقرارات واألوامر الصادرة من احملاكم :يشرتط فيها أن تكون مكتسبة القطعية ,والبد أن تكون مذيلة بالصيغة التنفيذية من مصدرها إال إذا كانت من املسائل املشمولة بالنفاذ املعجل بناء على املادة()10 من نظام التنفيذ ,وقد نصت املادة ( )169من نظام املرافعات الشرعية على املسائل اليت تشمل النفاذ املعجل وهي األحكام الصادرة يف األمور املستعجلة -وقد ذكرت بالتفصيل يف املادة( )206من نظام املرافعات- ,وإذا كان احلكم صادرا بتقرير نفقة ,أو أجرة رضاع ,أو سكن ,أو رؤية صغري ,أو تسليمه إىل حاضنه ,أو امرأة إىل حمرمها ,أو تفريق بني زوجني ,وإذا كان احلكم صادرا بأداء أجرة خادم ,أو صانع ,أو عامل, أو مرضع ,أو حاضن. 27 قضاء التنفيذ التنفيذ المعجل :هو(إلزام من صدر عليه احلكم بتنفيذه فور صدوره ,مع اعرتاض احملكوم عليه ,وقبل اكتسابه القطعية) ,والقاعدة أن احلكم القضائي ال ينفذ حىت يكتسب القطعية؛ وذلك بقناعة احملكوم عليه ,أو تصديق احلكم من حمكمة االستئناف. تنبيه :جاءت املادة ( )75من النظام مبنع تنفيذ احلكم الصادر على الزوجة بالعودة إىل بيت الزوجية جربا ,إال إذا كان احلكم بعودة الزوجة إىل زوجها يتضمن التزامات مالية على الزوج ,فيأمر قاضي التنفيذ بأخذ إقرار خطي على الزوجة بضمان االلتزامات املالية حال امتناعها ,فإذا نفذ الزوج هذا االلتزام ,ومل تنفذ الزوجة ,فللزوج حق املطالبة لدى قاضي املوضوع . .2أحكام احملكمني املذيلة بأمر التنفيذ وفقا لنظام التحكيم: التحكيم :اتفاق طرفني على تولية من يفصل يف اخلصومة بينهما حبكم ملزم ,وقدر صدر نظام التحكيم باملرسوم امللكي(م)34/ بتاريخ1433/5/24ه ,وقد نصت املادة( )52منه على أن حكم احملكمني إذا صدر وفقا ألحكام نظام التحكيم حاز حجية األمر املقضي به ,وأصبح واجب النفاذ. ويشرتط يف حكم احملكم وضع احملكمة املختصة -صاحبة الوالية نظاما بالفصل يف املنازعات اليت اتفق على التحكيم فيها -أن تصدر أمرا بتنفيذ حكم احملكمني(حتكيم ,)52:وتضع الصيغة التنفيذية على احلكم (تنفيذ34فقره-2أ) ,وجيب عند تقدمي طلب تنفيذ احلكم تقدمي ما يلي :أ. أصل احلكم أو صورة مصدقة منه .ب .صورة طبق األصل من اتفاق التحكيم .ج .ترمجة حلكم التحكيم إذا كان صادرا بلغة أخرى .د .ما يدل على إيداع احلكم لدى احملكمة املختصة( .حتكيم .)52ه .وجود الصيغة 28 قضاء التنفيذ التنفيذية على حكم احملكم من قبل احملكمة املختصة(تنفيذ 34فقره .)1-2 و .انقضى ميعاد رفع دعوى بطالن احلكم وقدرها 60يوم من تاريخ إبالغ املعرتض باحلكم(حتكيم 15+ )55يوم تاريخ تبليغ االطراف احلكم (حتكيم.)44: .3حماضر الصلح اليت تصدرها اجلهات املخولة بذلك ,أو اليت تصادق عليها احملاكم: الصلح :إهاء اخلصومة برتاضي بني التنازعني. وقد صدر قار جملس الوزراء رقم(103يف1434/4/8ه) بشأن تنظيم مركز املصاحلة ,وبناء عليه صدر قرار وزاري من معايل وزير العدل رقم 53792يف1435/7/27ه املتضمن املوافقة على قواعد العمل يف مكاتب املصاحلة وإجراءاته ,كما صدر تعميم من وزير العدل بتاريخ1437/11/26ه خبصوص وضع آليه لطريقة اصدار هذه احملاضر وطريقة املصادقة عليها .4األوراق التجارية: األرواق التجارية هي صكوك ثابتة قابلة للتداول بطريق التظهري كمثل االلتزام حبق نقديا وتستحق الدفع مبجرد االطالع عليها أو بعد أجل. وهي حمصورة يف ثالثة أنواع :الكمبيالة ,السند ألمر ,الشيك. وحيكم األوراق التجارية من حيث بيان الشروط الشكلية ,واملدة النظامية ,وطرق تداوهلا ,والعقوبات املرتتبة على بعض اجلرائم املتعلقة بالورقة التجارية (الشيك) نظام األوراق التجارية الصادر باملرسوم امللكي(رقم م37/بتاريخ 1383/10/11ه). 29 قضاء التنفيذ الشروط الشكلية لألوراق التجارية: الكمبيالة :أمر مكتوب وفقا ألوضاع معينة حددهتا التنظيمات التجارية ,يتوجه هبا شخص يسمى :الساحب إىل شخص آخر يسمى املسحوب عليه ,طالبا منه دفع مبلغ معني من النقود يف تاريخ معني أو قابل للتعيني إلذن شخص ثالث يسمى املستفيد أو حلامله. نصت مادة ( )1من نظام األوراق التجارية :تشتمل الكمبيالة على البيانات اآلتية : أ ) كلمة ( كمبيالة ) مكتوبة يف منت الصك وباللغة اليت كتب هبا. ب ) أمر غري معلق على شرط بوفاء مبلغ معني من النقود . ج ) أسم من يلزمه الوفاء ( املسحوب عليه ) . د) ميعاد االستحقاق . ه) مكان الوفاء . و) اسم من جيب الوفاء له أو ألمره . ز) تاريخ ومكان إنشاء الكمبيالة . ح ) توقيع من أنشأ الكمبيالة ( الساحب ) . مادة ( : )2ال يعترب الصك اخلايل من البيانات املذكورة يف املادة السابقة كمبيالة إال يف األحوال اآلتية : أ) إذا خلت الكمبيالة من بيان ميعاد االستحقاق اعتربت مستحقة الوفاء لدى االطالع عليها . ب) وإذا خلت من بيان مكان الوفاء أو من بيان موطن املسحوب عليه أعترب املكان املبني جبانب اسم املسحوب عليه مكان وفائها وموطنا للمسحوب عليه . ج) وإذا خلت من بيان مكان إنشائها اعتربت منشأة يف املكان املبني جبانب اسم الساحب . 30 قضاء التنفيذ كمبيالة مكان الرياض يف تاريخ 1435/1/1ه إىل السيد فالن ادفعوا مبقتضى هذه الكمبيالة ألمر السيد فالن املبلغ املرقوم أعاله وقدره 5000لاير يف الرياض بتاريخ 1435/5/1ه وله حق الرجوع دون مصاريف أو احتجاج اسم الساحب: توقيعه: السند ألمر :عبارة عن التزام مكتوب وفقا ألوضاع معينة حددهتا األنظمة يتضمن تعهد شخص معني يسمى :احملرر بدفع مبلغ معني من النقود يف تاريخ معني ,أو قابل للتعيني ألمر أو إلذن شخصي يسمى :املستفيد. مادة ( )87من األوراق التجارية :يشتمل السند ألمر على البيانات اآلتية : أ) شرط األمر أو عبارة ( سند ألمر ) مكتوبة يف منت السند وباللغة اليت كتب هبا . ب) تعهد غري معلق على شرط بوفاء مبلغ معني من النقود . ج) ميعاد االستحقاق . د) مكان الوفاء . ه) اسم من جيب الوفاء له أو ألمره . و) تاريخ إنشاء السند ومكان إنشائه . ز) توقيع من أنشأ السند ( احملرر ) . 31 قضاء التنفيذ مادة ( : )88السند اخلايل من أحد البيانات املذكورة يف املادة السابقة ال يعترب سندا ألمر إال يف األحوال اآلتية : أ) إذا خالل السند من ميعاد االستحقاق اعترب واجب الوفاء لدى االطالع عليه . ب) إذا خال من بيان مكان الوفاء أو موطن احملرر اعترب مكان إنشاء السند مكانا للوفاء ومكانا للمحرر . ج) إذا خال من بيان مكان اإلنشاء اعترب منشأ يف املكان املبني جبانب اسم احملرر . سند ألمر مكان اإلنشاء الرياض تاريخ اإلنشاء 1435/1/1ه املبلغ 5000رياال سعوديا أتعهد بأن أدفع مبوجب هذا السند ألمر فالن بن فالن ( املستفيد ) املبلغ املرقوم أعاله وقدره 5000لاير يف الرياض تاريخ االستحقاق 1435/5/1ه احتجاجاألنظمة يطلب به شخص يسمى : معينةأو حددهتا ألوضاعريف وفقابال مصا مكتوب الرجوع السندهوألمرأمر حق الشيك : وحلامل هذا الساحب ,من شخص آخر يسمى :املسحوب عليه ,أن يدفع مبقتضاه أو مبجرد االطالع اسم احملرر: التوقيع :عليه مبلغا معينا م 32 قضاء التنفيذ شروط الشيك : مادة ( : )91يشتمل الشيك على البيانات اآلتية : أ) كلمة ( شيك ) مكتوبة يف منت الصك باللغة اليت كتب هبا . ب) أمر غري معلق على شرط بوفاء مبلغ معني من النقود . ج) اسم من يلزمه الوفاء ( املسحوب عليه ) . د) مكان الوفاء . ه) تاريخ ومكان إنشاء الشيك . و) توقيع من أنشأ الشيك ( الساحب ) . مادة ( : )92الصك اخلايل من أحد البيانات املذكورة يف املادة السابقة ال يعترب شيكا إال يف احلالتني اآلتيتني : أ) إذا خال الشيك من بيان مكان وفائه ,اعترب مستحق الوفاء يف املكان املبني جبانب اسم املسحوب عليه ,فإذا تعددت األماكن املبينة جبانب اسم املسحوب عليه ,اعترب الشيك مستحق الوفاء يف أول مكان منها وإذا خال الشيك من هذه البيانات أو من أي بيان آخر اعترب مستحق الوفاء يف املكان الذي يقع فيه احملل الرئيسي للمسحوب عليه . ب) إذا خال الشيك من بيان مكان اإلنشاء ,اعترب منشأ يف املكان املبني جبانب اسم الساحب . املسحوب عليه التاريخ: مكان اإلنشاء ادفعوا مبوجب هذا الشيك ألمر السيد . . . . . . . . . . . /أو حلامله مبلغ " يكتب باحلروف" . .5العقود واحملررات املوثقة :هي العقود املربمة بني املتعاقدين اليت مت توثيقها إمضاء الساحب اسم الساحب وفقا لنظام التوثيق ,وقد نصت املادة( ) 7/9على شروط التوثيق وهي أن يكون صادرا ممن له صالحية التوثيق ,وأن يكون يف حدود اختصاصه, 33 قضاء التنفيذ وقد صدرت الئحة بقرار وزاري من وزير العدل بتاريخ1435/10/7ه تنظم أعمال املوثقني يف 15مادة. .6األحكام ,واألوامر القضائية ,وأحكام احملكمني ,واحملررات املوثقة الصادرة يف بلد أجنيب :نصت املادة( )11من نظام التنفيذ على التقيد بأهم الشروط هذه السندات التنفيذية وهي وجوب التقيد مبا تقضي به املعاهدات واالتفاقيات ؛ وال جيوز لقاضي التنفيذ تنفيذ احلكم واألمر األجنيب إال على أساس املعاملة باملثل وبعد التحقق مما يأيت : -1أن حماكم اململكة غري خمتصة بالنظر يف املنازعة اليت صدر فيها احلكم أو األمر , وأن احملاكم األجنبية اليت أصدرته خمتصة هبا وفقا لقواعد االختصاص القضائي الدويل املقررة يف أنظمتها. -2أن اخلصوم يف الدعوى اليت صدر فيها احلكم قد كلفوا باحلضور ومثلوا كمثيال صحيحا , ومكنوا من الدفاع عن أنفسهم. -3أن احلكم أو األمر أصبح هائيا وفقا لنظام احملكمة اليت أصدرته. -4أن احلكم أو األمر ال يتعارض مع حكم أو أمر صدر يف املوضوع نفسه من جهة قضائية خمتصة يف اململكة. -5أال يتضمن احلكم أو األمر ما خيالف أحكام النظام العام يف اململكة. وقد نصت املادة ( ) 12النظام :على سريان أحكام املادة السابقة على أحكام حملكمني الصادرة يف بلد أجنيب. ونصت املادة ( )13من النظام على أن احملررات املوثقة الصادرة يف بلد أجنيب ,جيوز األمر بتنفيذها بالشروط نفسها املقررة يف أنظمة هذا البلد لتنفيذ احملررات املوثقة القابلة للتنفيذ الصادرة يف اململكة ,وعلى أساس املعاملة باملثل. وبينت املادة ( )14من النظام على أن تقدمي األحكام ,واألوامر القضائية ,وأحكام احملكمني ,واحملررات املوثقة الصادرة يف بلد أجنيب ؛ إىل قاضي التنفيذ املختص بتنفيذ األحكام األجنبية ؛ ليتحقق من استيفاء السند شروط التنفيذ ,ويضع عليه خامت التنفيذ. 34 قضاء التنفيذ .7األوراق العادية اليت يقر باستحقاق حمتواها كليا ,أو جزئيا :عرفت الالئحة القدمية ( )9/9الورقة العادية بأها هي :اليت تكون موقعة بإمضاء من صدرت منه أو ختمه أو بصمته ,والورقة الرسية هي اليت تصدر من صاحب الشأن بصفته الوظيفية يف حدود اختصاصه الوظيفي. وقد بينت املادة ( )15من نظام التنفيذ الضوابط والقواعد املتعلقة بالورقة العادية وهي: -1إذا أقر املدين باحلق يف ورقة عادية أثبت قاضي التنفيذ إقراره وعدت سندا تنفيذيا. -2إذا مل يقر املدين باحلق ,أو بعضه ؛ أمر قاضي التنفيذ املدين بتوقيع إقرار بسبب االعرتاض حتت طائلة العقوبة املنصوص عليها يف هذا النظام ,وتعد الورقة سندا تنفيذيا فيما مل يعرتض عليه ,وللدائن رفع دعواه أمام احملكمة املختصة. وقد جاء ذكر للورقة العادية يف نظام املرافعات الشرعية يف مادته( )148ونصها: جيوز ملن بيده ورقة عادية أن خياصم من تتضمن هذه الورقة حقا عليه ليقر هبا ,ولو كان االلتزام الوارد فيها غري مستحق األداء وقت االختصام ,ويكون ذلك بصحيفة وفقا لإلجراءات املعتادة لرفع الدعوى ,فإذا حضر املدعى عليه فأقر فعلى احملكمة أن تثبت إقراره, وإن أنكر فتأمر احملكمة بتحقيقها وفقا لإلجراءات السالف ذكرها. الالئحة: 1/148ختتص احملكمة العامة بنظر الدعوى املذكورة يف هذه املادة مهما كان مضمون الورقة. 2/148إذا أقيمت الدعوى يف مضمون الورقة العادية املثبتة فتنظرها احملكمة املختصة نوعا. 35 قضاء التنفيذ 3/148للمدعي ترك دعواه واملطالبة بتنفيذ الورقة بوساطة دوائر التنفيذ وفقا ألحكام املادة اخلامسة عشرة من نظام التنفيذ ولوائحها التنفيذية. .8العقود واألوراق األخرى اليت هلا قوة سند التنفيذ مبوجب نظام: نص نظام التنفيذ على بعض األوراق اليت تكون هلا قوة السند التنفيذي مثل قرار رسو املزاد املادة( ,)2- 53وحمضر توزيع حصيلة التنفيذ( ,)58كذلك ما يصدره قاضي التنفيذ بناء على اتفاق طريف التنفيذ على خالف ما تضمنه السند التنفيذي األول( ,)11/9كذلك اإلقرار بالكفالة والرهن والضمان املشرتطة لغرض إطالق من حبس المتناعه عن التنفيذ(.)3/83 وهناك سندات أخرى ذكرت يف أنظمة غري نظام التنفيذ مثل قرار جلنة املسامهات العقارية, وقريبا عقود اإلجار اليت تصدر حتت إشراف وزارة اإلسكان. ما هي املدد النظامية لألوراق التجارية حىت تقبل التنفيذ عليها كسندات تنفيذية؟ هل هناك سندات تنفيذية مكتملة الشروط منتفية املوانع ولكنها غري قابلة للتنفيذ اجلربي؟ 36 قضاء التنفيذ إجراءات الحجز والتنفيذ احلجز نوعني: الحجز التنفيذي الحجز التحفظي ()33-23 تنفيذ يف مسائل األحوال التنفيذ املباشر()72-86 احلجز التنفيذي املايل ()46 الشخصية()76-73 احلجز لفظ قانوين ,وهو مرادف ملعىن احلجر عند الفقهاء ,وقد استخدم املاوردي يف كتابه احلاوي الكبري لفظ احلجز على مال املدين للتعبري عن احلجر(.)265/6 احلجز التحفظي هو" حجز سريع يهدف إىل وضع أموال املدين حتت رقابة القضاء ليتحقق الدائن من عدم وجود خطر يتهدد استيفاءه لدينة"[ .معجم مصطلحات الشريعة والقانون.]156: يعد احلجز التحفظي من الطلبات العارضة اليت تقدم أثناء نظر الدعوى من قبل قاضي املوضوع بناء على املادة (-83د) من نظام املرافعات الشرعية. يشرتط يف احلجز التحفظي :أن يكون بدين حال األداء ,وأن يكون بدين ظاهر الوجود ,وأن يكون بطلب صاحب احلق ,أن يقدم طالب احلجز كفيال مليئا أو ضمانا كافيا ملا قد يرتتب على احلجز من ضرر ,وأال يرتتب على إيقاع احلجز التحفظي ضرر أكرب من عدم إيقاعه. ينحصر االختصاص املكاين يف احلجز التحفظي للمحكمة حمل إقامة املدين خبالف احلجز التنفيذي. 37 قضاء التنفيذ أول إجراء يقوم به القاضي بعد التحقق من صحة السندي التنفيذي يف مجيع الطلبات التنفيذية إصدار قرار قضائي بناء على املادة ( 34قرار )34من نظام التنفيذ يف مجيع إجراءات التنفيذ. المادة(:)34 -1يتم التنفيذ بناء على طلب يقدمه طالب التنفيذ إىل قاضي التنفيذ ,وفقا للنموذج الذي حتدده الالئحة. -2أ .يتحقق قاضي التنفيذ من وجود الصيغة التنفيذية على السند التنفيذي الوارد يف الفقرات ( )3 ,2 ,1من املادة (التاسعة) من هذا النظام. ب .فيما عدا ما ذكر يف الفقرة ( -2أ) يتحقق قاضي التنفيذ من استيفاء السندات التنفيذية – املذكورة يف الفقرات ( )8 ,7 ,6 ,5 ,4من املادة (التاسعة) – الشروط النظامية ,ويضع خامت التنفيذ عليها ,متضمنا عبارة (سند للتنفيذ) مقرونا باسم قاضي التنفيذ ,وحمكمته ,وتوقيعه. -3يصدر قاضي التنفيذ فورا أمرا بالتنفيذ إىل املدين مرافقة له نسخة من السند التنفيذي خمتومة خبامت احملكمة مبطابقتها لألصل ,ويبلغ املدين وفق أحكام التبليغ اليت حتددها الالئحة ,فإن تعذر إبالغ املدين خالل عشرين يوما من تاريخ صدور أمر التنفيذ ؛ أمر قاضي التنفيذ بنشر اإلبالغ فورا يف الصحيفة اليومية األوسع انتشارا يف منطقة مقر احملكمة ,وتستوىف من املدين نفقة اإلعالن مع استيفاء احلق. -4يتم التنسيق بني وزارة العدل ,واجلهات ذات العالقة ؛ لإلفصاح عن عناوين األشخاص الذين ال يعرف هلم حمل إقامة. الالئحة: -1/34إذا وردت معاملة إىل احملكمة من جهة رسية تتضمن طلب تنفيذ؛ فتعاد إليها مع إشعارها بإبالغ طالب التنفيذ بتقدمي طلبه لدى احملكمة مباشرة ,وللمحكمة طلب املعاملة -عند االقتضاء .- -2/34يشتمل طلب التنفيذ على البيانات اآلتية : 38 قضاء التنفيذ أ -االسم الكامل لطالب التنفيذ ,ورقم هويته ,ومهنته أو وظيفته ,ورقم هاتفه, وعنوانه الوطين ,وحمل إقامته األصلي ,وحمل إقامته املختار يف مكان دائرة التنفيذ إن مل يكن له حمل إقامة فيها. وتستوىف هذه البيانات ملن يتقدم نيابة عن طالب التنفيذ إضافة إىل بيانات طالب التنفيذ أصالة. ب -االسم الكامل للمنفذ ضده ,ورقم هويته ,وما يتوافر من معلومات عن مهنته أو وظيفته ,وحمل إقامته. ج -احملكمة املقدم إليها طلب التنفيذ. د -تاريخ تقدمي الطلب. ه-رقم السند التنفيذي ,وتارخيه ,وجهة صدوره ,إن وجد. و-مقدار احلق ,ووصفه إمجاال ,أو مضمون الطلب إذا مل يكن دينا. ز -رقم احلساب البنكي العائد له الذي يرغب إيداع ما خيصه من حصيلة التنفيذ فيه إذا كان حمل التنفيذ ماال. -3/34ال يرتتب على نقص استيفاء البيانات بطالن طلب التنفيذ مىت حتققت الغاية من اإلجراء. -4/34إذا كان طلب التنفيذ غري مستكمل البيانات؛ فلمقدمه مهلة ثالثني يوما الستكماهلا وإال حفظ الطلب. -5/34إذا كان احلق ال يتجزأ؛ فيقدم طالب التنفيذ طلبه من أصل ,ونسخ منه بعدد املدينني موقعة منه وفقا للنموذج املعد لذلك ,ويرفق نسخة من السند التنفيذي. -6/34ال جيمع يف طلب التنفيذ بني أكثر من سند تنفيذي ال رابط بينها. -7/34الصيغة التنفيذية املشار إليها يف الفقرة ( -2أ) من هذه املادة يكون نصها كما يأيت" :يطلب من مجيع الوزارات واألجهزة احلكومية األخرى العمل على تنفيذ هذا احلكم جبميع الوسائل النظامية املتبعة ولو أدى إىل استعمال القوة اجلربية عن طريق الشرطة". 39 قضاء التنفيذ -8/34تكون صيغة خامت التنفيذ املشار هلا يف الفقرة ( -2ب) من هذه املادة هي" :سند للتنفيذ برقم ( )" مث يذيل باسم القاضي ,وتوقيعه ,واسم حمكمة أو دائرة التنفيذ. -9/34للدائرة وضع خامت التنفيذ املشار له يف الفقرة ( -2ب) من هذه املادة على صورة السند التنفيذي املرافقة للطلب. -10/34يكون التبليغ للمدين -أو وكيله ,-يف حمل إقامته ,أو عمله. -11/34يف حال امتناع املدين عن استالم التبليغ أو التوقيع على ورقة التبليغ؛ فيدون امتناعه يف حمضر ,ويعد مبلغا. -12/34يبلغ من ليس له حمل إقامة معروف ,أو حمل إقامة خمتار يف اململكة ,عن طريق إمارة املنطقة أو احملافظة أو املركز ,أو اجلهة اليت تعينها اإلمارة أو احملافظة لتبليغه بالطرق املتبعة. -13/34يتحقق تعذر إبالغ املدين بالتنفيذ بورود إفادة بذلك ,أو مبضي املدة احملددة يف الفقرة ( )3من هذه املادة دون ورود إفادة التبليغ. -14/34ال جيرى أي تبليغ يف حمل اإلقامة قبل شروق الشمس ,وال بعد غروهبا ,وللدائرة اإلذن بالتبليغ يف أي وقت -عند االقتضاء ,-وإذا كان التبليغ إلكرتونيا فيجوز إجراؤه يف أي وقت. -15/34جيب أن يكون التبليغ من نسختني متطابقتني ,إحدامها أصل واألخرى صورة مشتمال على ما يأيت : أ -موضوع أمر التنفيذ ,ويوم صدوره ,وتارخيه ,والساعة اليت صدر فيها. ب -االسم الكامل لطالب التنفيذ ,ومن ميثله إن وجد ,ومهنته أو وظيفته ,وحمل إقامته. ج -االسم الكامل للمدين ,وما يتوافر من معلومات عن مهنته أو وظيفته ,وحمل إقامته. د -اسم مبلغ األوراق القضائية ,وصفته. 40 قضاء التنفيذ ه -اسم من سلمت له ورقة التبليغ ,وتوقيعه على أصلها ,أو إثبات امتناعه, وسببه. و -توقيع املبلغ على األصل. -16/34يرفق بصورة التبليغ ما يأيت: أ -نسخة من أمر التنفيذ. ب -نسخة من السند التنفيذي. -17/34يصدر التبليغ بتوقيع من مأمور التنفيذ. -18/34إذا كان مستلم التبليغ ال يقرأ وال يكتب؛ فيوضح ذلك يف أصل التبليغ ,وتؤخذ بصمة إهبامه ,أو ختمه على أصل ورقة التبليغ. -19/34يكون التبليغ نظاميا مىت سلم إىل شخص من وجه إليه ,ولو يف غري حمل إقامته أو عمله. -20/34يكون التبليغ على النحو اآليت : أ -الشركات ,واجلمعيات ,واملؤسسات اخلاصة ,أو فروعها إىل مديريها ,أو من يقوم مقامهم ,أو من ميثلهم ,والشركات واملؤسسات األجنبية اليت هلا فرع ,أو وكيل باململكة إىل مدير الفرع ,أو من ينوب عنه. ب -العسكريون إىل املرجع املباشر ملن وجه التبليغ إليه. ج -البحارة ,وعمال السفن إىل الربان. د -احملجور عليه حلظ نفسه ,أو الوقف ,إىل الوصي ,أو الويل ,أو الناظر -حسب احلال .- ه -السجني ,أو املوقوف إىل مدير السجن ,أو حمل التوقيف. -21/34مع عدم اإلخالل مبا ورد يف املعاهدات واالتفاقيات ,إذا كان حمل إقامة املدين يف بلد أجنيب ,وأمواله داخل اململكة؛ فريسل التبليغ إىل وزارة اخلارجية ,ويكتفى بالرد الذي يفيد وصول التبليغ إىل املدين. 41 قضاء التنفيذ -22/34تضاف مدة ستني يوما إىل املواعيد املتعلقة بالتبليغ املنصوص عليها يف النظام ملن يكون حمل إقامته خارج اململكة ,وإذا مل ترد اإلفادة بالتبليغ خالل هذه املدة ينشر اإلعالن يف إحدى الصحف األوسع انتشارا يف منطقة احملكمة. -23/34يكون اإلعالن وفقا للنموذج املعتمد ,وتدفع كلفته من طالب التنفيذ ,وحتسب من مصروفات التنفيذ. -24/34يؤخذ إقرار على طالب التنفيذ -عند تقدمي طلب التنفيذ -بأنه يعد مبلغا بكل ما يرده على أي من العناوين أو وسائل االتصال الواردة يف طلب التنفيذ وملتزما بآثارها القضائية والنظامية ,ويلتزم بتحديث عناوينه إذا تغريت. -25/34للدائرة -عند االقتضاء -األمر مبنع املنفذ ضده من السفر قبل إبالغه بأمر التنفيذ ,وهلا طلب كفيل غارم أو تأمني -حتدده الدائرة ,-لتعويض املنفذ ضده مىت ظهر أن طالب التنفيذ غري حمق يف طلبه. 42 قضاء التنفيذ إجراءات الحجز التنفيذي المالي: هو طلب طالب التنفيذ من قاضي التنفيذ منع املنفذ ضده املماطل من التصرف يف أمواله بقدر احلق التنفيذ عليها عند االقتضاء. وهو على قسمني: أ -احلجز على أموال املنفذ ضده الىت حتت يده كانت هذه األموال منقولة أو عقار(املادة)46-35 ب -احلجز على أمواله اليت لدى الغري(.)67-6 أ احلجز على أموال املنفذ ضده : إذا كان احلجز على أموال املنفذ ضده فقد ذكر النظام طريقة حجز كل نوع من األموال حسب نوع املال :إجراءات احلجز على املنقول( ,)35احلجز على اجملوهرات واملعادن الثمينة( ,)37احلجز على الثمار والزروع( ,)39احلجز على العقار(.)45 يف حالة امتناع املنفذ ضده عن التنفيذ ,أو اذا مل يفصح عن أمواله بعد تبليغه بقرار 34 يطبق قاضي التنفيذ املادة 46من نظام التنفيذ (قرار .)46 المادة (:)46 إذا مل ينفذ املدين ,أو مل يفصح عن أموال تكفي للوفاء بالدين خالل مخسة أيام من تاريخ إبالغه بأمر التنفيذ ,أو من تاريخ نشره بإحدى الصحف إذا تعذر إبالغه ؛ عد مماطال , وأمر قاضي التنفيذ حاال مبا يأيت: -1منع املدين من السفر. -2إيقاف إصدار صكوك التوكيل منه بصفة مباشرة ,أو غري مباشرة يف األموال وما يؤول إليها. -3اإلفصاح عن أموال املدين القائمة وعما يرد إليه مستقبال ,وذلك مبقدار ما يفي بالسند التنفيذي ,وحجزها ,والتنفيذ عليها ,وفقا ألحكام هذا النظام. -4اإلفصاح عن رخص وسجالت أنشطة املدين التجارية ,واملهنية. -5إشعار مرخص له بتسجيل املعلومات االئتمانية بواقعة عدم التنفيذ. 43 قضاء التنفيذ ولقاضي التنفيذ أن يتخذ – إضافة إىل ما سبق حبسب احلال – أيا من اإلجراءات اآلتية: أ -منع اجلهات احلكومية من التعامل مع املدين ,وحجز مستحقاته املالية لديها ,وأن عليها إشعار قاضي التنفيذ بذلك. ب -منع املنشآت املالية من التعامل معه بأي صفة. ج -األمر باإلفصاح عن أموال زوج املدين ,وأوالده ,ومن تشري القرائن إىل نقل األموال إليه ,أو حماباته .وإذا تبني االشتباه بأن هناك أدلة أو قرائن على إخفاء األموال ,حيال الطلب إىل قاضي املوضوع للنظر فيه. د .حبس املدين ,وفقا ألحكام هذا النظام. الالئحة: -1/46مىت طلب الدائن عدم تنفيذ مقتضى الفقرات ( )4-3-2-1والفقرات ( أ -ب -ج -د ) ,أو بعضها؛ فيجيبه قاضي التنفيذ ,بعد أخذ إقرار عليه بذلك. -2/46للدائرة -عند االقتضاء -اإلذن للمدين بالسفر بعد منعه بضمان ,أو كفيل غارم, أو إذا ثبت بتقرير طيب حاجته للعالج خارج اململكة. -3/46للدائرة األمر بإيقاف إصدار الوكاالت ,والتفويضات الرسية املعتمدة الصادرة من غري اجلهات العدلية. -4/46إذا ظهر للدائرة أن منع اجلهات احلكومية من التعامل مع املدين يرتتب عليه ضرر عام؛ فعليها التوقف عن املنع ,وجتري ما تراه حمققا للعدل. -5/46يشمل منع اجلهات احلكومية من التعامل مع املدين إيقاف خدماته اإللكرتونية احلكومية. -6/46احلبس املذكور يف هذه املادة حبس تنفيذي وفق ما ورد يف املادة (الثالثة والثمانني) من النظام. 44 قضاء التنفيذ واحلبس املذكور يف هذه املادة ,حبس تنفيذي وفق ما ورد يف املادة (الثالثة والثمانني) من هذا النظام ,وقد نصت املادة( )83على: يصدر قاضي التنفيذ – بناء على أحكام هذا النظام – حكما حببس املدين إذا ثبت له امتناعه عن التنفيذ ,ويستمر احلبس حىت يتم التنفيذ. الالئحة: -1/83يعد احلكم الصادر وفقا هلذه املادة هائيا. -1 -2/83مع مراعاة أحكام دعوى اإلعسار املنصوص عليها يف النظام ,إذا أصدرت الدائرة األوامر املنصوص عليها يف الفقرات ( )5 ,4 ,3 ,2 ,1من املادة (السادسة واألربعني) من النظام ,ومل يقم املدين بالوفاء ,أو يعثر له على أموال تكفي للوفاء؛ فيجب إصدار احلكم حببسه إذا توفرت أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا كان سبب املديونية توظيف أموال أو ما يف حكمه. ب -إذا كان عدد الدائنني يزيد على مخسة. ج -إذا كان مقدار الدين -أو جمموع الديون -مبلغ مليون لاير. وال جيوز اإلفراج عنه إال مبوافقة طالب التنفيذ ,أو مبوجب حكم خاضع لالستئناف. -2فيما عدا احلاالت املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من هذه الفقرة من الالئحة, إذا أصدرت الدائرة حكما حببس املدين ,فلها إطالقه على أن حتدد مدة معينه لإلطالق ,وتأخذ كفيال حضوريا -أو أكثر ,-ويعد اإلقرار بالكفالة سندا تنفيذيا إذا تعذر إحضار املدين -عند طلبه .- 45 قضاء التنفيذ وقد بينت املادة ( )84يف النظام :احلاالت اليت ال جيوز احلبس التنفيذي للمدين وهي: -1إذا كان لديه أموال ظاهرة كافية للوفاء باحلق الذي عليه وميكن احلجز والتنفيذ عليها. -2إذا قدم كفالة مصرفية ,أو قدم كفيال مليئا ,أو كفالة عينية تعادل الدين. -3إذا ثبت إعساره ,وفقا ألحكام هذا النظام. -4إذا كان من أصول الدائن ,ما مل يكن الدين نفقة شرعية مقررة. -5إذا ثبت بشهادة اهليئة الطبية املختصة إصابته مبرض ال يتحمل معه احلبس. -6إذا كانت امرأة حامال ,أو كان هلا طفل مل يتجاوز الثانية من عمره. الالئحة: -1/84إذا قدم الكفيل الغارم كفالة مصرفية ,أو رهنا عينيا؛ فيحجز عليهما ,وإذا مل يقدم شيئا من ذلك؛ فيمهل مدة ال تتجاوز عشرة أيام عمل إليداع قيمة السند التنفيذي يف حساب احملكمة ,وإال يوقع احلبس على املدين ,والكفيل ,و حيجز على مال الكفيل ,وينفذ عليه. -2/84تعرف مالءة الكفيل يف هذه املادة بإفصاحه عن أموال له تكفي لسداد الدين. 46 قضاء التنفيذ وقد بينت املادة ( )85بأنه ال يؤدي تنفيذ احلبس إىل انقضاء احلق ,وينفذ احلبس التنفيذي مبعزل عن املسجونني يف القضايا اجلزائية ,وهتيئ إدارة السجن للمحبوس ما ميكنه من الوفاء بديونه ,أو تسويتها ,وكمكني السجني من القيام بأعمال للوفاء بديونه أو تسويتها ,سلطة تقديرية للقاضي حسب حال كل مدين. ونصت املادة ( )86على سريان أحكام احلبس التنفيذي على املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص ,أو املتسبب يف إعاقة التنفيذ من منسوبيه. الالئحة: -1/86يقتصر تطبيق هذه املادة على ما إذا كان حمل التنفيذ فعال أو امتناعا عن فعل. املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص هو من خوله نظام املنشأة أو عقدها التأسيسي صالحية التصرف يف موضوع حمل التنفيذ ,كرئيس جملس اإلدارة ,أو املدير التنفيذي (.)1/71 هل جيوز التنفيذ على أموال املمثل النظامي للشخصي املعنوي اخلاص؟ إذا تتطلب التنفيذ على عقار تعود ملكيته للمنفذ ضده فما اإلجراءات النظامية ؟ بيع املزاد(.)53-50-49 47 قضاء التنفيذ القضائية التنفيذ اإلحاالت دائرةقسم المادة ( )34من نظام التنفيذ لتبليغ المنفذ ضده غير معروف العنوان معروف اإلمارة تعذر التبليغ المحضرين تم التبليغ إعالن تم التبليغ الصحف المادة ( )46من نظام التنفيذ إشعار مرخص له بتسجيل المعلومات اإلفصاح عن الرخص اإلفصاح عن األموال إيقاف اصدار المنع من االئتمانية بواقعة عدم التنفيذ (كشركة سمة ) والسجالت التجارية وحجزها والتنفيذ عليها صكوك السفر والمهنية التوكيل اختيارية لقاضي التنفيذ الحبس اإلفصاح عن أموال زوج منع المنشئات المالية من منع الجهات الحكومية من المدين وأوالده وغيرهم التعامل معه التعامل معه (يشمل إيقاف الخدمات ) يمكنك معرفة حركة القرارات و الخطابات عبر موقع وزارة العدل اإللكتروني ( ) www.moj.gov.sa 48 قضاء التنفيذ ب -احلجز على أمواله اليت لدى الغري(:)67-60 حجز األموال املستحقة للمنفذ ضده اليت حتت يد املنشأة املالية(.)60 حجز حصص امللكية يف الشركات واألسهم ,واألوراق املالية (.)61 حجز األوراق التجارية(.)62 حجز األموال اليت تستحق لدى املنفذ ضده مستقبال اليت حتت امللتزم بدفع األموال(.)63 حجز امللكية الفكرية(.)64 توزيع حصيلة التنفيذ( :)59-57 حصيلة التنفيذ :هي األموال املتحصل عليها من املنفذ ضده . يقوم قاضي التنفيذ بتوزيع احلصيلة على طالب التنفيذ ,أو طالب التنفيذ ,ومن كان طرفا يف اإلجراءات التنفيذ والذي استحق ماال بسبب التنفيذ مثل وكيل البيع القضائي أو اخلازن القضائي وهؤالء تقدم حقوقهم عند التوزيع على الدائنني(.)2/57 وحصيلة التنفيذ ال ختلو من حالتني: .1أن تكون كافية للوفاء جبميع حقوق الدائنني ففي هذه احلالة يتم توزيعها عليها. .2أال تكون كافية للوفاء جبميع حقوق الدائنني ففي هذه حالة إذا اتفق الدائنني على التسوية بينهم فيتم امضاء هذا االتفاق( ,)58وإذا مل يتفقوا فيتم توزيع احلصيلة حسب احملاصة ووفق األصول الشرعية والنظامية وهذا االجراء خاضع لالعرتاض من قبل الدائنني(.)59 طريقة احملاصة :دين كل غرمي xمال املدين /جمموع الديون. رجل ماله اللي مت احلجز عليه هو ( 80ألف) لاير ,وعليه دين ألحد الغرماء ( 40ألف) ,ودين آخر(60ألف) كم نصيب كل واحد من الغرماء؟ 49 قضاء التنفيذ التنفيذ المباشر()72-68 التنفيذ املباشر :إذا كان حمل التنفيذ فيه إلزام املنفذ ضده بفعل أو امتناع عن فعل, وال ميكن أن حيل حمله التنفيذ. مثل: الزام املنفذ ضده بفتح طريق ,أو إغالقه الزام املنفذ ضده بإخالء العقار. تسليم االب ابنه الصغري لوالدته. تسليم وثائق.  دائرة التنفيذ القضائية المادة ( )34من نظام التنفيذ لتبليغ المنفذ ضده غير معروف العنوان معروف اإلمارة تعذر التبليغ المحضرين تم التبليغ إعالن تم التبليغ الصحف المادة ( 68 69 ) 70من نظام التنفيذ يتطلب أن يقوم به بنفسه أو تعذر التنفيذ ال يتطلب أن يقوم به بنفسه وأمكن التنفيذ بواسطة القوة المختصة بواسطة القوة المختصة الحبس غرامة مالية ال تزيد على عشرة آالف يوميا يتم التنفيذ جبرا بواسطة القوة ويجوز تودع في حساب المحكمة عن كل يوم يتأخر المختصة ()68 حبس فيه() 69 الممثل النظامي ()70-71 50 قضاء التنفيذ اجراءات تنفيذ اخالء العقار(:)72 دائرة التنفيذ القضائية المادة ( )34من نظام التنفيذ لتبليغ المنفذ ضده غير معروف العنوان معروف اإلمارة تعذر التبليغ المحضرين تم التبليغ إعالن تم التبليغ الصحف المادة ( )72من نظام التنفيذ 1 يتم وضع إعالن على مدخل العقار قبل موعد اإلخالء خبمسة أيام ويضمن اإلعالن موعد اإلخالء وفصل اخلدمات . 2 يتم اإلخالء جربا عن طريق مأمور التنفيذ بالتنسيق مع القوة املختصة . يف حال وجود منقوالت وامتنع احلائز عن استالمها : أ تسلم املنقوالت للخازن القضائي ويتم بيعها يف املزاد العلين بعد شهرين . ب إذا كانت املنقوالت عرضة للتلف أو كانت قيمتها ال تتحمل نفقات خزها فتباع يف بطريقة اليت يراها قاضي التنفيذ ( . )10/50 ج إذا كانت املنقوالت مما يسرع إليه الفساد فال تسلم للحائز إال بعد استيفاء ما عليها من مصروفات وإذا مل يسلم احلائز املصروفات فتباع املنقوالت ويستوىف من مثنها قيمة املصروفات . ويف مجيع احلاالت توضع القيمة يف حساب احملكمة . للقاضي عند الضرورة تأجيل البدء في إخالء العقار على أن ال يتجاوز ذلك ثالثين يوما ()1/72 0 51 قضاء التنفيذ سند تنفيذي تضمن الزام املنفذ ضده بدفع أجرة قدرها()30ألف لاير قيمة أجرة حمل جتاري مع إخالء هذا احملل ما االجراء النظامي الذي جيب تطبيقه؟ 52 قضاء التنفيذ تنفيذ مسائل األحوال الشخصية ()76-73 مسائل األحوال الشخصية :هي تلك القضايا املتعلقة باألسرة كالنفقة ,واحلضانة, والزيارة ,والتفريق بني الزوجني. التنفيذ يف مسائل األحوال الشخصية له أحوال: 1تنفيذ على األموال يف قضايا األحوال الشخصية: أ -أن يكون حمل التنفيذ دين مثال نفقة حالة فهذا يسري عليه اجراءات التنفيذ املايل( )73ويف هذه احلالة تقدم النفقة على بقية الديون . ب -أن يكون حمل التنفيذ دينا يسلم لطالب التنفيذ بشكل دوري مثل النفقة املستقبلية فيطبق يف هذه احلالة ما جاء يف (" :)1/73إذا تضمن التنفيذ تسليم أموال تستحق دوريا ,كالنفقة ,وللمنفذ ضده حساب بنكي ألمواله ,فيأمر قاضي التنفيذ اجلهة احملفوظ لديها األموال ,باخلصم مما لديها بقدر املستحق ,وتقيد يف حساب طالب التنفيذ وذلك دون إجراء مقتضى املادة (الرابعة والثالثني) من النظام". 53 قضاء التنفيذ 2تنفيذ قضايا احلضانة والزيارة : اإلجراءات العامة لطلبات التنفيذ في قضايا األحوال الشخصية الزيارة الحضانة قسم اإلحاالت دائرة التنفيذ القضائية المادة ( )34من نظام التنفيذ التنفيذ جبرا ولو أدى ذلك إلى االستعانة التدرج في النصح والتوجيه بالقوة المختصة ودخول المنازل()74 وترتيب مراحل تسليم المحضون ()1/74 في حال االمتناع عن التنفيذ أو الحضور أو إخفاء المحضون أو المزور للقاضي تطبيق إحدى العقوبات أو جميعها ()2/74 إيقاف الخدمات في المنشئات إيقاف الخدمات الحكومية الحبس المنع من السفر المالية -4/74للدائرة تنفيذ األحكام والقرارات الصادرة -وفقا ألحكام القضاء املستعجل - برؤية صغري أو تسليمه دون أن جتري مقتضى املادة (الرابعة والثالثني) من النظام بشأها. 54 قضاء التنفيذ حيدد قاضي التنفيذ طريقة تنفيذ أحكام زيارة الصغري إذا مل ينص احلكم عليها ,ومينع تنفيذ أحكام الزيارة يف مراكز الشرط(.)76 ال ينفذ احلكم الصادر على الزوجة بالعودة إىل بيت الزوجية جربا(.)75 صدر حكم على منفذ ضده أن يدفع نفقه ماضية لولده قدرها عشرة ألف لاير تسلم لطالبة التنفيذ ,وأن يدفع مبلغ وقدره 500لاير هاية كل شهر نفقة مستقبلية ,وأن يسلم الولد حاال لطالبة التنفيذ ما اإلجراء النظامي الذي جيب أن يتخذ قاضي التنفيذ؟ هل جيوز لقاضي املوضوع أن حيكم بعودة الزوجة إىل بيت الزوجية؟ 55 قضاء التنفيذ المنازعات التنفيذية: املنازعات يف اللغة :مجع منازعة ,وهي املخاصمة ,واجلدل ,والغلبة باحلجة. واملنازعة يف الفقه :هي قبول عند القاضي يقصد به طلب حق قبل غريه ,أو دفعه عن نفسه سواء باشرها املدعي بنفسه أو عن طريق نائب أو وكيل. واملنازعة يف القانون :هي احلالة القانونية اليت تنشأ برفع الدعوى إىل القضاء. وقد نصت املادة( التاسعة واألربعني ) من النظام الساسي للحكم على مصطلح املنازعات وليس الدعاوى "مع مراعاة ما ورد يف املادة الثالثة واخلمسني من هذا النظام ,ختتص احملاكم يف الفصل يف مجيع املنازعات واجلرائم". أما تعريف املنازعات التنفيذية فهي" هي ادعاءات أمام القضاء إذا صحت فإها تؤثر يف التنفيذ سلبا أو إجيابا كادعاء بطالن التنفيذ ,أو صحته ,وطلب وقفه ,أو احلد منه ,أو االستمرار فيه. وقيل هي " :اليت تنشأ مبناسبة التنفيذ حبيث يكون هو سببها ,وتكون هي عارضا من عوارضه" .ينظر[املوسوعة الشاملة يف التنفيذ(.])7/3 وقد عرف نظام التنفيذ يف املادة األوىل منه املنازعات التنفيذية " بأها الدعاوى اليت تنشأ بسبب التنفيذ ,وتتعلق بتوافر صحته ,ويبديها أطراف خصومة التنفيذ أو غريهم. أطراف املنازعة التنفيذية الرابع: الثالث: األول: الثاين: القاضي الغير. طالب التنفيذ والغالب يكون املنفذ ضده والغالب يكون المدعي والغالب يكون المدعى عليه في المدعي المنازعة 56 قضاء التنفيذ خصائص المنازعات التنفيذية: تتميز منازعات التنفيذ خبصائص كميزها عن غريها من املنازعات األخرى ,ومن هذه اخلصائص ما يلي: .1أن منازعات التنفيذ عبارة عن عقبات قانونية تعرتض إجراءات التنفيذ ,وهي ختتلف عن العقبات املادية اليت قد تصادفها احملكمة املختصة بالتنفيذ ,واليت ال تتضمن ادعاء يقتضي األمر عرضه على القضاء ,وبذلك يتضح الفرق بني اإلشكاالت واملنازعات التنفيذية ,وبني معوقات وعقبات التنفيذ. .2أن منازعات التنفيذ يف الغالب تثار وترفع بعد البدأ يف اختاد إجراءات التنفيذ. .3أن منازعات التنفيذ تنشأ بسب اإلخالل بالشروط الشكلية النظامية الواجب توافرها يف السند التنفيذي ,أو إجراءات التنفيذ. .4أن منازعات التنفيذ عبارة عن وقائع الحقة على تكون السند التنفيذي الذي يتم التنفيذ مبقتضاه. .5أن منازعات التنفيذ ال يشرتط أن تكون سببا لوقف إجراءات التنفيذ مبجرد رفعها للجهة املختصة ,يل رمبا يستمر العمل بإجراءات التنفيذ ,واملنازعة قائمة ومنظورة. .6أن منازعات التنفيذ تعترب فرعا من املنازعات املوضوعية ,فإذا قام إشكال ,أو نزاع يف التنفيذ مث قضت حمكمة املوضوع بالرجوع عن ما مت احلكم به يف السند التنفيذي أو قضت حمكمة االستئناف بنقض احلكم يف املوضوع فتعترب منازعة التنفيذ للحكم املنقوض ساقطة ,إذ أن القاعدة الفقهية تقضي بأن التابع يسقط بسقوط املتبوع ,إذا سقط األصل سقط الفرع. .7أن منازعات التنفيذ تأخذ أحكام القضاء املستعجل املنصوص عليها يف نظام املرافعات الشرعية. 57 قضاء التنفيذ منازعات متعلقة بالسند التنفيذي منازعات أنواع منازعات متعلقة بإجراءات المنازعات متعلقة بمحل التنفيذ التنفيذ التنفيذية منازعات متعلقة بأطراف التنفيذ 58 قضاء التنفيذ النوع األول :املنازعات املتعلقة بالسند التنفيذي: جاء يف املادة التاسعة من نظام التنفيذ حصر للسندات التنفيذية ونصها: حلق حمدد املقدار حال األداء ,والسندات تنفيذي ال جيوز التنفيذ اجلربي إال بسند التنفيذية األحكام ,والقرارات ,واألوامر الصادرة من احملاكم. أحكام احملكمني املذيلة بأمر التنفيذ وفقا لنظام التحكيم ,وقد صدر هذا النظام عام 1433ه. حماضر الصلح اليت تصدرها اجلهات املخولة بذلك أو اليت تصدق عليها احملاكم. األوراق التجارية. العقود واحملررات املوثقة. األحكام ,واألوامر القضائية ,وأحكام احملكمني ,واحملررات املوثقة الصادرة يف بلد أجنيب. األوراق العادية اليت يقر باستحقاق حمتواها كليا ,أو جزئيا ,املادة 15من نظام التنفيذ. العقود واألوراق األخرى اليت هلا قوة سند التنفيذ مبوجب نظام. ومن أمثلة املنازعات اليت تتعلق هبذا النوع ما جاء يف املادة ( )1/3من نظام التنفيذ اليت نصت على " أن كل منازعة متعلقة بالتحقق من توافر الشروط النظامية الشكلية للسند التنفيذي فهي من اختصاص قاضي التنفيذ ,كادعاء تزوير السند أو إنكار التوقيع عليه" ومثل ذلك اختالل أحد الشروط الشكلية لألوراق التجارية ,أو كون السند ليس من السندات التنفيذية ,أو كون السند التنفيذ مل يتضمن الزاما أو التزاما. 59 قضاء التنفيذ النوع الثاين :املنازعات املتعلقة بأطراف التنفيذ: أطراف منازعات التنفيذ هم أطراف اخلصومة يف التنفيذ -طالب التنفيذ واملنفذ ضده أو غريهم ممن تضرروا بسبب التنفيذ -وقد بينت املادة( )3/3من نظام التنفيذ بعض األمثلة على هذا النوع وهي : إذا دفع املنفذ ضده بالوفاء ,أو اإلبراء ,أو الصلح ,أو املقاصة -مبوجب سند تنفيذي ,-أو احلوالة ,أو التأجيل بعد صدور السند التنفيذي فهي منازعة تنفيذية من اختصاص قاضي التنفيذ, إذا ظهر أن العقار مشغول بغري املنفذ ضده ,وامتنع شاغل العقار عن اإلخالء ,فإن كان الشاغل حيمل سندا تنفيذيا يتضمن حقا يف استغالل العقار؛ فتعد من منازعات التنفيذ ,وإن كان ال حيمل ذلك؛ فال توقف إجراءات التنفيذ ,وله التقدم بدعوى لدى قاضي املوضوع بناء على الالئحة()10/71 وكذلك إذا عدمت الصفة لطالب التنفيذ ملطالبة بالتنفيذ ,أو ادعاء املنفذ ضده بأن ليس له صفة يف السند التنفيذي. النوع الثالث :املنازعات املتعلقة مبحل التنفيذ: واملقصود مبحل التنفيذ هو :الشيء الذي ترد عليه إجراءات التنفيذ ,وخيتلف حمل التنفيذ باختالف مضمون السند التنفيذي ,كدفع مبلغ مايل ,أو تسليم الطفل إذا كان احلكم كمكني الزيارة أو احلضانة ,أو العقار يف اإلخالء واهلدم النوع الرابع :املنازعات املتعلقة بإجراءات التنفيذ: إجراءات التنفيذ كثرية ومتنوعة ,ومن األمثلة على املنازعات التنفيذية اليت تنشأ بسبب اجراءات التنفيذ ما جاء يف املادة ( " )2/3كل منازعة متعلقة بالتنفيذ اجلربي أو ناشئة عنه فهي من اختصاص قاضي التنفيذ كاملنازعة يف أجرة احلارس أو 60 قضاء التنفيذ استبداله ,أو املنازعة يف صحة تقرير احملجوز لديه مبا يف ذمته ,أو رد ما استويف خطأ ,أو أن املال احملجوز يفوق مقدار الدين املطالب به ,أو ادعاء عيب يف عني مباعة وفقا ألحكام هذا النظام. وقد بين نظام التنفيذ المنازعات التي قد تنشأ بسب التنفيذ لكنها تخرج عن اختصاص قاضي التنفيذ والذي يختص بنظرها قاضي الموضوع وقد جاءت في المواد اآلتية: 1 إذا خال السند التنفيذي من بيان ميعاد االستحقاق؛ عد حال األداء ,وللمعرتض بدعوى عدم حلول األجل التقدم بدعوى لدى قاضي املوضوع(.)6/9 2 كل منازعة متعلقة مبوضوع احلق فهي من اختصاص قاضي املوضوع ,كاملنازعة يف ملكية العني حمل التنفيذ ,أو املنازعة املتعلقة بإخالل طريف التعاقد أو أحدمها بالتزاماته الواردة يف العقد ,كعقود املقاوالت والتوريد وحنو ذلك(.)4/3 3 كل دفع أو منازعة أمكن ذكرها لدى قاضي املوضوع ومل تذكر فهي من اختصاصه(.)6/3 4 كل منازعة وقعت بعد انقضاء التنفيذ ومل تكن ناشئة عنه فهي من اختصاص قاضي املوضوع ,كدعوى الشفعة ,أو استحقاق املبيع ,أو املنفعة(.)7/3 5 املنازعة يف االستحقاق يف الوصايا واألوقاف من اختصاص قاضي املوضوع (.)8/3 6 إذا ظهر أن العقار مشغول بغري املنفذ ضده ,وامتنع شاغل العقار عن اإلخالء ,فإن كان الشاغل حيمل سندا تنفيذيا يتضمن حقا يف استغالل العقار؛ فتعد من منازعات التنفيذ ,وإن كان ال حيمل ذلك؛ فال توقف إجراءات التنفيذ ,وله التقدم بدعوى لدى قاضي املوضوع بناء على الالئحة()10/71 7 إذا طرأ ما يقتضي إعادة النظر يف احلكم الصادر يف مسائل األحوال الشخصية ,فتنظر الدعوى من قبل قاضي املوضوع (.)3/76 61 قضاء التنفيذ االختصاص القضائي في نظر المنازعات التنفيذية: القاعدة العامة يف االختصاص يف املنازعات التنفيذية أها تتبع اختصاص احملكمة اليت قامت بتنفيذ السند التنفيذي ,فقاضي التنفيذ الذي قرر تنفيذ السند التنفيذي هو املختص بالنظر يف املنازعة التنفيذية اليت نشأة بسبب هذا السند التنفيذي ,فبناء على ذلك البد أن نتطرق لالختصاص يف قضاء التنفيذ. 62 قضاء التنفيذ ما الفرق بني القضاء املستعجل ,والقضاء العادي؟ تقدم املنفذ ضده بدعوى يدعي فيها أن التوقيع املنسوب له على الشيك الذي تقدم به طالب التنفيذ مزور ؟ شخص وقع على سند ألمر قيمته مائة ألف لاير مقابل شراء سيارة ,قام طالب التنفيذ بطلب بتنفيذ السند ألمر فادعى املنفذ ضده بأنه مل يستلم السيارة؟ صدر على شخص حكم قضائي بدفع ألف لاير ,وبعد التنفيذ عليه ادعى أنه سدد املبلغ وعنده شهود على ذلك؟ شخص وقع على شيك مقابل انشاء فلة ويوجد عقد بني األطراف ,تقدم طالب التنفيذ يطالب قيمة الشيك اعرتض املنفذ ضده بأن طالب التنفيذ أخل بالعقد املتفق بينهما؟ ورقة عادية فيها إقرار من خالد بأن يف ذمة حممد ألف لاير ,ويدعي خالد بأنه سداد هذا املبلغ؟ قام زيد بتحرير شيك لعمرو واشرتط عليه أال يصرفه اال بعد ستة أشهر من حتريره بعد ذلك تقدم عمرو بالتنفيذ عليه فادعى زيد بان املبلغ مل حيل؟ مت احلكم لألم حبضانة بنتها البالغ عمرها سبع سنوات وبعد بلوغها تقدم االب بدعوى طلب ضم البنت له من املختص بنظر هذه الدعوى؟ أثناء تنفيذ حكم قضائي صادر من احملكمة العامة بالرياض اصطلح طالب التنفيذ و املنفذ ضده على خالف ما جاء يف احلكم ,وأثبت ذلك يف ورقة عادية ,ويوجد شهود بعد ذلك تراجع طالب التنفيذ عن هذا الصلح؟ 63 قضاء التنفيذ طريقة رفع المنازعة التنفيذية في النظام: مل يوضح نظام التنفيذ والئحته طريقة قيد ورفع املنازعة التنفيذية ,واألصل أنه يرجع يف ذلك إىل نظام املرافعات الشرعية ,ومع ذلك صدر من وكيل وزارة العدل لشؤون احلجز والتنفيذ التعميم رقم 342068889يف 1434/8/28ه والذي جاء فيه" تنقسم املنازعات إىل قسمني: األول :منازعات إجرائية وهي املتعلقة بإجراءات قاضي التنفيذ كما يف املادة(.)2/3 الثاين :منازعات موضوعية وهي اليت تنظر قضائيا موضوعيا كادعاء الغري ملك العني احملجوزة وما ورد يف( )3/3و (.)4/3 وتكون آلية العمل يف املنازعات على النحو التايل: أ -تقدمي طلب املنازعة عن طريق اإلحاالت ,وحتال كمنازعة ناشئة ,ومىت ظهر للقاضي أها منازعة موضوعية فيعيدها لرئيس الدائرة إلحالتها له من جديد إن رأي مناسبة ذلك وحتسب إحالة جديدة لنفس القاضي. ب -يكون االعرتاض ,والشطب يف منازعات التنفيذ وفق ما ورد يف نظام املرافعات الشرعية. ت -ما يتعلق بالتبليغ ,وحتديد املواعيد للنظر يف املنازعة يكون وفق أحكام القضاء املستعجل. ث -عند نظر منازعة تنفيذ يكون التوقف من عدمه راجع لتقدير قاضي التنفيذ ومىت قرر التوقف فيدون ذلك يف الضبط. ج -إذا اصطلح املتنازعان أثناء نظر املنازعة فتطبق املادة(.)11/9 ح -كل منازعة حتال بإحالة مستقلة وتضبط بعدد مستقل وتضم مع ملف طلب التنفيذ األول. خ -إذا صدر حكم يف املنازعة ووجب رفعه حملكمة االستئناف فريفع فقط ملف املنازعة وما صدر فيها ويبقى أصل ملف التنفيذ لدى قاضي التنفيذ". 64 قضاء التنفيذ واملنازعة التنفيذية يتم نظرها وفق أحكام القضاء املستعجل كما نصت املادة الثالثة من النظام على ذلك ,وقد بني أحكامه نظام املرافعات الشرعية يف الباب الثاين عشر منه ",وسبب خضوع منازعات التنفيذ ألحكام القضاء املستعجل أن هذه املنازعات تتعلق باالعرتاض على استمرار التنفيذ ووقف إجراءاته ,وملا كان التنفيذ مستندا على حكم مكتسب القطعية, وجائز التنفيذ كان النظر فيما يعرقل هذه اإلجراءات بصفة عاجلة حىت ال يتأخر وصول احلق لصاحبه بسبب التأخري يف نظر املنازعة املثارة ,واليت ترتب عليها تأخر إجراءات التنفيذ ,وألن النزاع فيها غالبا يكون يف جزئية طارئة ,ال تتعلق مبوضوع احلق احملكوم فيه" [ مذكرة يف نظام التنفيذ(.])133 أهم االجراءات اليت ختتص هبا الدعاوى املستعجلة ومن ضمنها املنازعات التنفيذية: .1المواعيد :فاملوعد ألول جلسة للمنازعة التنفيذية يكون وفق املادة( )207من نظام املرافعات الشرعية والذي نصت علي: يكون موعد احلضور يف الدعاوى املستعجلة أربعا وعشرين ساعة ,وجيوز يف حالة الضرورة القصوى نقص هذا املوعد بأمر من احملكمة. الالئحة: 1/207مدة األربع والعشرين ساعة هي املدة األقل لطلب اخلصم وجتوز الزيادة عليها عند االقتضاء. 2/207يكون التبليغ يف الدعاوى املستعجلة بالطرق املعتادة ,ويف حال نقص املوعد عن أربع وعشرين ساعة ,فيشرتط أن حيصل التبليغ للخصم نفسه أو وكيله يف الدعوى نفسها ,وأن يكون بإمكانه الوصول للمحكمة يف الوقت احملدد. 3/207إذا بلغ املدعى عليه لشخصه أو لغري شخصه وكان التبليغ صحيحا فال يعاد التبليغ بل تنظر احملكمة يف الدعوى وحتكم فيها. أما بالنسبة للموعد الثاين إذا تتطلب رفع اجللسة يف املنازعة التنفيذية فال تسري عليه املدد املذكورة كما نصت املادة( )1/44ال تسري املدد الواردة يف هذه املادة على من مت تبليغه ,وال على املواعيد الالحقة أثناء نظر القضية. 65 قضاء التنفيذ .2عدم وجوب إيداع المدعي عليه في المنازعة التنفيذية المذكرة الدفاعية : إذا تقرر أن منازعات التنفيذ تأخذ أحكام القضايا املستعجلة فقد فرق نظام املرافعات الشرعية بني املمد النظامية اليت جيب علة املدعي عليه تقدمي املذكرة الدفاعية فيها فقد جاء يف املادة( )45من نظام املرافعات الشرعية ما ينب ذلك: "على املدعى عليه يف مجيع الدعاوى -عدا الدعاوى املستعجلة والدعاوى اليت أنقص موعد احلضور فيها -أن يودع لدى احملكمة مذكرة بدفاعه قبل اجللسة احملددة لنظر الدعوى بثالثة أيام على األقل أمام احملكمة العامة ,وبيوم واحد على األقل أمام احملاكم األخرى ,وأمام الدوائر العمالية والتجارية واألحوال الشخصية إذا نظرت أمام احملكمة العامة يف احملافظة أو املركز". .3جواز الحكم في الجلسة األولى إذا كان التبليغ صحيحا: فقد نصت املادة( )3/207من نظام املرافعات الشرعية "إذا بلغ املدعى عليه لشخصه أو لغري شخصه وكان التبليغ صحيحا فال يعاد التبليغ بل تنظر احملكمة يف الدعوى وحتكم فيها". وبعض قضاة التنفيذ يعترب تبليغ طالب التنفيذ الذي يف الغالب يكون مدعى عليه يف املنازعة التنفيذية عن طريق االتصال عليه من هاتف اجلوال املقيد يف طلب التنفيذ بناء على املادة( )24/34من نظام التنفيذ الذي نصت على أنه "يؤخذ إقرار على كل مواطن أو مقيم عند تنفيذ ,أو جتديد أي خدمة حكومية يتضمن حمل إقامته ,وجهة عمله ومكانه ,وصندوق بريده ,والرمز الربيدي ,وبريده اإللكرتوين ,ورقم هاتفه ,والتزامه بأنه يعترب مبلغا بكل ما يرده على أي من هذه العناوين ,وملتزما بآثارها القضائية والنظامية, والتزامه بتجديد عناوينه كلما تغريت". فعليه يكون احلكم حضوريا إذا تبلغ املدعي عليه بشخصه أو وكليه ,ويكون احلكم غيابا إذا كان التبليغ لغري شخص املدعى عليه. 66 قضاء التنفيذ .4شمول الحكم بالنفاذ المعجل: املراد بالنفاذ املعجل هو أن احلكم يتم تنفيذه حىت ولو مل يكتسب احلكم القطعية ,وقد بينت املادة( )169من نظام املرافعات الشرعية األحوال أن خيضع فيها احلكم للنفاذ املعجل " جيب أن يكون احلكم مشموال بالتنفيذ املعجل بكفالة ,أو بدوها حسب تقدير القاضي, وذلك يف األحوال اآلتية: أ -األحكام الصادرة يف األمور املستعجلة. ب -إذا كان احلكم صادرا بتقرير نفقة ,أو أجرة رضاع ,أو سكن ,أو رؤية صغري ,أو تسليمه إىل حاضنه ,أو امرأة إىل حمرمها ,أو تفريق بني زوجني. ج -إذا كان احلكم صادرا بأداء أجرة خادم ,أو صانع ,أو عامل ,أو مرضع ,أو حاضن. الالئحة: 1/169إذا قررت الدائرة مشول احلكم بالتنفيذ املعجل بكفالة فيلزمها بيان نوع الكفالة ,ويكون تقدمي الكفالة لدى دائرة التنفيذ. 2/169يكون احلكم مشموال بالتنفيذ املعجل ولو مل تنص الدائرة على ذلك". .5مدة االعتراض على الحكم في المنازعة التنفيذية عي عشرة أيام: ختضع مجيع أحكام قاضي التنفيذ يف منازعات التنفيذ ,ودعوى اإلعسار لالستئناف , ويكون حكم االستئناف هائيا كما جاء يف املادة ( )6من نظام التنفيذ. وقد بينت املادة ( )178من نظام املرافعات الشرعية مدة االعرتاض على احلكم فقد نصت على " مدة االعرتاض بطلب االستئناف أو التدقيق ثالثون يوما ,ويستثىن من ذلك األحكام الصادرة يف املسائل املستعجلة فتكون عشرة أيام ,فإذا مل يقدم املعرتض اعرتاضه خالل هاتني املدتني سقط حقه يف طلب االستئناف أو التدقيق وعلى الدائرة املختصة تدوين حمضر بسقوط حق املعرتض عند انتهاء مدة االعرتاض يف ضبط القضية ,والتهميش على صك احلكم وسجله بأن احلكم قد اكتسب القطعية ,وذلك دون اإلخالل حبكم الفقرة ( )4من املادة (اخلامسة والثمانني بعد املائة) من هذا النظام. الالئحة: 67 قضاء التنفيذ 1/187ال ترفع حمكمة الدرجة األوىل القضية إىل حمكمة االستئناف إال بعد تقدمي املعرتض ملذكرة اعرتاضه وانتهاء مدة االعرتاض". هل ميكن االعرتاض على احلكم الصادر يف املنازعة التنفيذية بالنقض أمام احملكمة العليا بناء على املادة( )194من نظام املرافعات الشرعية؟ يف املادة ( )95من نظام التنفيذ للمتضرر من املماطلة يف إجراءات التنفيذ , عما حلقه من إقامة دعوى يف مواجهة املتسبب أمام قاضي التنفيذ ؛ لتعويضه ضرر ,يتوىل النظر يف دعوى الضرر دائرة التنفيذ اليت تولت إجراءات التنفيذ ,هل تعد هذه منازعة تنفيذية ختضع للقضاء املستعجل؟ دعوى اإلعسار اليت ينظرها قاضي التنفيذ هل تعترب منازعة تنفيذية؟ 68 قضاء التنفيذ التطبيقات القضائية: التطبيق األول :منازعة يدعي فيها المنفذ ضده الحوالة: وبسؤال وكيل املنفذ ضده عن دعواه يف منازعته التنفيذية أجاب بقوله إن املدعى عليه طالب التنفيذ قدم دعوى طلب تنفيذ قيدت لدى هذه الدائرة بطلب فيها تنفيذ السندات التالية / 1 :الشيك رقم 11الصادر من بنك الرياض ومببلغ وقدره مثامنائة الف لاير وهي صدرت من موكلي إال أن موكلي أحال طالب التنفيذ على ......وقد قبل طالب التنفيذ هذه احلوالة كما قبلها احملال عليه لذا أطلب إثبات احلوالة ووقف التنفيذ وتسليمنا الشيكات حمل التنفيذ هكذا ادعى وبعرض دعوى املدعي وكالة على املدعى عليه وكالة أجاب بقوله ما ذكره املدعي من طليب للتنفيذ بالشيكات املذكورة وقيمتها وتوقيع موكله فصحيح أما ما ذكره من احلوالة فغري صحيح مل حيلنا على غريه هكذا أجاب وبسؤال املدعي عن بينته على دعواه يف احلوالة واليت أنكرها املدعى عليه أجاب بقوله أطلب مهلة إلحضارها يف اجللسة القادمة وفيها حضر املدعي واملدعى عليه املرصودة بياناهتما يف اجللسة السابقة وبسؤال املدعي عن بينته اليت وعد هبا أجاب بقوله هو حاضر فجرى االذن له .....وبسؤاله عما لديه من شهادة أجاب بقوله مل أحضر حصول اتفاق بني األطراف الثالثة وال أعرف أهم اتفقوا على حوالة أو غريه وإمنا رأيت الشيكات احملررة لألطراف فقط بنفس املبالغ الدعى هبا هكذا شهد وبسؤال املدعي هل لديه مزيد بينة أجاب بقوله ال مانع لدي من إحضارها يف اجللسة القادمة ورفعت اجللسة لذلك ويف جلسة أخرى وبسؤاهلما عن ما مت رصده سابقا صادقا عليه وقال وكيل املدعي إن الشيك املقدم يف هذا الطلب مببلغ قدره مثامنائة ألف لاير صحيح وموكلي قام بالتوقيع عليه وأدفع بأن موكلي مل يستلم كامل البضاعة بل استلم ما قيمته أربعمائة ألف لاير فقط كما أدفع بأنه مت إحالة املدعى عليه على .....بكامل املبلغ حيث أن موكلي يطالب ...مببالغ كبرية حيث أن .......قد قبل الديون وحتملها وعلى ذلك حرر شيكا للمدعى عليه إقرارا منه بأن الدين للشركة وأنه متحمل هلذا الدين وقد قبل املدعى عليه احلوالة علما أنه مت رفع دعوى لدى قاضي املوضوع يف مسألة تسليم املبيع ودعوى أخرى مبوضوع تسليم الشيك املقدم يف هذا الطلب ومازالت الدعوى قائمة لذا 69 قضاء التنفيذ أطلب ختليص ذمة موكلي من هذا الطلب ورفع العقوبات الصادرة على موكلي وإيقاف التنفيذ حىت الفصل يف الدعاوى املرفوعة يف احملكمة العامة بالرياض وإحالة املدعى عليه .....الستحصال املبلغ منه هكذا ذكر وبعرض ذلك على املدعى عليه أجاب قائال ما ذكره املدعي من املبلغ والشيك صحيح وما ذكره من وجود دعوى قائمة لدى احملكمة العامة بالرياض فال أعلم عنها شيئا وأما ما ذكره من كونه أحالين على املدعو ....فغري صحيح ولكن املدعي ...قام بإعطائي شيكا باسم ......بكامل املبلغ املطالب به لغرض صرفه إال انين حينما ذهبت إىل البنك لصرفه تبني عدم وجود رصيد كاف هكذا أجاب وبسؤاله عن ورقة االعرتاض اليت تفيد عدم وجود رصيد كاف أجاب قائال سأحضرها يف اجللسة القادمة وعلى ذلك جرى رفع اجللسة ويف جلسة أخرى وفيها حضر املدعي ووكالة املدعي سلفا وبسؤال املدعى عليه عن ورقة االعرتاض أبرز ورقة اعرتاض صادرة من بنك ..تتضمن عدم قبول الشيك ...مببلغ مثامنائة ألف لاير باسم الساحب ...لعدم وجود رصيد كايف ولكون التوقيع غري مطابق واملختوم على ورقة االعرتاض من بنك ...وملزيد الدراسة والتأمل مت رفع اجللسة ويف جلسة أخرى وفيها حضر املدعي وحضر حلضوره املدعى عليه وقال املدعي يوجد لدي شاهد اسه ....يشهد على أن املدعى عليه قد قبل احلوالة على ...كما أن املدعى عليه قد قام بأخذ شيك باسم ....بقيمة املبلغ املطالب به وقدره مثامنائة ألف لاير مما يدل على أنه قد قبل احلوالة ورضي هبا هكذا ذكر وقال املدعى عليه أنين قمت بأخذ الشيك بشرط وجود مبلغ يف احلساب على أنه سداد للمبلغ وليس على أنه حوالة هكذا ذكر وعليه مت إفهام املدعي بإحضار الشاهد يف اجللسة القادمة وعلى ذلك جرى رفع اجللسة ويف جلسة أخرى ويف هذه اجللسة حضر املدعي ..وحضر حلضوره املدعى عليه ....واملثبتة هويتهما ووكالة املدعي سلفا وبسؤال املدعي عما استمهل من أجله أجاب قائال لقد أحضرت الشاهد يف اجللسة املاضية اليت مل تضبط ومت تأجيلها وعليه أطلب إمهايل إلحضار الشاهد هكذا ذكر فأجبته لطلبه وفيها وبسؤال املدعي عما استمهل ألجله أجاب قائال مل أكمكن من إحضار الشاهد ألنه رفض احلضور لكونه موظفا يف شركة وسأحاول إحضاره يف اجللسة القادمة هكذا أجاب واستنادا إىل املادة السادسة والعشرين بعد املائة من نظام املرافعات الشرعية قررت رفع اجللسة وحتديد موعد قادم يوم 70 قضاء التنفيذ األحد 1437/8/22ه الساعة 11.00ومت إنذار املدعي بأنه إذا مل يتم إحضار الشاهد يف اجللسة القادمة فإنه يعترب عاجزا عن إحضاره وأنه سيفصل يف املنازعة املقدمة ويف جلسة أخرى وفيها حضر املدعى عليه ....ومبا أن املدعي استعد بإحضار الشاهد يف هذه اجللسة ومل يتم إحضاره ومت إنذاره بناء على املادة لسادسة والعشرين بعد املائة من نظام املرافعات الشرعية لذا فقد اعتربته عاجزا عن إحضار بينته ولكون الدعوى حتتاج مزيد تأمل ودراسة مت حتديد موعد قادم ويف جلسة أخرى حضر املدعي ....وحضر حلضوره املدعى عليه وبناء على ما مت رصده يف اجللسة السابقة أفهمت املدعي بأن له ميني املدعى عليه بعدم قبول احلوالة على ,....فأجاب قائال ال أرغب يف ميني املدعى عليه هكذا أجاب وبتأمل ما جاء يف الدعوى واإلجابة وبناء على الالئحة الثالثة من املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولقوله صلى اهلل عليه وسلم ( البينة على املدعي واليمني على من أنكر ) وقوله صلى اهلل عليه وسلم ( مطل الغين ظلم وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع ) رواه البخاري ومسلم ومفهومه من أحيل على غري مليء مل جيب عليه قبول احلوالة قال ابن قدامة رمحه اهلل يف املغين ( املليء هو القادر على الوفاء ..والظاهر أن اخلرقي أراد باملليء هاهنا القادر على الوفاء وغري اجلاحد وال املماطل قال أمحد يف تفسري املليء كأن املليء عنده أن يكون مليا مباله وقوله وبدنه وحنو هذا ) وجاء يف الزاد ( وإن كان مفلسا ومل يكن رضي رجع به ) ومبا أن املدعي ادعى إحالة املدعى عليه على ...وأن املدعى عليه قبلها ومبا أن املدعى عليه أنكر احلوالة وأنكر قبوهلا ومبا أن املدعي قد أحضر شاهدا على أن املدعى عليه قد قبل احلوالة ومبا أن شهادته غري موصلة وقد عجز املدعي عن إحضار بينته حيث استمهل مرارا حسب ما هو مرصود يف الدعوى ومبا أن املدعي أجاب بعدم رغبته يف ميني املدعى عليه على نفيه لقبول احلوالة ومبا أن الشيك احملرر من قبل ...ال يوجد به رصيد كاف للسداد حسب ورقة االعرتاض املرصودة يف الدعوى لذا كله قررت رد دعوى املدعي ...فيما ادعاه من احلوالة وقررت السري يف إجراءات التنفيذ على املدعي بكامل املبلغ وقدره مثامنائة ألف لاير املطالب به يف طلب التنفيذ ...يف السند التنفيذي ...املسحوب على ...وأفهمته بأنه له ميني املدعى عليه مىت ما طلبها وبه حكمت وهذا احلكم مشمول بالنفاذ املعجل بناء على املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه وبعرض احلكم على املدعي قرر عدم قناعته باحلكم واستعد 71 قضاء التنفيذ بتقدمي الئحة اعرتاضية وأفهم بأن له مدة قدرها عشرة أيام بناء على املادة السابعة والثمانني بعد املائة من نظام املرافعات الشرعية لتقدمي اعرتاضه اعتبارا من اليوم التايل لتاريخ استالم صورة من نسخة احلكم وإذا مضت املدة احملددة لالعرتاض ومل يقدم الئحته فيها سقط حقه يف االستئناف واكتسب احلكم القطعية وحدد موعد تسليم نسخة احلكم يوم غد األربعاء 1437/08/25الساعة 9.00ومت إغالق اجللسة الساعة 1.30وباهلل التوفيق ,وصلى اهلل على نبينا حممد وعلى آله وصحبه وسلم . 72 قضاء التنفيذ التطبيق الثاني :منازعة يدعي فيها المنفذ ضده أنه وقع على السند التنفيذي على بياض: افتتحت اجللسة الساعة ..وفيها حضر املدعي وحضر حلضوره املدعى عليه وكالة وادعى املدعي قائال يف حترير دعواه لقد صدر ضدي القرار رقم ..واملتضمن إلزامي بدفع مبلغ قدره سبعمائة واثنا عشر ألف لاير وذلك بناء على السند ألمر املقدم والذي قمت بالتبصيم عليه ولكنين أطعن يف صحة السند ألمر حيث أين قمت بالتبصيم على بياض ومت تسليمه للمدعى عليه حيث أنين كنت حمتجزا يف الصني وقال يل شخص اسه ...سلم لنا الورقة ووقع عليها ألنه قد حيتاج إليه احملامي ...ليتم فكي من احلجز حيث كنت حمتجزا ..وال أعرف اسم احملامي وأنا ليس بيين وبني املدعى عليه أي تعامل جتاري لذا أطلب ختليص ذميت من هذا املبلغ وإعادة السند ألمر وإهاء التنفيذ هذه دعواي وبعرض ذلك على املدعى عليه وكالة أجاب قائال ما ذكره املدعي من القرار واملبلغ والسند ألمر كله صحيح وأما ما ذكره من كونه توقيعا على بياض وعدم وجود تعامل بني موكليت وبينه فغري صحيح فيوجد بني موكليت وبني املدعي تعامالت جتارية بضائع حتول من الصني هكذا أجاب فبناء على ما سلف من الدعوى واإلجابة ومبا أن النظر يف االختصاص الوالئي من املسائل األولية اليت يتعني على القاضي النظر فيه ابتداء من تلقاء نفسه ولو مل يكن ذلك بطلب من اخلصوم ومبا أنه من املقرر نظاما أن توقيع الساحب على الورقة التجارية على بياض دون أن يدرج فيه القيمة اليت حيق للمستفيد تسلمها من املسحوب عليه أو دون تعبئة البيانات ال يؤثر على صحته ما دام قد استوىف البيانات اليت يتطلبها النظام قبل تقدميه للمسحوب عليه ,إذ أن إعطاء الورقة التجارية للصادر ملصلحته بغري إثبات البيانات يفيد أن مصدره قد فوض املستفيد يف وضع هذه البيانات إىل املسحوب عليه ومبا أنه ال يوجد يف النظام ما يلزم بأن تكون بيانات السند ألمر حمررة خبط الساحب و إمنا يشرتط فقط أن حيمل السند ألمر توقيع الساحب واستنادا إىل الربقية الصادرة من ديوان رئاسة جملس الوزراء برقم /8195م/ب يف 1427/7/13ه املتضمنة نظامية التوقيع على بياض وذلك استنادا على ما ورد يف املادة اخلامسة من نظام مكافحة التزوير وكذلك ما ورد يف املادة الرابعة عشر 73 قضاء التنفيذ من نظام األوراق التجارية والقرارات الصادرة من مكاتب الفصل يف منازعات األوراق التجارية ومبا أن السند ألمر مستوف للشروط النظامية والشكلية الواردة يف املادة السابعة والثمانني من نظام األوراق التجارية ومبا أن قاضي التنفيذ خيتص بالنظر يف املنازعات املتعلقة بالتحقق من صحة السند التنفيذي بناء على الالئحة األوىل من املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه واليت هذا نصها ( كل منازعة متعلقة بالتحقق من صحة السند التنفيذي فهي من اختصاص قاضي التنفيذ كادعاء تزوير السند أو بطالنه لعيب يف الرضا أو أن املنفذ ضده ليس بطرف فيه أو إنكار التوقيع عليه وحنو ذلك ) ومبا أن املدعي أقر بالتوقيع وتسليم الورقة للمدعى عليه ومبا أن النزاع يف موضوع احلق من اختصاص قاضي املوضوع واملدعي نازع يف موضوع الورقة التجارية بأنه سلم الورقة من أجل أنه قد حيتاجه احملامي الفتكاكه من احلجز واستنادا إىل الفقرة السادسة من املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه واليت هذا نصها ( كل منازعة متعلقة مبوضوع احلق فهي من اختصاص قاضي املوضوع كاملنازعة املتعلقة بإخالل طريف التعاقد أو أحدمها بالتزاماته الواردة يف العقد كعقود املقاوالت والتوريد وحنو ذلك ) ومبا أن النزاع يف موضوع احلق ال يوقف السري يف إجراءات التنفيذ استنادا إىل الفقرة السادسة من املادة الثالثة من نظام التنفيذ واملتضمنة ما نصه ( ال حيول وجود نزاع يف موضوع الورقة التجارية من السري يف إجراءات التنفيذ ما مل يرد من اجلهة املختصة بنظر النزاع قرار بالتوقف ) ومبا أنه مل يردنا من قاضي املوضوع قرار بالتوقف لذا كله قررت ما يلي : 1 صرف النظر عن دعوى املدعي فيما ادعاه لعدم االختصاص وأن املختص بنظرها قاضي املوضوع 2 قررت السري يف إجراءات التنفيذ على املدعي باملبلغ املطالب به وقدره سبعمائة واثنا عشر ألف لاير وبه حكمت وحددت موعدا للمدعي هذا اليوم الساعة 12.30الستالم نسخة احلكم واستنادا إىل املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه فإن هذا احلكم مشمول بالنفاذ املعجل وبناء على املادة السابعة والثمانني بعد املائة من نظام املرافعات الشرعية أفهمت املدعى عليه بأنه له مدة 74 قضاء التنفيذ قدرها عشرة أيام اعتبارا من اليوم التايل لتاريخ استالم نسخة احلكم وإذا انتهت مدة االعرتاض ومل يتقدم بالالئحة فيسقط حقه يف االستئناف ويكتسب احلكم القطعية ومت إغالق اجللسة الساعة 11.25وباهلل التوفيق ,وصلى اهلل على نبينا حممد وعلى آله وصحبه وسلم . 75 قضاء التنفيذ التطبيق الثالث :منازعة في أصل الحق: احلمد هلل وحده ..وفيها حضر املدعي وكالة وحضر حلضوره املدعى عليه وكالة وادعى األول قائال يف حترير دعواه لقد صدر ضد موكلي القرار القضائي رقم ..املتضمن إلزامه بدفع مبلغ قدره ستة مليون وأربعمائة وأحد عشر ألف ومثامنائة ومخسة وسبعون لاير وذلك بناء على الشيك املسحوب على البنك األهلي التجاري رقم 2وتاريخ 2015/04/26م ولكن موكلي قام بسداد كامل املبلغ املذكور يف الشيك املقدم لذا أطلب ختليص ذمة موكلي من هذا املبلغ وإهاء التنفيذ هذه دعواي وبعرض ذلك على املدعى عليه وكالة أجاب قائال ما ذكره املدعي وكالة من القرار واملبلغ والشيك كله صحيح وأما ما ذكره من أن موكله قام بسداد املبلغ غري صحيح وأطلب من املدعي بيان مىت مت سداد املبلغ هكذا أجاب وبعرض ذلك على املدعي وكالة أجاب قائال مت سداد املبلغ عن طريق دفعات حواالت بنكية وإفراغ عقارين باسم املدعى عليه وكان ذلك قبل تاريخ حترير الشيك أما إفراغ العقارين فهو بعد حترير الشيك علما أن العقارات كانت مرهونة على أن يقوم املدعى عليه بفك الرهن وبيعها ومازد من املبلغ يتم إسرتجاعه ملوكلي هكذا أجاب وبعرض ذلك على املدعى عليه وكاله أجاب قائال العقارات املذكورة ليس هلا عالقة بالشيك وإمنا هو مبايعات وتعامالت بني موكلي واملدعي هكذا أجاب وبسؤال املدعي وكالة هل يوجد بني موكلك واملدعى عليه تعامالت مالية وعقود واتفاقات خارج الشيك املذكور يف الدعوى أجاب قائال كانت هناك تعامالت بني موكلي واملدعى عليه سابقا هكذا أجاب وبسؤاله هل يوجد دعاوى مرفوعة يف احملاكم خبصوص هذه التعامالت أجاب قائال يوجد لدينا طلبات ودعاوى اسرتداد حيازة شيكات يف احملكمة العامة ومن ضمنها هذا الشيك املقدم يف الدعوى مازالت قيد النظر هكذا أجاب فبناء على ما سلف من الدعوى واإلجابة وبناء على الالئحة الثالثة من املادة الثالثة من نظام التنفيذ ومبا أن االختصاص الوالئي من املسائل األولية اليت يتعني على القاضي النظر فيها ولو مل يكن ذلك بطلب من اخلصوم ومبا أن املدعي ذكر بأن سداد املبالغ عدا العقارات كانت قبل صدور الشيك ومبا أن الالئحة الثالثة من املادة الثالثة من نظام التنفيذ نصت على اختصاص قاضي التنفيذ يف النظر يف املنازعات فيما كان السداد بعد صدور السند التنفيذي وأما دعوى السداد بفك الرهن وإفراغ العقارات وإرجاع املبلغ 76 قضاء التنفيذ الزائد فإنه يتطلب الدخول يف موضوع احلق وتثمني العقارات والنظر فيها ويف العقود بني الطرفني ومبا أنه يوجد دعاوى قائمة يف احملكمة العامة ومن ضمنها الشيك حمل الدعوى حسب إقرار املدعي ومازالت قيد النظر ووجود تعامالت مالية وعقود واتفاقات وبناء على الالئحة السادسة من املادة الثالثة من نظام التنفيذ واليت نصت على اختصاص قاضي املوضوع بالنزاع يف موضوع احلق ومنها اإلخالل بالتعاقدات أو االلتزامات الواردة يف العقد لذا كله قررت صرف النظر عن دعوى املدعي فيما ادعاه لعدم االختصاص وأفهمت املدعي بأن املختص بنظر النزاع يف موضوع احلق قاضي املوضوع وأنه ال يتوقف عن السري يف إجراءات التنفيذ إال بقرار من ناظر القضية قاضي املوضوع و به حكمت واستنادا إىل املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه فإن هذا احلكم مشمول بالنفاذ املعجل وبناء على املادة السادسة من نظام التنفيذ ولوائحه مت عرض احلكم على املدعي وكالة فقرر عدم قناعته باحلكم وطالب بتدقيق احلكم واستعد بتقدمي الئحة اعرتاضية وأفهم بأنه له مدة قدرها عشرة أيام بناء على املادة السابعة والثمانني بعد املائة من نظام املرافعات الشرعية لتقدمي اعرتاضه اعتبارا من اليوم التايل لتاريخ استالم صورة من نسخة احلكم وإذا مضت املدة احملددة لالعرتاض ومل يقدم الئحته فيها سقط حقه يف االستئناف واكتسب احلكم القطعية وحدد موعد تسليم صورة نسخة احلكم هذا اليوم الساعة 02.15ومت إغالق اجللسة الساعة. 77 قضاء التنفيذ التطبيق الرابع :منازعة يدعي فيه المنفذ ضده عدم توقيعه على السند التنفيذي: افتتحت اجللسة الساعة 10 : 36وفيها حضر املدعي ...حضر حلضوره املدعى عليه وكالة ...وادعى األول قائال يف حترير دعواه لقد تبلغت بالقرار الصادر ضدي برقم .. املتضمن إلزامي بدفع مبلغ قدره واحد وستون ألف لاير وذلك بناء على السند ألمر رقم .. وأدفع بعدم صحة السند ألمر حيث أنين مل أقم بالتبصيم عليه وال يوجد سبب الستحقاق املبلغ لذا أطلب ختليص ذميت من هذا املبلغ وإلغاء السند التنفيذي املذكور وإهاء التنفيذ هذه دعواي وبعرض ذلك على املدعى عليه وكالة أجاب قائال ما ذكره املدعي من القرار واملبلغ والسند ألمر كله صحيح وأما ما ذكره من عدم صحة السند وعدم وجود سبب الستحقاقه فغري صحيح فموكلي أفاد بأن املدعي هو من قام بالتبصيم على السند ألمر هكذا أجاب وباالطالع على أوراق املعاملة تبني أنه سبق الكتابة لسعادة مدير األدلة اجلنائية باإلفادة عن صحة مطابقة البصمة للمدعي على السند ألمر املذكور يف الدعوى خبطابنا رقم ..املتضمن نتيجة الفحص أنه مت فحص البصمة املوجودة يف أصل السند ألمر وتبني عدم اكتمال العالمات الفنية الالزمة للمقارنة مما تعذر معها إجراء املقارنة وبطلب اليمني من املدعي على أنه مل يقم بالتبصيم على السند ألمر ..املؤرخ يف ألمر مؤسسة ..مببلغ قدره واحد وستون ألف لاير استعد بذلك فحلف قائال بعد أن أذنت له (واهلل العظيم الذي ال إله إال هو عامل الغيب والشهادة أنين مل أقم بالتبصيم على السند ألمر ...ألمر ..مببلغ قدره واحد وستون ألف لاير واهلل العظيم) فبناء على ما سلف من الدعوى واإلجابة ومبا أن قاضي التنفيذ خيتص بالنظر يف املنازعات املتعلقة بالتحقق من صحة السند التنفيذي بناء على الفقرة األوىل من املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه واليت هذا نصها ( كل منازعة متعلقة بالتحقق من صحة السند التنفيذي فهي من اختصاص قاضي التنفيذ كادعاء تزوير السند أو بطالنه لعيب يف الرضا أو أن املنفذ ضده ليس بطرف فيه أو إنكار التوقيع عليه وحنو ذلك ) وبناء على إفادة مدير األدلة اجلنائية املرصودة أعاله ومبا أن اليمني تشرع يف جانب أقوى املتداعيني ومبا أن املدعي أدى اليمني على حنو ما طلبت منه ومبا أن النزاع يف موضوع احلق من اختصاص قاضي املوضوع استنادا إىل الفقرة السادسة من املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه واليت هذا نصها ( كل منازعة 78 قضاء التنفيذ متعلقة مبوضوع احلق فهي من اختصاص قاضي املوضوع كاملنازعة املتعلقة بإخالل طريف التعاقد أو أحدمها بالتزاماته الواردة يف العقد كعقود املقاوالت والتوريد وحنو ذلك ) لذا كله قررت ما يلي 1 : االمتناع عن تنفيذ السند ألمر ألمر ...مببلغ قدره واحد وستون ألف لاير وعدم اعتباره ورقة جتارية وبذلك ال يصبح سندا تنفيذيا صاحلا لالعتماد عليه 2 إهاء طلب التنفيذ املقدم من ..وأخليت سبيل املدعي ...من هذا الطلب وأفهمت طالب التنفيذ بأن املختص بالنظر قاضي املوضوع وأنه على مطالبته يف موضوع احلق لدى قاضي املوضوع وبه حكمت واستنادا إىل املادة السادسة من نظام التنفيذ مت عرض احلكم على طالب التنفيذ فقرر عدم قناعته باحلكم وطالب بتدقيق احلكم واستعد بتقدمي الئحة اعرتاضية وأفهم بأنه له مدة قدرها عشرة أيام بناء على املادة السابعة والثمانني بعد املائة من نظام املرافعات الشرعية لتقدمي اعرتاضه اعتبارا من اليوم التايل لتاريخ استالم صورة من نسخة احلكم وإذا مضت املدة احملددة لالعرتاض ومل يقدم الئحته فيها سقط حقه يف االستئناف واكتسب احلكم القطعية وحدد موعد تسليم صورة نسخة احلكم هذا اليوم الساعة 11.30 ومت إغالق اجللسة الساعة 11.25وباهلل التوفيق ,وصلى اهلل على نبينا حممد وعلى آله وصحبه وسلم .حرر يف 1437/07/20ه 79 قضاء التنفيذ التطبيق الخامس :منازعة في سداد المبلغ ,ثم اصطلح الطرفان: وفيها حضر املدعي ..وحضر حلضوره املدعى عليه ..وبسؤال املدعى عليه عن السندات املقدمة من املدعي أجاب قائال ما قدمه املدعي من سندات قبض وسند الصرف واملبالغ وقدرها اثنا عشر ألف لاير فصحيح هكذا أجاب وبعد أخذ ورد اصطلح الطرفان على أن يكون املبلغ املتبقي قدره ألف ومخسمائة لاير تسلم بتاريخ 1437/9/1ه هكذا اصطلحا فبناء على ما سلف ومبا أن الطرفني اصطلحا ومها بكامل أهليتهما املعتربة شرعا ولقوله تعاىل (والصلح خري) ولقوله صلى اهلل عليه وسلم يف احلديث املرسل الذي تلقته األمة بالقبول )املسلمون على شروطهم إال صلحا أحل حراما أو حرم حالال) أخرجه الرتمذي وقال حسن صحيح ورواه البخاري معلقا بصيغة اجلزم يف اإلجارة بلفظ (املسلمون على شروطهم) و وصله أبو داود وأخرجه الدارقطين واحلاكم وصححه النووي يف اجملموع واأللباين يف اإلرواء لذا فقد ثبت لدي هذا الصلح وألزمتهما العمل مبوجبه وأمرت بالتهميش على السند التنفيذي املقدم يف طلب التنفيذ رقم ..ورفع مجيع العقوبات عن املدعي ومت إغالق اجللسة الساعة 11.00باهلل التوفيق ,وصلى اهلل على نبينا حممد وعلى آله وصحبه وسلم . 80 قضاء التنفيذ التطبيق السادس :منازعة يدعي فيها المنفذ ضده عدم أهليته لتوقيع هلى السند التنفيذي: وفيها حضر املنفذ ضده وحضر حلضوره واملدونة هويتهما يف جلسة سابقة وباالطالع على أوراق املعاملة وجدت هبا إفادة مستشفى الصحة النفسية جبدة الصادر من اللجنة الطبية برقم وتاريخ 1435/11/09ه املتضمن أن املنفذ ضده مل تظهر عليه أعراض نشطة للمرض العقلي الذهاين حاليا ولكنه يدعي عدم املعرفة بأي شيء يتعلق خاصة مبا يتعلق بالقضية واالضطراب الضاليل ال يفقد االنسان عقله مبعىن أن الذاكرة والذكاء ال يتأثران هبذا املرض هكذا وردت اإلفادة وبتأمل ما مت ضبطه وبناء على ما سلف من الدعوى واإلجابة ولقوله صلى اهلل عليه وسلم البينة على املدعي واليمني على من أنكر ومبا أن عبء إثبات عدم مشروعية الورقة التجارية يكون على حمرر الورقة التجارية ومبا أن املنفذ ضده ادعى عدم صحة الشيك وأن سببه غري مشروع حيث دفع بأنه مريض وال يعي ما يقول ومبا أنه ليس لديه بينة على ما ادعاه بل ثبت البينة اليت قدمها خالف قوله حيث ورد يف خطاب اللجنة الطبية املرصود يف الدعوى أنه ال تظهر عليه أعراض نشطة للمرض العقلي الذهاين حاليا مع اإلفادة بأن هذا املرض على فرض صحته ال يفقد االنسان عقله وال يتأثر به وملا قرره أهل العلم أن مناط األهلية هو العقل الذي يكون به التكليف ألن التكليف يقتضي استجابة املكلف ملا كلف به وهذا ال ميكن إال مع إدراك اخلطاب فكل من فهم اخلطاب فهو مكلف والعقل عند العلماء معىن ميكن االستدالل به باإلطالع على عواقب األمور والتمييز بني اخلري والشر ولذا جعلوا فاقد العقل إما معتوها أو جمنونا والعته آفة توجب خلال يف العقل يصري صاحبه خيلط يف الكالم ويشبه بعض كالمه كالم العقالء وبعضه كالم اجملانني واجلنون اختالل القوة العقلية لدى االنسان فال مييز بني احلسن والقبيح وحيث إن املنفذ ضده مبناقشته ومساءلته عدة جلسات مل يظهر عليه غيابا لعقله بل الحظنا كمال أهليته وفهمه للخطاب وإدراكه التام ومبا أن الورقة التجارية اليت صدر هبا القرار التنفيذي مكتملة الشروط النظامية والشكلية حسب ما ورد يف نظام األوراق التجارية ومبا أن قاضي التنفيذ خيتص نظره بالنظر يف املنازعات املتعلقة بالتحقق من صحة السند التنفيذي بناء على الفقرة األوىل من املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه واليت هذا نصها ( كل منازعة 81 قضاء التنفيذ متعلقة بالتحقق من صحة السند التنفيذي فهي من اختصاص قاضي التنفيذ كادعاء تزوير السند أو بطالنه لعيب يف الرضا أو أن املنفذ ضده ليس بطرف فيه أو إنكار التوقيع عليه وحنو ذلك ) و الفقرة الثانية من املادة التاسعة من نظام التنفيذ ولوائحه واليت هذا نصها ( يتحقق قاضي التنفيذ من صالحية السند التنفيذي لالعتماد عليه ,وعدم وجود مانع من تنفيذه ).لذا قررت ما يلي : 1 رد دعوى املنفذ ضده فيما ادعاه من عدم صحة الورقة التجارية الشيك حمل الدعوى وعد مشروعيته . 2 قررت السري يف إجراءات التنفيذ على املنفذ ضده يف املبلغ املطالب به وقدره تسعون ألف لاير وبه حكمت وهذا احلكم مشمول بالنفاذ املعجل بناء على املادة الثالثة واليت هذا نصها ( خيتص قاضي التنفيذ بالفصل يف منازعات التنفيذ مهما كانت قيمتها ,وفقا ألحكام القضاء املستعجل ,وخيتص كذلك بإصدار القرارات واألوامر املتعلقة بالتنفيذ ,وله األمر باالستعانة بالشرطة أو القوة املختصة ,وكذلك األمر باملنع من السفر ورفعه ,واألمر باحلبس واإلفراج ,واألمر باإلفصاح عن األصول ,والنظر يف دعوى اإلعسار ).واستنادا إىل املادة السادسة من نظام التنفيذ مت عرض احلكم على طالب التنفيذ فقرر عدم قناعته باحلكم وطالب بتدقيق احلكم واستعد بتقدمي الئحة اعرتاضية وأفهم بأنه له مدة قدرها عشرة ايام بناء على املادة السابعة والثمانني بعد املائة من نظام املرافعات الشرعية لتقدمي اعرتاضه اعتبارا من اليوم التايل لتاريخ استالم صورة من نسخة احلكم وإذا مضت املدة احملددة لالعرتاض ومل يقدم الئحته فيها سقط حقه يف االستئناف واكتسب احلكم القطعية وحدد موعد تسليم صورة نسخة احلكم هذا اليوم الساعة 11.150ومت إغالق اجللسة الساعة 10.50وباهلل التوفيق ,وصلى اهلل على نبينا حممد وعلى آله وصحبه وسلم. 82 قضاء التنفيذ التطبيق السابع :منازعة في أصل الحق: حضر املدعي ..وادعى على احلاضر معه .. وقرر املدعي قائال يف حترير دعواه لقد صدر ضدي القرار ..املتضمن إلزامي بدفع مبلغ قدره ستون ألف لاير بناء على السند ألمر الذي قمت بالتبصيم عليه وقد قمت بالتبصيم على الورقة على أها ورقة عادية للتأمينات االجتماعية ألجل العمالة إضافة إىل وجود حسابات بيين وبني املدعى عليه ملدة سنتني مل يقم بتسليمها علما أنه يوجد دعوى مقامة يف احملكمة العامة ..دعوى حماسبة مببالغ مالية ودعوى أخرى بديوان املظامل ومازالت الدعاوى حتت النظر وأنا ال أجيد قراءة اللغة العربية لذا اطلب ختليص ذميت من هذا السند وإهاء التنفيذ هذه دعواي وباالطالع على أوراق املعاملة تبني وجود حمضر تسليم ..يتضمن ايداع املبلغ بشيك مصدق لدى الدائرة مسحوب على البنك األهلي برقم ..29717091كضمان حلني انتهاء املنازعة وبناء عليه مت رفع العقوبات بالقرار رقم 3715689وتاريخ 1437/05/13ه وبناء على ما سلف من الدعوى ومبا أن االختصاص الوالئي من املسائل األولية اليت يتعني على القاضي النظر فيها ابتداء ولو مل يكن ذلك بطلب من اخلصوم ومبا أن الورقة التجارية مستوفية للشروط النظامية والشكلية الواردة يف املادة السابعة والثمانني من نظام األوراق التجارية ومبا أن قاضي التنفيذ خيتص بالنظر يف املنازعات املتعلقة بالتحقق من صحة السند التنفيذي بناء على الفقرة األوىل من املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه ومبا أن املدعي ذكر وجود تعامالت بينه وبني املدعى عليه وحسابات مل تسلم ووجود دعاوى قائمة حسب ما هو مدون أعاله ومبا أن النزاع يف ذلك نزاع يف موضوع احلق وهو من اختصاص قاضي املوضوع استنادا إىل الفقرة السادسة من املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه واليت هذا نصها ( كل منازعة متعلقة مبوضوع احلق فهي من اختصاص قاضي املوضوع كاملنازعة املتعلقة بإخالل طريف التعاقد أو أحدمها بالتزاماته الواردة يف العقد كعقود املقاوالت والتوريد وحنو ذلك ) ومبا أن النزاع يف موضوع احلق ال يوقف السري يف إجراءات التنفيذ استنادا إىل الفقرة السادسة من املادة الثالثة من نظام التنفيذ واملتضمنة ما نصه ( ال حيول وجود نزاع يف موضوع الورقة 83 قضاء التنفيذ التجارية من السري يف إجراءات التنفيذ مامل يرد من اجلهة املختصة بنظر النزاع قرار بالتوقف ) ومبا أنه مل يردنا من قاضي املوضوع قرار بالتوقف ومبا أنه مت إيداع املبلغ لدى الدائرة بشيك مصدق وعليه مت رفع العقوبات عن املدعي لذا كله قررت ما يلي 1 : صرف النظر عن دعوى املنفذ ضده فيما ادعاه لعدم االختصاص 2 أمرت بإيداع الشيك املصدق املودع لدى الدائرة املسحوب على البنك األهلي برقم ..بكامل املبلغ املطالب به وقدره ستون ألف لاير لدى صندوق احملكمة وصرفه للمدعى عليه بعد اكتساب احلكم القطعية وأفهمت املنفذ ضده بأن املختص بنظر النزاع يف موضوع احلق قاضي املوضوع وأنه ال يتوقف عن السري يف إجراءات التنفيذ إال بقرار من ناظر القضية قاضي املوضوع و به حكمت واستنادا إىل املادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه فإن هذا احلكم مشمول بالنفاذ املعجل وبناء على املادة السادسة من نظام التنفيذ ولوائحه مت عرض احلكم على املنفذ ضده فقرر عدم قناعته باحلكم وطالب بتدقيق احلكم واستعد بتقدمي الئحة اعرتاضية وأفهم بأنه له مدة قدرها عشرة أيام بناء على املادة السابعة والثمانني بعد املائة من نظام املرافعات الشرعية لتقدمي اعرتاضه اعتبارا من اليوم التايل لتاريخ استالم صورة من نسخة احلكم وإذا مضت املدة احملددة لالعرتاض ومل يقدم الئحته فيها سقط حقه يف االستئناف واكتسب احلكم القطعية وحدد موعد تسليم صورة نسخة احلكم هذا اليوم الساعة 11.30ومت إغالق اجللسة الساعة 11.00وباهلل التوفيق ,وصلى اهلل على نبينا حممد وعلى آله وصحبه وسلم . 84 قضاء التنفيذ دعوى اإلعسار واإلفالس: اإلعسار :عدم قدرة املرء أداء ما عليه مبال أو كسب. اإلفالس :نصت املادة ( )103من نظام احملكمة التجارية على أن املفلس هو من استغرقت الديون مجيع أمواله فعجز عن تأديتها. الفرق بين اإلعسار واإلفالس: .1أن دعوى اثبات االعسار تكون بدعوى من املدين غالبا ,خبالف دعوى التفليس فال تكون إال بعد دعوى طلب من الغرماء. .2املفلس حيجر عليه حلق الغرماء , ,أما املعسر فال حيجر عليه لعدم الفائدة وال مينع من التكسب. .3أن املفلس يباع ماله ويوزع على الغرماء ,خبالف اإلعسار فليس هناك مال له يباع أصال. االختصاص في نظر دعوى اإلعسار واإلفالس (:)82-77 خيتص قاضي التنفيذ بنظر دعاوى االعسار أيا كان مصدر السند التنفيذي بشرط أن يكون صدور هذا السند بعد تاريخ1434/4/18ه بناء على املادة( )3نظام التنفيذ ,وقرار جملس االعلى للقضاء رقم35/8/829بتاريخ1435/6/7ه. خيتص قاضي املوضوع بنظر دعوى االعسار الناشئة عن السندات التنفيذية الصادرة قبل تاريخ1434/4/18ه. ختتص دائرة التنفيذ اليت نظرت السند التنفيذي بنظر دعوى االعسار ,مامل يكن مدعي االعسار سجينا ,أو موقوف يف بلد آخر فتنظر دعوى االعسار يف دائرة السجن أو التوقيف(.)6/77 خيتض قاضي املوضوع يف احملكمة التجارية بنظر دعوى اإلفالس بناء على( )82من نظام التنفيذ ,واملادة(/35ه) من نظام املرافعات الشرعية. 85 قضاء التنفيذ خيتص القاضي الذي اثبت اإلعسار النظر يف دعوى املالءة بناء على املادة(.)4/81 النظام: المادة السابعة والسبعون: إذا مل يف املدين بالدين وادعى اإلعسار ,ينظر قاضي التنفيذ يف إثبات إعساره بعد استكمال إجراءات اإلفصاح عن األموال واالستجواب والتتبع ,وفقا ألحكام هذا النظام, إعالن يتضمن أسباب طلب اإلعسار ,وينشر يف صحيفة يومية أو أكثر يف منطقة وبعد املدين. الالئحة: -1/77يتقدم املدين بدعوى اإلعسار إىل الدائرة املختصة وفق منوذج يعد لذلك . -2/77دائرة التنفيذ اليت لديها أول طلب تنفيذ قائم هي اليت تنظر يف دعوى اإلعسار, وحتسب هلا إحالة جديدة ,ما مل يكن مدعي اإلعسار سجينا ,أو موقوفا يف بلد آخر؛ فينظر إعساره يف دائرة بلد السجن ,أو التوقيف. -3/77كل دعوى إعسار يرتتب على إثباهتا تضمني بيت املال؛ فال بد لسماعها من استئذان املقام السامي. -4/77ينشر اإلعالن يف موقع نشر بيانات التنفيذ اإللكرتوين ,وللدائرة األمر بتعدد وسائل اإلعالن أو النشر ,أو تكراره -5/77من كان سجينا يف دين وثبت إعساره؛ فللدائرة إطالقه ولو مل يكتسب احلكم القطعية. -6/77إذا أثبتت الدائرة اإلعسار واكتسب احلكم القطعية؛ فال يسلم الصك للمدين, ويرفق مبلف الدعوى. 86 قضاء التنفيذ المادة الثامنة والسبعون: -1إذا ادعى املدين اإلعسار وظهر لقاضي التنفيذ قرائن على إخفائه ألمواله ,فعلى قاضي التنفيذ -مبوجب حكم يصدره -استظهار حاله باحلبس مدة ال تتجاوز مخس سنوات مع مراعاة كثري املال وقليله ,وخيضع احلكم لتدقيق حمكمة االستئناف. -2يستدعي قاضي التنفيذ املدين -خالل فرتة حبسه الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة -ويستجوبه استظهارا حلاله بصفة دورية ال تتجاوز ثالثة أشهر وفق ما حتدده الالئحة. -3حتدد الالئحة كثري مال الدين وقليله حبسب أنواع الديون وأحوال املدينني ,ويكون ذلك بالتنسيق مع وزارة الداخلية ووزارة املالية. الالئحة: -1/78تضمن الدائرة حكمها حببس املدين استظهارا إحضار املدين خالل فرتة حبسه وفقا ملا ورد يف الفقرة ( )2من هذه املادة ,وتتوىل إدارة السجن متابعة إحضاره ,وحترر الدائرة حمضرا مبا يتم. -2/78قليل املال احملكوم به يف مقابلة عوض مخسون ألف لاير فما دون ,ويف غري مقابلة عوض مئة ألف لاير فما دون ,ويف النفقة عشرة آالف لاير فما دون ,ويف الديات واألروش واحلكومات ثلث الدية فما دون ,ويف االعتداء على األموال عشرة آالف لاير فما دون. -3/78للدائرة احلكم حببس مدعي اإلعسار استظهارا إذا جهل حاله. المادة التاسعة والسبعون: إذا نشأ الدين عن واقعة جنائية غري متعمدة وادعى املدين اإلعسار ,يثبت قاضي التنفيذ إعساره بعد ساع بينته ,فإن مل يكن له بينة ,أمر القاضي بيمني االستظهار وأثبت إعساره. المادة الثمانون: إذا ادعى املدين اإلعسار ,وظهر لقاضي التنفيذ أن دعوى اإلعسار احتيالية ,أو كان عجز املدين عن الوفاء نتيجة تعد أو تفريط منه؛ أثبت القاضي تلك الواقعة ,واستكمل 87 قضاء التنفيذ إجراءات التنفيذ ,وأمر بإيقاف املتهم وإحالة ملف االهتام خالل مدة ال تتجاوز سبعة أيام إىل هيئة التحقيق واالدعاء العام لرفع الدعوى .وجيوز لذوي املصلحة تقدمي بالغ إىل اهليئة بطلب رفع الدعوى ,وينظر قاضي املوضوع يف الدعوى ,ويف حال اإلدانة تطبق العقوبة املنصوص عليها يف هذا النظام. الالئحة: -1/80يكون إثبات الواقعة مبحضر يف الضبط يبني فيه وصف الواقعة. -2/80إذا ثبت أن دعوى اإلعسار احتيالية؛ حكمت الدائرة برد الدعوى ,ويكون حكمها خاضعا لطرق االعرتاض. المادة الحادية والثمانون: -1يصدر قاضي التنفيذ أمره للجهات املسؤولة عن األصول الواردة يف هذا النظام باحلجز على األموال اليت ترد مستقبال للمدين املعسر. -2يشعر القاضي أحد املرخص هلم بتسجيل املعلومات االئتمانية بواقعة اإلعسار. -3للدائن التقدم بالسند التنفيذي نفسه مستقبال إىل قاضي التنفيذ إذا ظهر للمدين املعسر أي مال. الالئحة: -1/81ينشر اسم وهوية من ثبت إعساره يف موقع نشر بيانات التنفيذ اإللكرتوين. -2/81تشعر الدائرة املرخص له بتسجيل املعلومات االئتمانية بسداد املدين كامل دينه إذا مت ذلك. -3/81إذا انقضت الديون؛ فتهمش الدائرة على صك اإلعسار بذلك. وحتسب هلا -4/81النظر يف دعوى املالءة من اختصاص الدائرة اليت أثبتت اإلعسار , إحالة. -5/81إذا ثبت إعسار املدين؛ فللدائرة استدامة منعه من السفر. المادة الثانية والثمانون: خيضع التاجر يف إعالن إفالسه لقواعد اإلفالس املقررة نظاما. 88 قضاء التنفيذ المخالفات والجرائم المذكورة في نظام التنفيذ (:)92-87 oاملختص بالنظر يف إيقاع العقوبات هي احملاكم اجلزائية(.)87 oترفع الدعوى من هيئة التحقيق واالدعاء العام بناء على إحالة يصدر قاضي التنفيذ ,أو بالغ من املتضرر(.)87 جرائم التنفيذ: oيعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سبع سنوات كل مدين ارتكب أيا من اجلرائم اآلتية(: )88 .1اجلرمية :االمتناع عن تنفيذ احلكم النهائي الصادر يف حقه ,أو ثبت قيامه بإخفاء أمواله ,أو هتريبها ,أو امتنع عن اإلفصاح عما لديه من أموال. .2اجلرمية :تعمد تعطيل التنفيذ بأن أقام دعوى قصد منها تعطيل التنفيذ. .3اجلرمية :مقاومة التنفيذ ,بأن هدد ,أو تعدى هو بنفسه – أو بوساطة غريه – على موظف ,أو مرخص له يقوم بالتنفيذ ,أو قام بأي من ذلك ضد املنفذ له ,وأي فعل آخر غري مشروع قام به بقصد مقاومة التنفيذ. .4اجلرمية :الكذب يف إقراراته أمام احملكمة ,أو الكذب يف اإلجراءات ,أو تقدمي بيانات غري صحيحة. .5اجلرمية :كل من أعان املدين ,أو ساعده يف أي من اجلرائم املذكورة يف الفقرات ( )1و ( )2و()3و( )4من هذه املادة ,وتسري أحكام هذه املادة على املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص ,أو املتسبب يف إعاقة التنفيذ من منسوبيه. يعاقب املوظف العام ومن يف حكمه بالسجن مدة ال تزيد على سبع سنوات إذا o منع التنفيذ أو أعاقه ,ويعد ذلك جرمية من اجلرائم املخلة باألمانة ,وتسري أحكام هذه املادة ,على موظفي الشركات اليت كملكها الدولة ,أو تشرتك يف ملكيتها , وكذلك اجلمعيات ذات النفع العام (.)89 89 قضاء التنفيذ oيعاقب بالسجن مدة ال تزيد على خمس عشرة سنة كل مدين ثبت أن سبب مديونيته قيامه بعمل احتيايل ,أو قيامه بتبديد أمواله إذا كانت األموال كثرية ولو ثبت إعساره يف احلالتني ,وتعد هذه األفعال من اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف, وال يرتتب على سداد الدين إسقاط العقوبة ,وتشمل أحكام هذه املادة ,من مجع األموال من الناس بغرض املتاجرة هلم ,وبددها ,أو استوىل عليها ,أو أخفاها(.)90 oيعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالث سنوات كل من : -1الشخص املطلع على بيانات أصول املدين ,إذا سرب تلك البيانات ,ويعاقب بالعقوبة نفسها كل شخص اطلع على تلك البيانات دون أمر قضائي. -2احلارس أو اخلازن القضائي وتابعيهما ,إذا أخل أي منهم بواجباته ؛ بإمهاله أو تعديه أو هتربه من تسليم األموال ,أو تسلمها. -3املقوم أو وكيل البيع وتابعيهما ,أو املشارك يف املزاد ؛ إذا تعمد أي منهم التأثري على السعر ,أو التضليل يف عدالة األسعار(.)91 oيعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة أشهر كل من امتنع من الوالدين – أو غريمها – عن تنفيذ حكم صادر باحلضانة ,أو الوالية ,أو الزيارة ,أو قام مبقاومة التنفيذ أو تعطيله(.)92 90 قضاء التنفيذ من املختص بنطر الدعوى التالية: .1دعوى إثبات االفالس؟ .2دعوى املدعي العام على موظف يعمل يف مؤسسة النقد مل ينفذ قرار قاضي التنفيذ؟ .3دعوى اعسار تقدم هبا منفذ ضده عليه حكم قضائي صدر عام 1430؟ .4دعوى تقدم هبا طالب تنفيذ يدعي بأن املنفذ ضده الذي مت اثبت اعساره عنده مال ؟ 91 قضاء التنفيذ المراجع: .1استيفاء الديوان يف الفقه اإلسالمي ,د .مزيد املزيد. .2املماطلة يف الديوان ,د .سلمان الدخيل. .3النوازل يف قضاء التنفيذ ,د .محد اخلضريي. .4نظرية تنفيذ األحكام القضائية ,د .أمحد جرادات. .5السندات التنفيذية غري قضائية ,د .عبداهلل العضيب. .6تنفيذ احلكم القضائي ,د .خالد السرهيد. .7مذكرة يف شرح نظام التنفيذ ,د .فهد احلسون. .8القضاء والتقاضي والتنفيذ ,عبدالرمحن القاسم. .9حقيبة تدريبية إدارة دائرة التنفيذ للقاضي سامي العتيق. نظام التنفيذ السعودي والئحته التنفيذية. .10 كمت املقرر ,وصلى اهلل وسلم على نبينا حممد.
