1 اإلفهامات حسب نظام األحوال الشخصية اجلديد للفائدة .تاريخ 1443 / 11 /25ه كتبها راين بن صاحل اجمليدل القاضي مبحكمة األحوال الشخصية مبكة املكرمة راجيا الدعاء والقبول حكم يف حضور األطراف هذا ما ظهر يل وبه حكمت ،وأمرت بنظم وإصدار صك احلكم يف هذا اليوم ،وأفهمت من له حق االعتاض أبن له حق االعتاض على احلكم بتقدميه مذكرة اعتاضية ،بعد استالمه نسخة احلكم إلكتونيا ،وله بعدها ثالثون يوما لتقدمي اعتاضه على احلكم تبدأ من اتريخ اليوم التايل من اتريخ صك احلكم ،وإذا مل يقدم اعتاضه خالل املدة املقررة فإن حقه يف تقدمي االعتاض يسقط ويكتسب احلكم القطعية بناء على املادة ( )165 من نظام املرافعات الشرعية. حكم يف حضور األطراف وأفهمت ----أبن له حق االعتاض على احلكم خالل ثالثني يوما تبدأ من يوم غد وإذا مل يعتض خالل هذه املدة فسيكتسب احلكم الصفة القطعية وذلك بناء على املادة ( )165من نظام املرافعات الشرعية والئحته التنفيذية .ففهما ذلك ويف نفس اجللسة سلمت الطرفني نسخة من احلكم . حكم حضوري وبذلك حكمت ويعد احلكم حضوراي يف حق املدعى عليه وله حق االعتاض على احلكم خالل ثالثني يوما تبدأ من يوم غد وإذا مل يعتض خالل هذه املدة فسيكتسب احلكم الصفة القطعية وذلك بناء على املادة 1بعض ما فيها المتعلق بنظام المرافعات ،كالحكم الحضوري ،وحضور األطراف...الخ ،ليس من كتابتي ،وإنما من ملف سابق ألحد القضاة الذين ال يحضرني اسمه ،لكون ملفه السابق تم تداوله قبل عدة سنوات ،كتب هللا أجره ،ونفع هللا بالجميع ،ولكن لسؤال بعض اإلخوة عن اإلفهامات الجديدة لنظام األحوال الشخصية كتبت هذا ،نفع هللا به ،وبكاتبه وقارئه. ( )165من نظام املرافعات الشرعية والئحته التنفيذية .وأمرت إبصدار احلكم حاال وإرفاق نسخة منه يف املعاملة . اإلقرار والصلح وبناء على الالئحة الثالثة من املادة ( )70من نظام املرافعات الشرعية ولوائحه فقد اكتسب احلكم الصفة القطعية .وأمرت إبصدار احلكم وتسليمه حاال رفع املعاملة لتدقيق احلكم كما قررت رفع املعاملة حملكمة االستئناف ب .....لتدقيق احلكم لوجوب التدقيق حكم غيايب معروف العنوان وبذلك حكمت وأمرت إبصدار احلكم حاال وبعث نسخه منه للمدعى عليه وللمدعى عليه االعتاض على هذا احلكم خالل ثالثني يوما من اتريخ تسلمه نسخة احلكم وإذا مل يقدم اعتاضه خالل هذه املدة فسيسقط حقه يف االستئناف ويكتسب احلكم القطعية قرار مستعجل وبه حكمت حكما مشموال ابلتنفيذ املعجل من غري كفالة ،بناء على املادة 169و املادة 206من نظام املرافعات الشرعية ،وأمرت إبصدار احلكم حاال ،وللمدعى عليه حق االعتاض على احلكم خالل عشرة أايم بناء على املادة ( )187من نظام املرافعات الشرعية تبدأ من اليوم التايل إلصدار احلكم ،وأفهمت من له حق االعتاض على احلكم أبن له حق االعتاض على احلكم خالل املدة وإال سقط حقه يف االعتاض واكتسب احلكم القطعية. تنازل فبناء على ما تقدم فقد ثبت لدي تنازل املدعية عن دعواها وأفهمتها أبن ذلك ال ميس أصل احلق وأن هلا رفع دعوى جديدة مىت أرادت ،وذلك بناء على املادتني (92و )93من نظام املرافعات الشرعية. قضااي زوجية فسخ النكاح وأفهمت املدعى عليه أبن زوجته قد ابنت منه بينونة صغرى ال حتل له إال مبهر وعقد جديدين ابكتمال الشروط واألركان ،وأفهمت املدعية أبن عليها العدة الشرعية ،حسب حاهلا إذا كانت حتيض فعدهتا ثالث حيضات كامالت ،وإذا كانت آيسة فعدهتا ثالثة أشهر ،وأهنا تبدأ من اتريخ احلكم ،وأفهمتها أبن ال تتزوج إال بعد انتهاء العدة أو اكتساب احلكم الصفة النهائية ،أيهما أبعد ،وأن هذا ال حيسب من عدد الطلقات، وذلك بناء على املادة 103واملادة 113واملادة 121من نظام األحوال الشخصية. طالق رجعي إقرار ابلطالق وعدم تنازع يف إثبات واختالفهم فيه وأفهمت الزوج أبن طالقه يعترب رجعيا ،فله مراجعة زوجته ما دامت يف العدة ،فإذا انتهت العدة فال حتل له بعقد ومه ر جديدين ،وأفهمت املدعية أبن عليها العدة الشرعية ،حسب حاهلا إذا كانت حتيض فعدهتا إال ثالث حيضات كامالت ،وإذا كانت ال حتيض أو آيسة فعدهتا ثالثة أشهر ،تبدأ من اتريخ وقوع الطالق بتاريخ ،.....وذلك بناء على املادة 87واملادة 118واملادة 121من نظام األحوال الشخصية ،وأفهمت الزوج أبن عليه توثيق الرجعة إذا راجعها خالل مدة أقصاها مخسة عشر يوما من اتريخ املراجعة إذا كان قد وثق طالقه ،وذلك بناء على املادة 92من نظام األحوال الشخصية. يف حال اتفاقهم وإقرارهم ابلطالق واترخيه وعدم منازعتهم فيه وأفهمت الزوج أبن طالقه يعترب رجعيا ،فله مراجعة زوجته ما دامت يف العدة ،فإذا انتهت العدة فال حتل له بعقد ومه ر جديدين ،وأفهمت املدعية أبن عليها العدة الشرعية ،حسب حاهلا إذا كانت حتيض فعدهتا إال ثالث حيضات كامالت ،وإذا كانت ال حتيض أو آيسة فعدهتا ثالثة أشهر ،تبدأ من اتريخ احلكم بتاريخ ،..... وذلك بناء على املادة 87واملادة 118واملادة 121من نظام األحوال الشخصية ،وأفهمت الزوج أبن عليه توثيق الرجعة إذا راجعها خالل مدة أقصاها مخسة عشر يوما من اتريخ املراجعة إذا كان قد وثق طالقه، وذلك بناء على املادة 92من نظام األحوال الشخصية. الطالق الثالث إقرار ابلطالق وعدم تنازع يف إثبات واختالفهم فيه وأفهمت الزوج أبن زوجته قد ابنت منه بينونة كربى ال حتل له حىت تنكح زوجا غريه نكاحا صحيحا ال حتليل مث يفارقها مبوت أو طالق ،وأفهمت الزوجة أبن عليها العدة هلذا الطالق حسب حاهلا إذا كانت حتيض فعدهتا ثالث حيضات كامالت ،وإذا كانت ال حتيض أو آيسة فعدهتا ثالثة أشهر ،تبدأ من اتريخ وقوع الطالق بتاريخ ،.....وذلك بناء على املادة 36واملادة 121من نظام األحوال الشخصية. يف حال اتفاقهم وإقرارهم ابلطالق واترخيه وعدم منازعتهم فيه وأفهمت الزوج أبن زوجته قد ابنت منه بينونة كربى ال حتل له حىت تنكح زوجا غريه نكاحا صحيحا ال حتليل مث يفارقها مبوت أو طالق ،وأفهمت الزوجة أبن عليها العدة هلذا الطالق حسب حاهلا إذا كانت حتيض فعدهتا ثالث حيضات كامالت ،وإذا كانت ال حتيض أو آيسة فعدهتا ثالثة أشهر ،تبدأ من اتريخ احلكم بتاريخ ،..... وذلك بناء على املادة 36واملادة 121من نظام األحوال الشخصية. إثبات طالق بعد انتهاء العدة (حال اإلقرار وعدم االختالف ،وبعد سؤال الزوجة عن انتهاء عدهتا) ثبت لدى الدائرة طالق ..... /لزوجته املدعية ...... /بتاريخ ....بدون عوض ،بلفظ ،..... :وتعترب هذه الطلقة هي الطلقة،...... وأفهمت الزوج أبن زوجته ابنت منه بينونة صغرى ،ال حتل له إال بعد ومهر جديدين حسب الشروط واألركان، وأفهمت الزوجة أبنه ليس عليها عدة وذلك ألن عدهتا تبدأ من اتريخ وقوع الطالق بتاريخ ،.....وإلقرارها أبهنا اعتدت له ،وأن عدهتا انتهت بتاريخ ،....وذلك بناء على املادة 94من نظام األحوال الشخصية. الفرقة بطالق أو فسخ أو خلع قبل الدخول أو اخللوة حىت لو خال هبا ،دون دخول حسب شروط النظام يف تقرير ماهي اخللوة جتب عليها عدة وأفهمت الزوج أبن زوجته قد ابنت منه بينونة صغرى ال حتل له إال بعقد ومه ر جديدين ،وليس على زوجته العدة الشرعية لكونه قبل الدخول أو اخللوة ،وذلك بناء على املادة 36واملادة 117من نظام األحوال الشخصية. عدة احلامل سواء بطالق قبل دخول أو خلوة ،أو فسخ أو خلع. وأفهمت الزوجة أبن عدهتا وضع احلمل ،إذا جاوزت يف محلها مثانني يوما ،وإذا وضعت محلها انتهت عدهتا ،إال إذا وضعت محلها قبل الثمانني يوما األوىل ،فإهنا تعد عدة غري احلامل حسب حاهلا ثالث حيضات إذا كانت حتيض ،وثالثة أشهر إذا كانت ال حتيض ،وذلك بناء على املادة 120واملادة 121من نظام األحوال الشخصية. اخللع وأفهمت املدعى عليه أبن زوجته قد ابنت منه بينونة صغرى ال حتل له إال مبهر وعقد جديدين ابكتمال الشروط واألركان ،وأفهمت املدعية أبن عليها العدة الشرعية ،حسب حاهلا إذا كانت حتيض فعدهتا ثالث حيضات كامالت ،وإذا كانت آيسة فعدهتا ثالثة أشهر ،وأهنا تبدأ من اتريخ وقوع اخللع ،وأفهمتها أبن ال تتزوج إال بعد انتهاء العدة أو اكتساب احلكم الصفة النهائية ،أيهما أبعد ،وأن هذا ال حيسب من عدد الطلقات ،وذلك بناء على املادة 97واملادة 113واملادة 121من نظام األحوال الشخصية. احلضانة إفهام أبن هلا حق مراجعة الدوائر احلكومية وتنفيذ احلكم يف مكة املكرمة ،واالستالم والتسلم لدى قاضي التنفيذ. وأفهمت احلاضن أبن له تويل مجيع ما يتصل مبصلحة احملضون ،وله على وجه اخلصوص ،متابعة وإهناء ما خيص احملضون لدى اجلهات احلكومية واألهلية ،وتسلم املبالغ اليت تصرف للمحضون مبا يف ذلك اإلعاانت واملكافآت من اجلهات احلكومية واألهلية ،واالحتفاظ ابلواثئق واملستندات الثبوتية املتعلقة مبصاحل احملضون، أو صور مصدقة منها حسب األحوال ،وذلك بناء على الالئحة اخلامسة واألربعون من نظام األحوال الشخصية ،وأفهمت احلاضن مبا خيص السفر ابحملضون خارج اململكة العربية السعودية ابملادة 129من نظام األحوال الشخصية. األحكام اليسرية هذا ما ظهر لي وبه حكمت ،واستنادا إلى المادة رقم ( )1/185من نظام المرافعات الشرعية وتعميم رئيس المجلس األعلى للقضاء برقم (ت )1544 /بتاريخ 1441 / 11 / 25ه فإن الحكم يعد من األحكام اليسيرة التي تعد غير قابلة االستئناف. .
