عبد الرمحن الوشيقري - مقرتح يف صياغة احلكم اجلزائي املبني عىل القرائن ╖ الحمد هلل رب العالمين والصالة والسالم على أرشف األنبياء والمرسلين وبعد... فهذه ورقة أتقدم بها يف( :صياغة الحكم الجزائي المبني على القرائن)، فأقول مستمدا العون من اهلل تعالى: مما هو معلوم أن الوصف الدقيق للجريمة ال بد منه ،إذ كيف توقع العقوبة على جريمة لم توصف ،وهذا ما نص عليه نظام اإلجراءات الجزائية السعودي؛ فجاء يف المادة الثامنة والخمسين بعد المائة: (ال تتقيد المحكمة بالوصف الوارد يف الئحة الدعوى ،وعليها أن ت عطي الفعل الوصف الذي يستحقه ،ولو كان مخال فا للوصف الوارد يف الئحة الدعوى). وإذا ما طرح التساؤل التالي :هل الجرائم التعزيرية يف ظل نظام اإلجراءات الجزائية السعودي؛ يمكن وصفها وص فا دقي قا ،وتسميتها ،ويتفق على التسمية من قبل ال كل من أصحاب النظر؟ أم أن بعض الجرائم ال يمكن تسميتها؟ جرما ال يصل للحد، قصت البينة عن إثبات حد الرسقة ،وأثبتت فمثال إذا رشوعا ،أو قصت عن إثبات التعاطي للحشيش ،أو قصت عن ولم تكن الجريمة مثال ،أو واحد شاهد إثبات الترويج للمرة األولى ،فقد ال يوجد يف الدعوى سوى كامال ،أو قصت البينة عن إثبات يوجد بعض القرائن التي ال ترقى إلثبات الجرم الرشوع يف الترويج ،أو قصت عن التزوير ،أو قصت عن إثبات االختالس ،أو قصت عن إثبات الزنى ،أو رشب المسكر ،فما مسماها -والحالة هذه-؟! إذ أن القضاة يف هذا البلد المبارك ،أجدهم دائما يلتفتون لجانب المدعى عليه ،وال يوقعون العقوبة إال ببينة تامة؛ ألن حقوق اهلل تعالى يشدد فيها. الصفحة 1من 6 عبد الرمحن الوشيقري - مقرتح يف صياغة احلكم اجلزائي املبني عىل القرائن أو لنقل إذا لم يكن هناك مسمى للجريمة متفق عليه ،أو أن البينة قصت عن إثبات الجريمة كاملة ،فأرى أنه ليس هناك مسمى يتفق عليه .وهذا ما رصحت به المادة السادسة والعرشون بعد المائة من نظام اإلجراءات الجزائية السعودي: (إذا رأت هيئة التحقيق واالدعاء العام بعد انتهاء التحقيق؛ أن األدلة كافية ضد المتهم ،فترفع الدعوى إلى المحكمة المختصة ..وترفع الدعوى وفق الئحة تشمل البيانات اآلتية ... :بيان الجريمة المنسوبة إلى المتهم ،بتحديد األركان المكونة لها.).. فلم تنص على أن المدعي العام يسمي الجريمة باسم إنما ذكرت أنه يحدد أركانها ويصفها وتلحق بأقرب جنس ممكن أن تلحق به. * إذن: إذا تعذر االسم الذي يحمل الوصف المالقي ،ووجد وصف فقط من دون مسمى ،فال بد إذن أن نركن للوصف الجرمي ،ونصف الجريمة وص فا يميزها عن تسم باسم؛ ولك بسبب إما لعدم االسم غيرها ،ويضبطها ضب طا دقي قا ،وإن لم أصال ،أو لحصول االختالف فيه ،وهذا ما نادت به المادة 158و ،126ونادت به اللوائح التفسيرية من نظام اإلجراءات الجزائية؛ ومنها الالئحة التفسيرية رقم 4 من المادة 130فجاء فيها: (على المحكمة تحديد الوصف الجرمي يف الحكم الصادر يف الدعوى الجزائية قبل تقرير العقوبة). فالجرائم التعزيرية من خصائصها ومميزاتها عن غيرها من الدعاوى أنه إذا أعوز القاضي المسمى ،أو اختلف فيه؛ فتوصف الجريمة ،وال تسمى بمسميات ال حقيقة لها ،والدليل هو الذي يثبت الجريمة ،حيث نصت المادة 181من نظام اإلجراءات الجزائية على التالي: الصفحة 2من 6 عبد الرمحن الوشيقري - مقرتح يف صياغة احلكم اجلزائي املبني عىل القرائن مشتمل على اسم المحكمة التي أصدرت صكا(تصدر المحكمة بعد الحكم ست ن د إليه من األدلة ،والحجج ..ثم أسباب الحكم ،وتاريخ إصداره ...وما ا الحكم ،ونصه ،ومستنده الرشعي.).. كما نصت المادة الثامنة والخمسون بعد المائة على التالي: (ال تتقيد المحكمة بالوصف الوارد يف الئحة الدعوى ،وعليها أن ت عطي الفعل الوصف الذي يستحقه ،ولو كان مخال فا للوصف الوارد يف الئحة الدعوى ،وإذا جرى التعديل وجب على المحكمة أن تبلغ المتهم بذلك). ثم إذا نظرنا إلى األدلة؛ فاألدلة هي التي تعين الجرائم ،وتحدد المعاصي التي تشملها العقوبة التعزيرية .فالذي يحدد نوع المخالفة يف الجرائم هو النص، والذي يثبتها ،ويدين المتهم بالوصف الجرمي والمخالفة؛ هي البينة. والمادة ( )162من نظام اإلجراءات الجزائية؛ نصت على أن المتهم يتم عقابه عند إنكاره أو امتناعه ووجدت أدلة ،والسبب يف العقاب هو وجود الدليل: (إذا أنكر المتهم التهمة المنسوبة إليه ،أو امتنع عن اإلجابة ،فعلى المحكمة الزما يف شأنها ،وأن تستجوب أن ترشع يف النظر يف األدلة المقدمة ،وتجري ما تراه تفصيل يف شأن تلك األدلة ،وما تضمنته الدعوى ،ولكل من طريف الدعوى المتهم مناقشة شهود الطرف اآلخر وأدلته؛ بإذن من المحكمة). وقد نصت المادة السادسة والعرشون بعد المائة من نظام اإلجراءات السعودي على أن رفع الدعوى وعدم الرفع ميزانه هو الدليل فقالت: (إذا رأت هيئة التحقيق واالدعاء العام بعد انتهاء التحقيق أن األدلة كافية ضد المتهم ،فترفع الدعوى إلى المحكمة المختصة ،وتكلف المتهم بالحضور أمامها. وترفع الدعوى وفق الئحة.).. الصفحة 3من 6 عبد الرمحن الوشيقري - مقرتح يف صياغة احلكم اجلزائي املبني عىل القرائن فقد يحصل لدينا: )1عدم ثبوت الجريمة المطالب بها من قبل المدعي العام. )2وجود وصف آخر يستحق عليه المدعى عليه عقوبة. مؤخرا. )3إيقاع عقوبة لما تم وصفه وأقول :إن مما تمتاز به الرشيعة أن القرائن عندما تقف لوحدها أمام الوقائع القضائية؛ ال بد من أن يتخذ فيها اإلجراء اللئق بها ،وأن هذه القرائن وإن اقتنع القاضي بها فل يمكن أن ترقى يف إثبات أمر أعلى منها ليثبت بها الجرم ،فل عطى أكبر من حجمها ،وال ينقص من قدرها، رشعا ،وال قضاء ذلك ،فل ت يتصور واهلل أعلم. الصفحة 4من 6 عبد الرمحن الوشيقري - مقرتح يف صياغة احلكم اجلزائي املبني عىل القرائن مقرتح يف صياغة احلكم القضائي: اإلشكال يف األحكام القضائية يف التعزير بالشبهة يكون يف: ( )1الجريمة ويمكن ذكرها يف نقاط: عدم وصف الجريمة الوصف الدقيق الذي يميزها عن غيرها. [أ] وصف آخر؛ يمكن أن يعلق عليه [ب] هل يشترك مع وصف الجريمة الحكم ،أو تتداخل معه أو تسقط بسببه. هل مع الوصف الجرمي ظروف مشددة ،أو مخففة. [ج] غيرت مسمى الجريمة المدعى بها ،أم ال ،وإذا تغير هل األوصاف [د] المسمى أو تغير الوصف؛ فما الوصف المناسب أو المسمى. ( )2يف ذات البينة وهو :عدم ذكر البينة التي اعتمدها القاضي ،أو القضاة؛ عند إيقاع العقوبة ،وتسميتها ،وأما أن يقال( :ولتوجه التهمة ،أو وللتهمة ،أو ولعدم إثبات المدعي العام لما يدعيه .أو يقال :وللقرائن فقط ،وال تذكر تلك القرائن الموجبة للعقوبة) ،ثم توقع العقوبة على المدعى عليه من دون ذكر ،أو بيان ،أو وصف؛ إنما مرد البينة يف الحقيقة مجرد وهم وكالم فقط. ( )3سند البينة :عدم ذكر سند البينة التي أثبتت الجريمة ،وهل لها مستند يعتمد عليه من نصوص الرشيعة ،وكالم أهل العلم ،أو من جهة النظام ،أو أنها شهادة خبرة ،أو أن أنها مستنبطة من جهة العقل؛ فارتقت ألن تكون قرينة تدين المدعى عليه. ( )4درجة البينة :من الخلل يف البينات عدم ذكر درجة البينة وكيف تر قت يف درجات اإلثبات أو انحطت عن القوة اإلثباتية. الصفحة 5من 6 عبد الرمحن الوشيقري - مقرتح يف صياغة احلكم اجلزائي املبني عىل القرائن احلل يكون يف النقاط التالية: ال بد من وصف الجريمة؛ فإن كان للجريمة مسمى فتلحق به وال بد من ذلك، ()1 وإن لم يكن لها مسمى فتوصف وص فا دقي قا؛ يزيل اللبس ،وال يداخله أي وصف آخر ،أو ذكر جميع األوصاف التي ستدخل يف حيز العقوبة ،حتى يتبين مصير العقوبة ،وتطبيقها على الوصف؛ لتحصل المالقاة بين األوصاف والعقوبة... ( )2ال بد من ذكر الظروف المشددة ،أو المخففة ،أو الملغية للوصف الجرمي؛ كما نص نظام اإلجراءات الجزائية على ذلك يف المادة .3 -126 ( )3ذكر البينة والقرائن التي يستند عليها يف الحكم قبل الحكم ،وال بد من جردها كافيا يف كيفية االعتماد عليها يف إيقاع العقوبة رشحا جردا ،وترتيبها ،ورشحها والرد على المعارضة التي تهجم على القرائن سواء من قبل العقل أو من قبل الخصم .وال يكفي قول :لتوجه التهمة ،وما كان يف معناه. ( )4ذكر سند الداللة ،وذكر وصفها ،وكيف اعتمد عليها يف ايقاع العقوبة ،كما أنه ال بد من بيان درجة البينة ،ولماذا لم ترق يف اإلثبات الكامل للجرم الذي طالب تعف المتهم مطل قا من العقوبة ،وإن كانت ملغاة؛ به المدعي العام ،ولماذا لم فال بد من بيان سبب اإللغاء. ( )5ال بد من ذكر الثبوت يف الوصف الجرمي .أو كما يقول المنظم( :ثبوت إدانته). وصلى اهلل على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم. القايض عبد الرمحن بن عبد اهلل بن عبد العزيز الوشيقري الصفحة 6من 6
