االختصاص ادلكاين لقاضي التنفيذ يف األوراق التجارية بناء على نظام األوراق التجارية ونظام التنفيذ والئحتو إعداد خالد بن جاراهلل بن عبد الرحيم القاضي ادلالكي القاضي مبحكمة التنفيذ بأهبا 0441ى تمهيد : احلمد هلل وحده والصالة والسالم على من ال نيب بعده ،،وبعد: فهذه رلموعة ورقات تتحدث بإجياز عن االختصاص ادلكاين لقاضي التنفيذ يف األوراق التجارية ،وكما ال خيفى أن نظام التنفيذ يف فقرتو الرابعة من مادتو التاسعة جعل األوراق التجارية من السندات التنفيذية اليت خيتص بتنفيذىا قاضي التنفيذ ،ومن مارس عمل التنفيذ الحظ جليا بأن األوراق التجارية ىي أكثر السندات ادلقدمة حملاكم التنفيذ ،وىذا يتأتى معو حرص قاضي التنفيذ على معرفة اجلوانب الشكلية وغريىا وكذلك ادلبادئ ادلتعلقة باألوراق التجارية مجعا بني نظام التنفيذ والئحتو ونظام األوراق التجارية؛ حىت يدرك ادلؤثر منها وغري ادلؤثر ويصبح عملو يسري على الشكل الصحيح ويعرف عندئذ ما ىو من اختصاصو وما ليس من اختصاصو ،ومن أىم ىذه اجلوانب (االختصاص ادلكاين) الذي يشكل من األمهية ببيان حيث وقع خالف بني قضاة التنفيذ يف بعض جزيئاتو وىذا الذي دعاين لكتابة ىذه الورقات ،وقد حرصت فيها أن أمجع ما ىو متعلق باالختصاص ادلكاين الوارد يف نظامي التنفيذ والئحتو ونظام األوراق التجارية. سائال ادلوىل تبارك وتعاىل التوفيق واإلعانة ،، 2 أول :ىناك بعض األنظمة مهمة ومتعلقة بقضاء التنفيذ وبالتايل ينبغي على قاضي التنفيذ االطالع عليها واحلرص على اإلدلام هبا وخاصة ما ىو منها مالمس جملال عملو ،وىي: -0نظام التنفيذ والئحتو (وىذا األصل). -2نظام ادلرافعات الشرعية والئحتو التنفيذية (فيما مل ينص عليو نظام التنفيذ). -3نظام األوراق التجارية ،وحيسن االطالع على بعض شروحو ادلتميزة. -4نظام الشركات ،وخاصة يف معرفة أنواعها ليتيسر عليو معرفة اإلجراء الصحيح يف التنفيذ . عليها ثانيا :إذا ورد حملكمة التنفيذ أي من األوراق التجارية (الكمبيالة أو السند ألمر أو الشيك) فإن االختصاص ادلكاين فيها يكون على النحو التايل: -0األصل أن تشتمل الورقة التجارية (الكمبيالة أو السند ألمر أو الشيك( على مكان الوفاء بناء على الفقرة ى من ادلادة 0فيما يتعلق بالكمبيالة ،والفقرة د من ادلادتني 87و 90فيما يتعلق بالسند ألمر والشيك من نظام األوراق التجارية. وكذلك نصت الالئحة 5/4من نظام التنفيذ على (:إذا شرط زلل للوفاء يف السند التنفيذي فيكون االختصاص يف دائرة التنفيذ يف احملل ادلشروط ،مامل يتفق الطرفان على خالف ذلك(. كما نصت الالئحة 8/9على أنو (:إذا اتفق الطرفان على خالف ما تضمنو السند التنفيذي أثبت قاضي التنفيذ االتفاق ،وعد سندا تنفيذيا ،ومهش على السند األول بذلك). ومما يؤيد ذلك ادلادة ،4والفقرة أ من ادلادة ،89وادلادة 007من نظام األوراق التجارية . وبالتالي:إذا نص على مكان الوفاء فيكون قاضي تنفيذ المكان المشروط في السند ىو المختص بالتحقق من صحتو وتنفيذه. 3 -2إذا مل ينص يف الورقة التجارية على مكان الوفاء ،فهذا ابتداء ال يقدح يف صحة الورقة التجارية وقبوذلا كسند تنفيذي ،ولكن من ادلختص مكانا عندئذ بقبوذلا والتحقق من صحتها! *سأسرد بعض ادلواد النظامية يف ىذا الشأن مث أبني لكم اآلراء يف ذلك.. ما يتعلق بنظام األوراق التجارية: -نصت الفقرة ب من ادلادة 2من نظام األوراق التجارية على (:إذا خلت الكمبيالة من بيان مكان الوفاء أو من بيان موطن ادلسحوب عليو اعترب ادلكان ادلبني جبانب اسم ادلسحوب عليو مكان وفائها وموطنا للمسحوب عليو) ىذا فيما يتعلق بالكمبيالة. -وأما السند ألمر فقد نصت الفقرة ب من ادلادة 88من النظام ذاتو على (:إذا خال السند ألمر من بيان مكان الوفاء أو موطن احملرر اعترب مكان إنشاء السند مكانا للوفاء ومكانا للمحرر). -وأما الشيك فقد نصت الفقرة أ من ادلادة 92من النظام ذاتو على (:إذا خال الشيك من بيان مكان وفائو اعترب مستحق الوفاء يف ادلكان ادلبني جبانب اسم ادلسحوب عليو ،فإذا تعددت األماكن ادلبينة جبانب اسم ادلسحوب عليو ،اعترب الشيك مستحق الوفاء يف أول مكان منها .وإذا خال الشيك من ىذه البيانات أو من أي بيان آخر اعترب مستحق الوفاء يف ادلكان الذي يقع فيو احملل الرئيسي للمسحوب عيلو). 4 ما يتعلق بنظام التنفيذ والئحته: فقد نصت ادلادة 4منو على أنو (:يكون االختصاص ادلكاين لقاضي التنفيذ -حبسب احلال -كما يأيت: - 0يف دائرة احملكمة اليت أصدرت السند التنفيذي. - 2يف مكان اجلهة اليت أنشئ احملرر يف منطقتها. - 3يف موطن ادلدين. - 4يف موطن عقار ادلدين ،أو أموالو ادلنقولة. وحتدد الالئحة األحكام الالزمة ذلذه ادلادة). مث نصت الالئحة 0منو على أن (:لطالب التنفيذ -يف غري احلضانة والزيارة -حق اختيار الوالية ادلكانية الوارد ذكرىا يف الفقرات ( ) 4 ، 3 ، 2 ، 0من ىذه ادلادة دون سواىا، وينعقد بو اختصاص قاضي التنفيذ .).. -كما نصت الالئحة 6/4وادلتعلقة بالسجينعلى أنو (:يكون االختصاص ادلكاين للتنفيذ على السجني كغريه ،عدا ما ورد يف الفقرة ( ) 2 / 77من الالئحة(.)0 -وأما يف حال تعددالدوائرالمختصةبالتنفيذ ،فقد نصت ادلادة 5على أنو (:إذا تعددت الدوائر ادلختصة بالتنفيذ؛ فيكون لقاضي التنفيذ -الذي قام بأول إجراء تنفيذي - اإلشراف على التنفيذ وتوزيع حصيلتو ،ولو أن ينيب قاضي تنفيذ يف دائرة أخرى للتنفيذ على مال ادلدين ،وحتدد الالئحة األحكام الالزمة لذلك). ) )0واليت تنص على ( دائرة التنفيذ اليت لديها أول طلب تنفيذ قائم ىي اليت تنظر يف دعوى اإلعسار ،وحتسب ذلا إحالة جديدة ،ما مل يكن مدعي اإلعسار سجينا ،أو موقوفا يف بلد آخر؛ فينظر إعساره يف دائرة بلد السجن ،أو التوقيف). 5 مث فرقت الالئحة بني تعدد الغرماء يف ادلطالبة بالتنفيذ على مدين يف زلكمة واحدة أو يف أكثر من زلكمة : -2/5أ -إذا تعدد الغرماء يف ادلطالبة بالتنفيذ على مدين فيمحكمةواحدة فيكون النظر من اختصاص الدائرة اليت قامت بأول إجراء تنفيذي ،ما مل يكن الطلب منتهيا بالتنفيذ. ب -مع مراعاة أحكام اإلنابة للتنفيذ على مال ادلدين الواقع خارج نطاق الدائرة ،إذا تعدد الغرماء يف ادلطالبة بالتنفيذ على مدين فيأكثرمنمحكمة ،فيجري التنفيذ وفق اإلجراءات ادلعتادة لذلك ،وحتول حصيلة التنفيذ للدائرة اليت قامت بأول إجراء تنفيذي. -مث نصت الالئحة 3/5يف حال ظهر للدائرة اختصاص السند بدائرة أخرى على أنو (:إذا ظهر للدائرة سبق اإلحالة لدائرة تنفيذ أخرى فتحيل طلب التنفيذ إليها ،وال يتتب على ذلك إلغاء اإلجراءات التنفيذية السابقة ،وإذا حصل تدافع فتطبق أحكام التدافع الواردة يف نظام ادلرافعات الشرعية ولوائحو التنفيذية). ونصت الالئحة 4/6على أنو (:إذا قرر قاضي التنفيذ عدم اختصاصو بتنفيذ السند فيطبق أحكام التدافع الواردة يف نظام ادلرافعات الشرعية ولوائحو التنفيذية). انتكت النصوص النظامية المتعلقة باالختصاص المكاني ... وسنشرع فيما يلي ببيان أوجو االختالف وقبل ذلك ذكر ادلثال الذي من خاللو يتضح لنا مورد اخلالف.. 6 المثال :إذا ورد حملكمة التنفيذ كمبيالة ىذه صورهتا كمبيالة ايتؤيتاؤنتىتنالتاالتارالاالر تاريخ االنشاء0441/5/5 :ه مكان اإلنشاء :الرياض السيد /محمد أحمد علي -جدة شارع التحلية -ادفعوا بموجب هذه الكمبيالة ألمر /سعد منصور ناصر مبلغ وقدره مائة ألف لاير بتاريخ 0441/8/5ه .وتعد هذه الكمبيالة واجبة الدفع بدون تعلل واحتجاج . الساحب :عمر علي جابر -الرياض التوقيع....................: ىذه الكمبيالة خالية من مكان الوفاء وال ضري يف قبوذلا كسند تنفيذي كما ذكرنا ،ولكن من ادلختص مكانا بتنفيذىا؟ اختلفالقضاةفيذلكعلىقولين : القولاألول :أن ادلختص ىنا ىو قاضي ادلكان ادلبني جبانب اسم ادلسحوب عليو الذي ىو (جدة) وبالتايل فكون زلكمة تنفيذ جدة ىي ادلختصة مكانا بتنفيذه ،بناء على ما نصت عليو الفقرة ب من ادلادة 2من نظام األوراق التجارية وىي(:إذا خلت الكمبيالة من بيان مكان الوفاء أو من بيان موطن ادلسحوب عليو اعترب ادلكان ادلبني جبانب اسم ادلسحوب عليو مكان وفائها وموطنا للمسحوب عليو(. القولالثاني:أن لطالب التنفيذ اخليار بني مكان إنشائها أو يف موطن ادلدين ،وبالتايل فيكون قاضي تنفيذ ( الرياض ) ىو ادلختص بتنفيذ السند ،بناء على ما نصت عليو ادلادة 4 من نظام التنفيذ والئحتها األوىل ،وليس لطالب التنفيذ العدول عما يف فقرات ادلادة بناء على ما ذكرتو الالئحة األوىل من أن ليس لو سواىا ،وينعقد بو اختصاص قاضي التنفيذ. 7 الراجح :يف احلقيقة أنو من تأمل نظام األوراق التجارية ونظام التنفيذ وادلواد ادلتعلقة بذلك جيد أنو ال تنافض بينهما ،بل أن ىناك فرق دقيق بني ما استند عليو أصحاب القول األول والثاين وىو : أنىناكفرقبينمكانوفاءالكمبيالةوبينمكانرفعالدعوىوالمطالبةبتنفيذ السند،وبالتالييكونالعملابتداءفيوفاءالكمبيالة(فيالمثالالذيذكرناه)في جدةبناءعلىماجاءفينظاماألوراقالتجارية،ولكنإذالميتموفاءالكمبيالة المطالبةقضاءلدىمحكمة للمستفيدفيجدة،فلوعندئذالخيارفيرفعالدعوى و التنفيذالتيفيمكانإنشاءالكمبيالةأوفيمكانموطنالمدين،بناءعلىماجاءفي نظامالتنفيذ . وبذلك نكون مجعنا بني نظام األوراق التجارية وبني نظام التنفيذ والئحتو. مسألة وهبا خنتم .. * إذا تقدم طالب التنفيذ بالسند في غير األماكن المنصوص عليها في المادة 4من نظام التنفيذ ،فهل يرد طلبو من قبل المحكمة أم أنو يقبل وال يرد حتى يدفع المنفذ ضده بذلك ( أي يعامل مثل الدفع باالختصاص المكاني في نظام المرافعات الشرعية ) ؟ ج /األصل تتبع األحكام الواردة يف نظام ادلرافعات الشرعية ما مل ينص ىذا نظام التنفيذ على خالف ذلك ،ولكن لو متعنا يف ذلك لوجدنا أن نظام ادلرافعات نص على أن الدعوى 8 ترفع يف بلد ادلدعى عليو بناء على الفقرة 0من ادلادة 36وجعل ىذا األصل مث استثت النظام ذلك يف ادلادة 75ادلتعلقة بالدفوع. وأما بالنسبة لنظام التنفيذ فقد نصت الالئحة األوىل من ادلادة الرابعة على أن ليس لطالب التنفيذ العدول عن ما ذكر إىل ما سواىا. وىنا يظهر أن نظام التنفيذ قيد لطالب التنفيذ األماكن اليت ينعقد من خالذلا اختصاص قاضي التنفيذ وليس لطالب التنفيذ العدول عنها ،وىذا يبني لنا عدم مشول ما نصت عليو ادلادة 75من نظام ادلرافعات على نظام التنفيذ؛ لوجود القيد ادلذكور يف الالئحة األوىل من ادلادة الرابعة ،ولو مل يذكر القيد لقلنا بوجاىة األخذ بادلادة 75من نظام ادلرافعات الشرعية، كما أن األخذ بالفقرات ادلنصوص عليها يف ادلادة الرابعة من نظام التنفيذ يوافق جوانب عدة بالنسبة للفقرة 0من ادلادة 36من نظام ادلرافعات الشرعية. وبالتالي :ليسلطالبالتنفيذالعدولعنالفقراتالمنصوصعليهافيالمادةالرابعة مننظامالتنفيذ. وصلى اهلل على نبينا زلمد وآلو وصحبو أمجعني 9
