توجيه اليمين على الشخص المعنوي دراسة فقهية قضائية إعداد عبد هللا بن عبد الرحمن الميمان القاضي في المحكمة العامة بالخبر توجيه اليمين على الشخص المعنوي دراسة فقهية قضائية فموضوع هذه الورقات يتلخص يف مسألة من املسائل الشائكة يف العمل القضائي وهي توجيه اليمني إىل الشخص املعنوي ( ) وقد خلصت هذا البحث املختصر يف نقاط: األولى :أمهية اليمني وبيان كوهنا من وسائل اإلثبات. الثانية :املراد بالشخص املعنوي وهل له وجود يف كتب السابقني؟ الثالثة :هل الشخص املعنوي أهل للتكليف؟ الرابعة :ذكر األقوال واالحتماالت الواردة يف هذه املسألة. وقد آن األوان للدخول يف املوضوع ،علما أنين اقتصرت فيه على ذكر اخلالف والتعليالت اليت وقفت عليها من غري ترجيح لقول من األقوال (ألن هذا البحث موجه لطائفة خمصوصة كل منهم يتمكن من ترجيح ما قام الدليل عنده على رجحانه ) ( ) فأقول وباهلل التوفيق ومنه أستلهم الفتح والتسديد. http://www.imamu.edu.sa/support_deanery/rces/news/Pages/hammel0.aspx http://www.imamu.edu.sa/support_deanery/rces/news/Pages/takrir.aspx توجيه اليمين على الشخص المعنوي دراسة فقهية قضائية ل ننن أدخ ننل يف تعري ننف اليم ننني ألن الك ننالم موج ننه لقض نناة ،والعم ننل ب نناليمني م ننن ص ننميم عمله ننم ،وتوض ننيح الواضحات من املشكالت ،وإمنا قصدت هبذه الفقرة التمهيد للموضوع. ال شك أن اليمني إحدى وسائل اإلثبات اليت دل عليها الشرع يف نصوص كثرية منها قوله (( :لو يعطى الننناب بنندعواهم الدعننى رجننال دمنناا قننوم وأمنواعم ولكننن اليمننني علننى املنندعى عليننه )) ( ) ومنهننا قولننه : ((شاهداك أو ميينه ) ( ) ومنها قضاؤه بشاهد وميني كما يف صحيح مسلم ( ) . وهذه اليمنني تكنون عنند عندم البيننة القانعنة منن الشنهادة و وهنا ،وهني يف هنذه النال تعتنط قانعنة للنن اع، وقد تكون عند وجود البينة الضعيفة كالشاهد الواحد مثال فتكون مثبتة للحق ،وهي تكون يف جانب أقوى املتداعيني لذلك تطلب أحيانا من املدعي كما يف مسائل القسامة. واليم ن ن ن ننني دلي ن ن ن ننل ذو نبيع ن ن ن ننة ديني ن ن ن ننة يعتم ن ن ن نند عل ن ن ن ننى ض ن ن ن ننمري الش ن ن ن ننخص وديانت ن ن ن ننه ،والش ن ن ن ننخص املعن ن ن ن ننوي ال ضمري له وال ديانة وبالتايل فقد يقنال إن الكمنة النيت اقتضنت توجينه اليمنني منتفينة يف حقنه ،فهنل توجنه اليمني عليه والالة تلك؟ هذا ما سأتطرق إليه بإذن اهلل يف هذه الورقات. وجنود مموعننة منن األشنخاص أو األمنوال ااموعننة النيت عنا كيننان ذا مستقل( ) . ويطلق عليه الشخص االعتباري أو الكمي أو الشخصية االعتبارية أو الكمية أو املعنوية. وهي ليست موجودة لدى السابقني هبذا املسمى لكن معناها موجود عندهم فقد ذكروه يف أبواب الوقف وغريه يف القوق اليت تثبت للوقف وعليه وكذلك ذكروه يف األحكام اليت تثبت لبيت املال وعليه ( ) . الناظر يف كالم األصوليني يف مباحث التكليف جيد أهنم ذكروا من شروط التكليف :األهلية ،وهذه األهلية نوعان :أهلية أداا وأهلية وجوب. توجيه اليمين على الشخص المعنوي دراسة فقهية قضائية صالحية املكلف العتبار أقواله وأفعاله شرعا ،وهذه الصالحية منانها :ثبوت العقل والتميي ،ولذلك فهي ال تثبت للشخصية االعتبارية بعينها ،وإمنا تثبت لألشخاص املمثلني عا. صننالحية املكلننف ألن تثبننت عليننه حقننوق وجننب عليننه واجبننات ،وهننذه األهليننة اختلننف يف منانهننا هننل ال تثبت إال لإلنسان ،أو جينو ثبوانا ل نري العاقنل؟ واألقنرب ثبوانا ل نري العاقنل بندليل أننه لني هنناك دلينل منن القننرآن والسنننة مين ن ذلننك إضننافة إىل مننا ذكننره الفقهنناا رثهننم اهلل مننن ثبننوت أحكننام علننى الوقننف واملس ن د وبي ن ن ن ننت امل ن ن ن ننال و ن ن ن ننوهم وثب ن ن ن ننوت أحك ن ن ن ننام ع ن ن ن ننم ن ن ن ننا ين ن ن ن ندل عل ن ن ن ننى أن الذم ن ن ن ننة تتعل ن ن ن ننق بأمث ن ن ن نناعم ن ن ن ننن ال يعقل ( ). إذا توجهت اليمني على أحد اخلصمني وكان شخصا اعتباريا فهل حيلف اليمني أو ال؟ وإذا قيل بأنه حيلف اليمني فمن الشخص الذي حيلف اليمني؟ -أن اليمني عمل ذو نبيعة دينية يعتمد على ضمري الشخص وديانته ،والشخص املعنوي ال ضمري له وال ديانة فال تتحقق الكمة من حتليفه. -أن اليمني إمنا توجه ملن تعلق الفعل بشخصه ،وهذا منتف يف الشخص املعنوي ،ولذلك امتن دخول الوكالة يف اليمني. -أن املوظف يف الشخصية املعنوية إمنا يقوم بواجباته استنادا إىل الوالية املمنوحة له يف النظام،ومل مينح له يف الوالية حق حلف اليمني. توجيه اليمين على الشخص المعنوي دراسة فقهية قضائية -أن ثل الشخص املعنوي قد ال يكون لديه علم بالواقعة املراد اللف فيها ،واليمني ال تكون إال على ما باشر فعله. -قياب الشخصية االعتبارية على غري املكلف ،وقياب ثلها على ويل املكلف ،واملقرر عند الفقهاا رثهم اهلل أن الويل ال حيلف عن موليه. أنه يلزم على هذا القول في حال عجز خصم الشخص المعنوي عن إثبات دعواه واحد من ثالثة أمور: أ -إما أن يقضى برد دعواه بدون ميني من املدعى عليه ،وهذا يل م منه إثبات الق مب رد قول الشخص املعنوي بدون ميينه ،وهذا فيه تفريق بني اخلصمني بدون مطر ،فالشخص الطبيعي ال يقضى له مب رد إنكار خصمه بل ال بد من ميينه ،خبالف الشخص املعنوي على هذا االحتمال. ب -وإما أن يعد الشخص املعنوي ناكال عن اليمني ويقضى عليه مب رد النكول ،وهذا على قول من ال يرى رد اليمني على خصم الناكل عنها. ج -وإما أن ترد اليمني على خصم الشخص املعنوي وهذا على قول من يرى رد اليمني على خصم من نكل عنها. وهذان الال مان الثاين والثالث يؤديان إىل جرؤ أصحاب النفوب الضعيفة على شكاية األشخاص املعنوية ،وكذلك يل م على الال م الثالث أنه قد يتعذر تطبيقه يف حال كان كال اخلصمني شخصا معنويا. أنه يل م من هذا القول إل اا النصوص الدالة على الكم باليمني يف حالة ما إذا كان من توجهت عليه اليمني شخصا معنويا ،ومل يرد دليل خمصص يدل على استثنائه. من يرى أن ثل الشخص املعنوي حيلف على البت. توجيه اليمين على الشخص المعنوي دراسة فقهية قضائية من يرى أنه حيلف على نفي العلم. أن ثل الشخص املعنوي هو الشخص الوحيد الذي يعط عن إرادة الشخص املعنوي فيقوم جبمي اإلجرااات القضائية اليت تطلب من الشخص املعنوي ومنها أداا اليمني. أن ذمة الشخص المعنوي مستقلة تمام عن ذمة ممثله ،فاملمثل مبثابة النائب عن الشخص املعنوي ،واليمني إمنا تتوجه على األصيل. أن ممثل الشخص المعنوي قد ال يتعلق به الحق تعلقا مباشرا بل قد يتعلق بأحد املوظفني يف تلك الشخصية املعنوية كما لو تسبب سائق الشركة حباد وأنكر تسببه بذلك ومل يكن للمدعي بينة فال يقال بتحليف ثل الشركة على أمر مل يشهده ومل يقم به. أن ممثل الشخص المعنوي قد يتغير بين حين وآخر ،فقد يتعلق به الق وقت حصول الواقعة ،ولكن تنتهي عالقته بالشخصية املعنوية حال رف الدعوى ،ويأ بدله ثل آخر ،فإن أدى اليمني املمثل السابق فإنه ال مصلحة له بالدعوى والال تلك ،وإن أداها املمثل اجلديد فإنه حيلف على أمر وق قبل توليه متثيل هذه الشخصية.  أن يمين عدم العلم إنما يحلفها الشخص على نفي فعل غيره ،ويستفيد من هذا اليمين في النهاية وهذا ما ال يتحقق لممثل الشخص المعنوي في حاالت كثيرة لتفادي اإلشكاالت الواردة على االحتمالني السابقني ،ولكون اليمني إمنا توجه على من تعلق به الق تعلقا مباشرا. يل م على هذا القول عدد من اإلشكاالت منها: توجيه اليمين على الشخص المعنوي دراسة فقهية قضائية وكيال اإلشكال األول :أن هذا الحالف قد تكون ليس له صفة في الدعوى إذا كان لي للشخصية املعنوية وال ثال عنها. ويجاب عن هذا :بأنه ميكن إدخاله يف الدعوى ألخذ قوله وحتليفه اليمني. اإلشكال الثاني :أن من تعلق به الحق قد تكون انتهت عالقته بالشخص المعنوي ويل م منه أنه ال صفة له يف الدعوى مطلقا. ويجاب عنه مبا أجيب على سابقه.  التفريق يف الشخص املعنوي بني كونه جهة كبرية جدا عا عمليات منظمة وال يوجد شخص معني ميثل الشركة ومسؤول عن كل ما يدخل فيها وخيرج منها ،وبني كونه جهة ص رية يكون عا ثل له انالع تام مبا يدخل وما خيرج من الشركة. إذا ادعى شخص على هذه اجلهة وأنكر ثلها دعوى املندعي ومل ينأت املندعي ببينة فرتد دعواه مباشرة بدون حتليف اليمني ،وقد نص الفقهاا رثهنم اهلل يف مثنل بينت املنال و نوه أننه ال حيلف اليمني ( ) وبيت املال ميثنل الدولنة ،فتلحنق هبنا الشخصنيات االعتبارينة الكنطى لتعنذر حلنف اليمننني يف حقهننا ،ال سننيما مننا كننان منهننا معتمنندا اعتمننادا كب نريا يف حتصننيل ديونننه علننى الوسننائل التقنيننة كاملصارف مثال. مبا ذكره املوفق ابن قدامة رثه اهلل من كون ويل الص ري واانون ال حيلف عنهما ،وإمنا يوقف األمر حىت تكليفهما ( ). فيقن ن ن ن نناب عليهن ن ن ن ننا الشن ن ن ن ننخص املعنن ن ن ن ننوي فن ن ن ن ننال حيلن ن ن ن ننف فين ن ن ن ننه ثن ن ن ن ننل الشن ن ن ن ننركة عنهن ن ن ن ننا ،وحين ن ن ن ننث إنن ن ن ن ننه ال أمد معلوم ينتظر إليه لتكليف الشخص املعنوي فتسقط اليمني هنا لتعذرها. مبا ذكره الفقهاا رثهم اهلل من أنه إذا أقر من شنك يف بلوغنه ادعى الص ر فيقبل قوله بال ميني ،أما قبول قوله فنألن األصنل معنه ،وأمنا كوننه بنال مينني فلحكمننا بعندم بلوغه ،وغري البالغ ال جيو تكليفه اليمني ( ). توجيه اليمين على الشخص المعنوي دراسة فقهية قضائية حيلف املسؤول عن حتصيل الديون أو أمني الصندوق يف اجلهة املعنوية إن كان على ما باشره فيحلف على البت ،وإن كان على ما باشره غريه فيحلف على نفي العلم ،وقد نص الفقهاا رثهم اهلل على أن الوكيل حيلف فيما باشره بنفسه ( ) ،وكذلك نص بعض املالكية على أن ) كل غائبا عن البلد(.الوكيل حيلف على نفي العلم فيما لو ادعى اخلصم أن موكله أبرأه وكان املو وهذا ألن األصل يف اليمني أن تتعلق مبباشر الواقعة ،وقد وجد فيحلف ،فإن مل يوجد فيحلف من ميثل اجلهة املذكورة على عدم العلم ألنه حيلف على فعل غريه.  أنه ورد عند الفقهاا رثهم اهلل نظائر عذه املسألة قرروا فيها قبول قول أحد الطرفني بدون ميني: لكون الق فيها هلل. -أو لوضوح الق فيها. -أو لكون املدعى عليه ال يقبل إقراره على ثله. -أو لكون اخلالف راجعا إىل نية اخلصم أو ل ري ذلك. ويمثل للحاال األولاى مبسنائل الكناة و وهنا ال يسنتحلف الفقنري هنل لنه منال أو يسنتطي الكسنب ألن الق فيها هلل سبحانه ( ). ويمثل للحال الثانية :مبا لو اختلف البيعان يف عيب وكان ال حيتمل إال قول أحدمها قبل قوله بال ميني ،قال ال اوي يف اد املستقن ( :وإن اختلفا عند من حد العيب فقول مشرت م ميينه ،وإن مل حيتمل إال قول أحدمها قبل بال ميني ) قال يف الروض ( :وإن مل حيتمل إال قول أحدمها ) كاألصب ال ائدة واجلرح الطري الذي ال حيتمل أن يكون قبل العقد ( قبل ) قول املشرتي يف املثال األول والبائ يف املثال الثاين ( بال ميني ) لعدم الاجة إليه)( ) ويمثل للحال الثالثة :مبا لو كان للميت وصي ( لي من الورثة ) بقضاا ديونه وتنفيذ وصاياه فنادعى شننخص علننى الوصنني أن امليننت قنند أوصننى لننه فننأنكر الوصنني وال بينننة للمنندعي فننرتد دع نواه وال حيلننف توجيه اليمين على الشخص المعنوي دراسة فقهية قضائية الوصن نني علن ننى نفن نني العلن ننم ألن مقصن ننود التحلين ننف أن يقضن ننى علن ننى الن ننالف بن ننالنكول لن ننو امتن ن ن من ننن اللف،والوصي ال يقبل إقراره بالوصية،ولو نكل مل يقض عليه،فال فائدة يف حتليفه ( ) ويمثل للحال الرابعة :مبا لو دف ال وج ل وجته ماال فادعى ال وج أنه صداق وادعت املرأة أنه هبة فالقول قول ال وج بال ميني ألنه أعلم مبا نواه ومل يتلفظ أثناا دفعه للمال ( ). أنه يقبل قول األمني يف دعواه التلف و وه بدون ميني وهذا القول منسوب للحار العكلي ،وقد نص اإلمام أثد رثه اهلل أنه ال يستحلف األمني إال عند التهمة وهو رواية عن اإلمام مالك رثه اهلل( ) يف الدعوى املالية اليت لي للمدعي فيها بينة فإنه ال توجه للمدعى عليه اليمني إال إذا كانت هناك خلطة بينهما خوفا من أن يتبذل السفهاا الرؤساا بطلب أمياهنم ،وعم تفصيل يف هذا الباب ( ). هناك رسالة بعنوان( :حتفة األمني فيمن يقبل قوله بال ميني ) لصاحل بن عمر بن رسالن  البلقي ننين الش ننافعي رث ننه اهلل ( ت ) :وق نند حققه ننا فض ننيلة الش نني د.عب ننداهلل ب ننن معت ننق الس ننهلي مننن ملننة اجلامعننة اإلسننالمية وتتضننمن سننردا لننبعض املسننائل الننيت ذكننر فيهننا ونشننرت يف العنندد الشافعية رثهم اهلل أنه يقبل قول اخلصم بال ميني . كذلك عقد ابن فرحون رثه اهلل يف التبصرة فصال يف الدعاوى اليت ال توجب اليمني ( ) /وما بعدها. لذلك فالكم ب ري ميني املنكر ال يست رب وله نظائر يف الفقه اإلسالمي . يف الال اليت توجهت فيها اليمني على ثل الشخصية االعتبارية ونكل فيها عن اليمني فيحكم على الشخصية االعتبارية ويفهمون بأن عم مطالبة ثلهم لتفريطه (.مسعتها من الشي ابن خنني مشافهة توجيه اليمين على الشخص المعنوي دراسة فقهية قضائية وقاسها على اليمني إذا توجهت على ويل القاصر فيما باشره فنكل عنها فإنه ي رم من ماله اخلاص، وذكر أن ابن منقور نص عليها يف الفواكه العديدة ) وذكرها الشي ناصر الداود على الرابط التايل: http://www.cojss.com/vb/showthread.php?1201-%D8%B7%D9%84%D8%A8-%D8%AD%D9%84%D9%81- %D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%8A%D9%86/page2 فيا أيها القارئ عذا البحث والناظر فيه ،هذه بضاعة صاحبها امل جاة مسوقة إليك ،وهذا فهمه وعقله معروض عليك ،لك غنمه وعلى كاتبه غرمه .ولك مثرته ،وعليه عائدته .فإن عدم منك ثدا وشكرا ،فال يعدم منك م فرة وعذرا ،وإن أبيت إال املالم فبابه مفتوح ،وقد: ووىل املالمة الرجال( ) استأثر اهلل بالثناا وبالمنند وإىل هنا انتهى بنا املطاف ،ولكل قول وجهه املعتط ،وهذا البحث مبتدأ يف هذا الباب تتلوه أخبار تتم فائدته بإذن اهلل ،وأدعو كل من وقف عليه أن يفيدين مبلحوظاته ونقده ،واهلل أسأل أن جيعله وبني أوجه اخللل والنقص فيه ،وصلى اهلل خالصا لوجهه وأن ينف به من كتبه وقرأه وانتقده نقدا بناا ن وسلم على نبينا حممد وعلى آله وصحبه أمجعني. عبداهلل بن عبدالرمحن امليمان القاضي يف احملكمة العامة باخلرب الربيد اإللكرتوني Almiman4@gmail.com انتهى تحرير أصله ضحى يوم األربعاء 1311/11/11 ثم تم تنقيحه وإضافة ما استجد عليه في يوم السبت .1315/5/82 والحمد هلل الذي بنعمته تتم الصالحات
