بسم الله الرح من الرحي م اململكة العربية السعودية وزارة العدل الشامل في االختصاص الدولي والمكاني مجع وترتيب : أمحد بن مشبب بن عبدهللا القحطاين القاضي مبحكمة األحوال الشخصية جبدة أوال: االختصاص الدويل يف نظام املرافعات الشرعية: املادة الرابعة والعشرون: ختتص حماكم اململكة بنظر الدعاوى اليت ترفع على السعودي ولو مل يكن له حمل إقامة عام أو خمتار يف اململكة فيما عدا الدعاوى العينية املتعلقة بعقار خارج اململكة. الالئحة: 1/24تكتفي احملكمة حال قيد الدعوى بتقرير املدعي أبن املدعى عليه سعودي اجلنسية. 2/24الدعاوى العينية املتعلقة ابلعقار هي :كل دعوى تقام على واضع اليد على عقار ينازعه املدعي يف ملكيته ،أو يف حق متصل به مثل :حق االنتفاع ،أو االرتفاق ،أو الوقف ،أو الرهن ،ويشمل ذلك :قسمة العقار أو دعوى الضرر منه. املادة اخلامسة والعشرون: ختتص حماكم اململكة بنظر الدعاوى اليت ترفع على غري السعودي الذي له حمل إقامة عام أو خمتار يف اململكة فيما عدا الدعاوى العينية املتعلقة بعقار خارج اململكة. الالئحة: 1/25يكون تبليغ غري السعودي املتحقق وجوده داخل اململكة وليس له مكان إقامة معروف وفق الفقرة (ط) من املادة السابعة عشرة من هذا النظام. 2/25إذا صدر أثناء نظر القضية أمر إببعاد املدعى عليه عن اململكة ،فللدائرة حتديد املدة الكافية إلكمال نظر القضية والكتابة بذلك للجهة املختصة. املادة السادسة والعشرون: ختتص حماكم اململكة بنظر الدعاوى اليت ترفع على غري السعودي الذي ليس له مكان إقامة عام أو خمتار يف اململكة يف األحوال اآلتية: أ -إذا كانت الدعوى متعلقة مبال موجود يف اململكة أو ابلتزام تعد اململكة مكان نشوئه أو تنفيذه. ب -إذا كانت الدعوى متعلقة إبفالس أشهر يف اململكة. ج -إذا كانت الدعوى على أكثر من واحد وكان ألحدهم مكان إقامة يف اململكة. الالئحة: 1/26تعد اململكة مكان نشوء االلتزام إذا كان قد أبرم داخلها ،سواء أكان هذا االلتزام من طرفني أم أكثر ،حقيقيني ،أو اعتباريني ،أم كان من طرف واحد كاجلعالة ،وغريها ،وسواء أكان االلتزام إبرادة ،كالبيع ،أم بدون إرادة ،كضمان املتلف. 2/26تعد اململكة مكان تنفيذ االلتزام إذا مت االتفاق يف العقد على تنفيذه-كليا أو جزئيا -فيها ،ولو كان مكان إنشائه خارج اململكة. 3/26على الدائرة أن تتحقق ابلطرق املشروعة من وجود املال يف اململكة حسب نوع املال ومستنداته سواء أكانت هذه املستندات مقدمة من املدعي أم من جهة االختصاص. املادة السابعة والعشرون: ختتص حماكم اململكة بنظر الدعوى املقامة على املسلم غري السعودي الذي ليس له مكان إقامة عام أو خمتار يف اململكة وذلك يف األحوال اآلتية: أ -إذا كانت الدعوى معارضة يف عقد زواج يراد إبرامه يف اململكة. ب -إذا كانت الدعوى بطلب طالق أو فسخ عقد زواج ،وكانت مرفوعة من الزوجة السعودية ،أو اليت فقد جنسيتها السعودية بسبب الزواج مىت كانت أي منهما مقيمة يف اململكة ،أو كانت الدعوى مرفوعة من الزوجة غري السعودية املقيمة يف اململكة على زوجها الذي كان له مكان إقامة فيها مىت كان الزوج قد هجر زوجته وجعل مكان إقامته يف اخلارج أو كان قد أبعد من أراضي اململكة. ج -إذا كانت الدعوى بطلب نفقة وكان من طلبت له النفقة مقيما يف اململكة. د -إذا كانت الدعوى يف شأن نسب صغري يف اململكة ،أو كانت متعلقة مبسألة من مسائل الوالية على النفس أو املال مىت كان للقاصر أو املطلوب احلجر عليه مكان إقامة يف اململكة. ه -إذا كانت الدعوى متعلقة مبسألة من مسائل األحوال الشخصية األخرى وكان املدعي سعوداي أو كان غري سعودي مقيما يف اململكة ،وذلك إذا مل يكن للمدعى عليه مكان إقامة معروف يف اخلارج. الالئحة: 1/27إذا كان املدعى عليه غري السعودي ممنوعا من دخول اململكة فله التوكيل حسب األنظمة والتعليمات. 2/27يكون نظر الدعوى يف األحوال املذكورة يف هذه املادة وفقا للمادة السادسة والثالثني من هذا النظام. املادة الثامنة والعشرون: فيما عدا الدعاوى العينية املتعلقة بعقار خارج اململكة ،ختتص حماكم اململكة بنظر الدعوى إذا قبل املتداعيان واليتها ولو مل تكن داخلة يف اختصاصها. الالئحة: 1/28يشرتط لنظر الدعوى الواردة يف هذه املادة أن تكون احملكمة خمتصة هبا نوعا. املادة التاسعة والعشرون: ختتص حماكم اململكة ابختاذ التدابري التحفظية والوقتية اليت تنفذ يف اململكة ولو كانت غري خمتصة ابلدعوى األصلية. الالئحة: 1/29التدابري التحفظية هي اإلجراءات اليت تتخذ من أجل محاية مال أو حق. 2/29التدابري الوقتية هي اإلجراءات اليت تتخذها الدائرة للنظر يف احلاالت املستعجلة بصورة وقتية ،حىت يصدر احلكم يف الدعوى األصلية ،مثل ما جاء يف املواد( )206-217من هذا النظام. 3/29يكون اختاذ التدابري التحفظية والوقتية الواردة يف هذه املادة من قبل احملكمة املختصة بنظر املوضوع فيما لو كانت الدعوى األصلية مقامة يف اململكة. 4/29يشرتط الختاذ التدابري التحفظية والوقتية وجود طلب من احملكمة اليت تنظر الدعوى األصلية أو طلب من أحد طريف النزاع بعد ثبوت ما يدل على قيام الدعوى األصلية ،وأال تكون الدعوى األصلية خمالفة ألحكام الشريعة اإلسالمية وفقا للمادة األوىل من هذا النظام. املادة الثالثون: اختصاص حماكم اململكة يستتبع االختصاص بنظر املسائل األولية والطلبات العارضة على الدعوى األصلية ،وكذا نظر كل طلب يرتبط هبذه الدعوى ويقتضي حسن سري العدالة أن ينظر معها. الالئحة: 1/30املسائل األولية هي األمور اليت يتوقف الفصل يف الدعوى على البت فيها -مثل البت يف االختصاص ،واألهلية ،والصفة ،وحصر الورثة -قبل السري يف الدعوى. ************* اثنيا: االختصاص املكاين يف نظام املرافعات الشرعية والئحته: املادة التاسعة: يقصد مبكان اإلقامة يف تطبيق أحكام هذا النظام املكان الذي يقطنه الشخص على وجه االعتياد ،وابلنسبة إىل البدو الرحل يعد مكان إقامة الشخص املكان الذي يقطنه عند إقامة الدعوى. وابلنسبة إىل املوقوفني والسجناء يعد مكان إقامة الشخص املكان املوقوف فيه أو املسجون فيه. وجيوز ألي شخص أن خيتار مكان إقامة خاصا يتلقى فيه التبليغات اليت توجه إليه ابإلضافة إىل مكان إقامته العام ،وإذا بدل اخلصم مكان إقامته سواء اخلاص أو العام فيجب عليه إبالغ احملكمة بذلك. الالئحة: 1/9يلزم السجني أو املوقوف حضور جلسات الدعوى املقامة ضده يف احملكمة اليت قيدت فيها أثناء سجنه أو إيقافه حىت تنتهي هذه الدعوى ولو بعد خروجه من السجن أو التوقيف ،خبالف الدعوى املقيدة ضده يف احملكمة قبل دخوله السجن أو بعد خروجه منه فنظرها يف حمكمة البلد اليت يقيم فيها على وجه االعتياد ،إال ما استثين يف الباب الثاين من هذا النظام. املادة السادسة والثالثون: .1يكون االختصاص للمحكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها مكان إقامة املدعى عليه ،فإن مل يكن له مكان إقامة يف اململكة فيكون االختصاص للمحكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها مكان إقامة املدعي. .2إذا مل يكن للمدعي واملدعى عليه مكان إقامة يف اململكة فللمدعي إقامة دعواه يف إحدى حماكم مدن اململكة. .3إذا تعدد املدعى عليه يكون االختصاص للمحكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها مكان إقامة األكثرية ،ويف حال التساوي يكون املدعي ابخليار يف إقامة الدعوى أمام أي حمكمة يقع يف نطاق اختصاصها مكان إقامة أحدهم. الالئحة: 1/36إذا قيدت الدعوى يف احملكمة املختصة مكاان ،مث تغري مكان إقامة املدعى عليه ،فيبقى االختصاص للمحكمة اليت قيدت فيها الدعوى. 2/36إذا اختلف سكن املدعى عليه ومقر عمله ،فالعربة بسكن املدعى عليه ما مل يكن مقيما أايم العمل يف بلد عمله فتسمع الدعوى فيه. 3/36إذا وجد شرط بني الطرفني على حتديد مكان إقامة الدعوى ،فيكون نظرها يف البلد احملدد ،ما مل يتفقا على خالفه. 4/36إذا كان للمدعى عليه مكان إقامة يف أكثر من بلد ،فللمدعي إقامة الدعوى يف إحدى هذه البلدان. 5/36املعترب ابألكثرية عدد رؤوس املدعى عليهم. 6/36إذا كان املدعى عليه انقص األهلية ،أو وقفا فالعربة مبكان إقامة الويل، ومكان إقامة انظر الوقف. 7/36إذا كان املدعى عليه وكيال ،فالعربة مبكان إقامة األصيل. املادة السابعة والثالثون: تقام الدعوى على األجهزة احلكومية يف احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها املقر الرئيس هلا ،وجيوز رفع الدعوى إىل احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها فرع اجلهاز احلكومي يف املسائل املتعلقة بذلك الفرع. الالئحة: 1/37عند احلاجة للرفع إىل املقام السامي فيكون ذلك عن طريق وزارة العدل. املادة الثامنة والثالثون: تقام الدعوى املتعلقة ابلشركات أو اجلمعيات القائمة أو اليت يف دور التصفية أو املؤسسات اخلاصة يف احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها مركز إدارهتا ،سواء كانت الدعوى على الشركة أو اجلمعية أو املؤسسة ،أو من الشركة أو اجلمعية أو املؤسسة على أحد الشركاء أو األعضاء ،أو من شريك أو عضو على آخر ،وجيوز رفع الدعوى إىل احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها فرع الشركة أو اجلمعية أو املؤسسة ،وذلك يف املسائل املتعلقة هبذا الفرع. الالئحة: 1/38تقام الالئحة على العضو أو الشريك يف احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها مكان الشركة أو اجلمعية أو املؤسسة إذا كان املدعى عليه مسجال فيها رمسيا ،فإن مل يكن مسجال فتقام يف احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها مكان إقامة املدعى عليه وفقا للمادة السادسة والثالثني من هذا النظام. املادة التاسعة والثالثون: .1يستثىن من املادة(السادسة والثالثني) من هذا النظام ما أييت: .2يكون للمدعي ابلنفقة اخليار يف إقامة الدعوى يف احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها مكان إقامة املدعى عليه أو املدعي. .3للمرأة -يف املسائل الزوجية واحلضانة والزايرة ومن عضلها أولياؤها -اخليار يف إقامة دعواها يف بلدها أو بلد املدعى عليه .وعلى احملكمة إذا مسعت الدعوى يف بلد املدعية استخالف حمكمة بلد املدعى عليه لإلجابة عن دعواها فإذا توجهت الدعوى أبلغ املدعى عليه ابحلضور إىل مكان إقامتها للسري فيها ،فإن امتنع مسعت غيابيا ،وإذا مل تتوجه الدعوى ردهتا احملكمة دون إحضاره. .4يكون للمدعي يف الدعاوى الناشئة عن حوادث السري اليت تقع يف بلد غري بدل املدعى عليه اخليار يف إقامة الدعوى يف احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها مكان وقوع احلادث أو مكان إقامة املدعى عليه. الالئحة: 1/39تسري أحكام الفقرة ( )1من هذه املادة على دعوى الزوجة أو غريها بطلب النفقة أو زايدهتا ،أما الدعوى إبلغائها أو إنقاصها فتكون وفق ما جاء يف املادة السادسة والثالثني من هذا النظام. 2/39إذا ظهر للدائرة ابتداء أن الدعاوى الواردة يف الفقرة ( )2من هذه املادة متوجهة فتبلغ املدعى عليه ابحلضور دون استخالف. 3/39إذا مل تتوجه الدعوى لدى الدائرة فتحكم بردها ،وخيضع هذا احلكم لطرق االعرتاض. 4/39يراعى يف حضور وغياب املدعى عليه يف هذه املادة أحكام احلضور والغياب الواردة يف الفصل الثاين من الباب الرابع من هذا النظام. 5/39ال تسري أحكام الفقرة( )2من هذه املادة إذا كان املدعى عليه امرأة. املادة األربعون: تعد املدينة أو احملافظة أو املركز نطاقا مكانيا للمحكمة اليت هي فيها ،وعند تعدد احملاكم فيها حيدد اجمللس األعلى للقضاء النطاق املكاين لكل منها .وتتبع املراكز اليت ليس فيها حماكم حمكمة أقرب بلدة إليها يف منطقتها ،ما مل يقرر اجمللس األعلى للقضاء تبعيتها حملكمة أخرى يف املنطقة نفسها .وعند التنازع على االختصاص املكاين -إجيااب أو سلبا -حتال الدعوى إىل احملكمة العليا للفصل يف ذلك. الالئحة: 1/40املعترب يف القرب هو الطرق املسلوكة عادة ابلوسائل املعتادة. 2/40إذا رأت الدائرة عدم مشول الدعوى لنطاقها املكاين وأهنا من اختصاص حمكمة أخرى فتبعثها بكتاب إىل احملكمة املختصة فإن عادت إليها ومل تقتنع فرتفع ملف القضية بكتاب إىل احملكمة العليا؛ للفصل يف ذلك ،وما تقرره يكون ملزما. املادة السابعة واألربعون: إذا حضر املدعي واملدعى عليه أمام احملكمة من تلقاء نفسيهما -ولو كانت الدعوى خارج اختصاصها املكاين -وطلبا مساع خصومتهما فتسمع احملكمة الدعوى يف احلال إن أمكن وإال حددت هلا جلسة أخرى. الالئحة: 1/47يشرتط لسماع الدعوى الواردة يف هذه املادة أن تكون داخلة يف االختصاص النوعي للمحكمة. الالئحة الرابعة من املادة :79 4/79ال يقبل إدخال من يتعارض إدخاله مع اختصاص احملكمة املكاين أو النوعي. املادة العشرون بعد املائة: جيوز لكل صاحب مصلحة يف إثبات معامل واقعة حيتمل أن تصبح حمل نزاع أمام القضاء مستقبال أن يتقدم إىل احملكمة املختصة هبا مكاان بدعوى مستعجلة ملعاينتها حبضور ذوي الشأن وإثبات حالتها .ويكون طلب املعاينة بصحيفة وفقا لإلجراءات املعتادة لرفع الدعوى .وتتم املعاينة وإثبات احلالة وفق أحكام هذا النظام. الالئحة: 1/120إذا كان طلب املعاينة سابقا لرفع الدعوى األصلية ،فاحملكمة املختصة بنظره هي احملكمة اليت تقع العني يف مشمول واليتها. الالئحة الثانية والرابعة من املادة :218 2/218يكون تقدمي طلب تعديل صك اإلهناء أو تكميله وفقا لألحكام العامة لالختصاص النوعي واملكاين املبينة يف هذا النظام ،فإذا كانت احملكمة املختصة هي احملكمة اليت صدر منها الصك فيحال للدوائر اإلهنائية ابحملكمة ،فإذا كان الصك صادرا من إحداها فيحال إليها. 4/218املعارضة على اإلهناء بعد اكتسابه القطعية تكون بدعوى مستقلة ترفع حملكمة الدرجة األوىل وفقا لألحكام العامة لالختصاص النوعي واملكاين املبينة يف هذا النظام ،فإذا كانت احملكمة املختصة هي احملكمة اليت صدر منها الصك فتحال للدوائر اإلهنائية ابحملكمة ،فإذا كان الصك صادرا من إحداها فتحال إليها. املادة الثالثة والعشرون بعد املائتني: .1إذا اقتضت املصلحة العامة بيع وقف عام أو استبداله أو نقله ،فليس لناظره أن جيري ذلك إال بعد استئذان احملكمة يف البلد اليت فيها الوقف ،وإثبات املسوغات الشرعية اليت جتيز بيعه أو استبداله أو نقله ،على أن جيعل مثنه يف مثله يف احلال. .2إذا اقتضت املصلحة التصرف يف الوقف األهلي ببيعه أو استبداله أو نقله أو رهنه أو االقرتاض له أو تعمريه ،أو شراء بدل منه ،أو جتزئته أو فرزه أو دجمه أو أتجريه ملدة تزيد على عشر سنوات أو املضاربة مباله -فيما إذا كان الثمن ال يكفي لشراء البدل -فليس لناظره أن جيري أاي من تلك التصرفات إال بعد استئذان احملكمة املختصة. الالئحة: 1/223تتحقق الدائرة بوساطة أهل اخلربة من توفر الغبطة واملصلحة للوقف قبل إصدار اإلذن يف الطلب املعروض عليها ،ويف حال كان الطلب مقدما من اهليئة العامة للوالية على أموال القاصرين ومن يف حكمهم أو اهليئة العامة لألوقاف فللدائرة االكتفاء ابلتقدير املقدم منهما. 2/223إذا اقتضت مصلحة وقف عام أو أهلي أو وصية اإلذن أبحد التصرفات الواردة يف الفقرة( )2من هذه املادة فعلى انظر الوقف التقدم بطلب اإلذن إىل احملكمة اليت يقع عقار الوقف يف حدود واليتها املكانية. 3/223الدائرة اليت صدر عنها اإلذن ببيع الوقف أو شرائه وحنومها هي اليت تتوىل إفراغه. 4/223إذا أذنت الدائرة ابلتصرف يف حصة الوقف وكان العقار مشرتكا بني الوقف وغريه فيكون إفراغه كامال لديها. 5/223ال جيوز نقل األوقاف خارج اململكة أو األوقاف اليت مبكة أو املدينة إىل غريمها. 6/223نقل الوقف من بلد إىل بلد آخر داخل اململكة يقتضي إذن حمكمة بلد الوقف ،واكتسابه القطعية ،وشراء بدله يكون لدى حمكمة البلد املنقول إليه الوقف بعد حتقق الغبطة واملصلحة من أهل اخلربة يف احلالني. 7/223اإلذن ابستبدال األوقاف اخلريية العامة وبيعها وشراء بدل عنها يكون بعد موافقة جملس األوقاف األعلى. 8/223تتوىل كتابة العدل تسجيل رهن العقار املوقوف وإصدار صكوك التجزئة أو الفرز أو الدمج بعد إذن احملكمة املختصة ولو كانت صكوك الوقف صادرة من احملكمة. 9/223إذا سلم مال الوقف للناظر للمضاربة به واجتمع ما يكفي لشراء عقار بدل عنه ابدر ابلشراء عن طريق احملكمة املختصة. االختصاص املكاين يف حجج االستحكام: 6/227ال يصدر صك االستحكام إال من احملكمة اليت يقع العقار يف نطاق اختصاصها املكاين ،ويف حال تغريت الوالية املكانية وكان االستحكام مضبوطا فتكمل يف احملكمة ذات الوالية األوىل. 7/227مجيع اإلجراءات املتعلقة حبجج االستحكام من تكميل أو تعديل أو إضافة وحنوها تنظر لدى حمكمة بلد العقار فإذا تغريت الوالية املكانية للعقار فيتم إجراء اآليت: تقوم احملكمة ت- صاحبة الوالية األخرية اليت يقع يف نطاق اختصاصها العقار إبكمال ما يلزم إكماله شرعا ونظاما للصكوك اليت تقدم هلا مع مراعاة تطبيق التعليمات املتعلقة بصكوك االستحكام. تبعث ث- احملكمة ما أجرته على صك االستحكام إىل احملكمة اليت أصدرته للتهميش على سجله وضبطه مبا أحلق به. املادة الثامنة والعشرون بعد املائتني: مع مراعاة أحكام متلك غري السعوديني للعقار ،لكل من يدعي متلك عقار- سواء أكان ذلك أرضا أم بناء -حق طلب صك استحكام من احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها ذلك العقار. املادة الرابعة والثالثون بعد املائتني: ج -إذا جرت اخلصومة على عقار ليس له صك استحكام مسجل ،فعلى احملكمة-إذا كان العقار داخل اختصاصها املكاين -أن جتري معاملة االستحكام أثناء نظرها القضية ،وفقا لإلجراءات املنصوص عليها يف هذا النظام ،إال إذا اقتضت احلال ضرورة اإلسراع يف فصل النزاع فيفصل فيه دون اختاذ إجراءات االستحكام وينص يف صك احلكم على أن احلكم ال يستند إليه مبثل ما يستند إىل صكوك االستحكام .وحيفظ صك احلكم بعد اكتسابه القطعية يف ملف الدعوى ،وتسلم إىل احملكوم له صورة منه موثقة من القاضي ورئيس احملكمة. ح -إذا كان العقار الذي جرت عليه اخلصومة خارج االختصاص املكاين للمحكمة ،فعليها الفصل فيها دون اختاذ إجراءات االستحكام ،وإحالة القضية مرافقا هلا صك احلكم إىل احملكمة اليت يقع العقار داخل اختصاصها املكاين ،لتتوىل إجراءات االستحكام. و املعارضة على حجة االستحكام أثناء نظر احلجة يكون لدى انظر احلجة يف بلد العقار (التعميم رقم /8ت 124/يف 1410/8/9ه ( التصنيف .)318-317/1 أما املعارضة بعد خروج حجة االستحكام فتكون حسب بلد املدعى عليه (التعميم رقم /8ت 124/يف 1410/8/9ه ( التصنيف .).)318-317/1 .3املعارضة على حجة االستحكام بعد خروجها إذا كان املدعى عليه يسكن يف بلد العقار تكون لدى مصدر احلجة إذا كان يف احملكمة نفسها وإال تكون لدى خلف هو حتسب له إحالة (اللوائح التنفيذية () 3/251 .4تعديل احلجة ( بزايدة أو نقص يف املساحة أو األطوال أو تعديل احلدود أو إضافة إجاابت الدوائر أو أرقامها أو تعديل األمساء أو أرقام السجالت املدنية) يكون لدى مصدر احلجة إن كان على رأس العمل يف احملكمة وإال فخلفه . .5إذا تغريت الوالية القضائية للعقار وطلب تعديل احلجة يقوم القاضي صاحب الوالية األخرية ابلنظر يف طلب التعديل فإذا انتهى فريسل التهميش إىل احملكمة اليت صدرت منها احلجة (اللوائح التنفيذية (، )5/252والتعميم رقم /13ت 814/يف 1416/6/7ه (التصنيف .)332-331/1 اثلثا: االختصاص املكاين يف نظام اإلجراءات اجلزائية والئحته: املادة الثانية والسبعون : جيب على كل من اجملين عليه واملدعي ابحلق اخلاص أن يعني مكاان يف بلدة احملكمة اليت جيري التحقيق يف نطاق اختصاصها املكاين ؛ إذا مل يكن مقيما يف تلك البلدة ،فإن مل يفعل ذلك يكون إبالغه صحيحا إببالغ إدارة احملكمة بكل ما يلزم إبالغه به. املادة الثالثون بعد املائة : يتحدد االختصاص املكاين للمحاكم يف مكان وقوع اجلرمية ،أو املكان الذي يقيم فيه املتهم ،فإن مل يكن له مكان إقامة معروف يتحدد االختصاص يف املكان الذي يقبض عليه فيه . الالئحة التاسعة والثمانون : خ -إذا كان اختصاص احملكمة املكاين بنظر الدعوى قد حتدد بناء على مكان سجن أو توقيف املتهم ،فال يؤثر اإلفراج عنه بعد رفع الدعوى إليها يف استمرار اختصاصها بنظر الدعوى. د -مع مراعاة ما نصت عليه الفقرة ( )1من هذه املادة ،لرئيس اهليئة أو من ينيبه االختيار يف إقامة الدعوى اجلزائية العامة على املتهم املفرج عنه يف مكان إقامته ،أو مكان وقوع اجلرمية ،وذلك حبسب ما تقتضيه املصلحة العامة ،ويتحدد االختصاص للمحكمة برفع الدعوى إليها. املادة احلادية والثالثون بعد املائة : يعد مكاان للجرمية كل مكان وقع فيه فعل من أفعاهلا ،أو ترك فعل – يتعني القيام به – حصل بسبب تركه ضرر جسدي. **************** رابعا: االختصاص الدويل يف نظام التنفيذ : املادة احلادية عشرة : مع التقيد مبا تقضي به املعاهدات واالتفاقيات ؛ ال جيوز لقاضي التنفيذ تنفيذ احلكم واألمر األجنيب إال على أساس املعاملة ابملثل وبعد التحقق مما أييت : .1أن حماكم اململكة غري خمتصة ابلنظر يف املنازعة اليت صدر فيها احلكم أو األمر ، وأن احملاكم األجنبية اليت أصدرته خمتصة هبا وفقا لقواعد االختصاص القضائي الدويل املقررة يف أنظمتها. .2أن اخلصوم يف الدعوى اليت صدر فيها احلكم قد كلفوا ابحلضور ومثلوا متثيال صحيحا ،ومكنوا من الدفاع عن أنفسهم. .3أن احلكم أو األمر أصبح هنائيا وفقا لنظام احملكمة اليت أصدرته. .4أن احلكم أو األمر ال يتعارض مع حكم أو أمر صدر يف املوضوع نفسه من جهة قضائية خمتصة يف اململكة . .5أال يتضمن احلكم أو األمر ما خيالف أحكام النظام العام يف اململكة. الالئحة: - 1/11جيب أن يكون مرافقا للحكم ,أو األمر األجنيب املطلوب تنفيذه ما أييت : أ -نسخة رمسية من احلكم ,أو األمر األجنيب ,مذيلة ابلصيغة التنفيذية ,أو مرافقة له. ب -شهادة أبن احلكم أصبح هنائيا ,حائزا لقوة األمر املقضي به ,ما مل يكن ذلك منصوصا عليه يف احلكم ذاته ,وأن احلكم صادر من جهة قضائية خمتصة بنظر القضية يف البلد األجنيب. ج _ نسخة من مستند تبليغ احلكم ,مصدقا عليها مبطابقتها ألصلها ,أو أي مستند آخر من شأنه إثبات إعالن املدعى عليه إعالان صحيحا ,وذلك يف حالة احلكم الغيايب. - 2/11يشرتط لتنفيذ احلكم ,أو األمر األجنيب ,أال يكون هناك دعوى قائمة يف اململكة سابقة على الدعوى اليت صدر احلكم ,أو األمر األجنيب فيها. - 3/11املقصود ابلنظام العام هو :أحكام الشريعة اإلسالمية. - 4/11الواثئق الصادرة من اجلهات الرمسية يف البلد األجنيب ,الواردة من خارج اململكة ,يلزم تصديقها من وزاريت اخلارجية والعدل ,وترتجم إىل اللغة العربية من مكتب ترمجة معتمد. - 5/11يتحقق قاضي التنفيذ من أن الدولة اليت صدر فيها احلكم ,أو األمر األجنيب تتعامل ابملثل مع اململكة ,إبفادة رمسية من وزارة العدل. - 6/11ال جيوز تنفيذ احلكم ,أو األمر األجنيب يف القضااي اليت تنفرد ابالختصاص بنظرها نظاما حماكم اململكة ,كالدعاوى العينية املتعلقة بعقار داخل اململكة وحنوها. ************ خامسا: االختصاص املكاين يف نظام التنفيذ والئحته: املادة الرابعة : يكون االختصاص املكاين لقاضي التنفيذ – حبسب احلال – كما أييت : .1يف دائرة احملكمة اليت أصدرت السند التنفيذي. .2يف مكان اجلهة اليت أنشئ احملرر يف منطقتها. .3يف موطن املدين. .4يف موطن عقار املدين ،أو أمواله املنقولة. وحتدد الالئحة األحكام الالزمة هلذه املادة. - 1/4لطالب التنفيذ يف غري احلضانة والزايرة حق اختيار الوالية املكانية الوارد ذكرها يف الفقرات ( ) 4 , 3 , 2 , 1من هذه املادة دون سواها ,وينعقد به اختصاص قاضي التنفيذ ,وإذا ظهر عقار أو منقول خارج والية دائرة التنفيذ املختارة ,فعلى قاضي التنفيذ الذي انعقدت واليته إانبة دائرة التنفيذ يف البلد الذي يقع العقار ,أو املنقول يف واليتها ؛ لبيع العقار أو املنقول. - 2/4يكون االختصاص املكاين لتنفيذ القضااي الزوجية يف بلد الزوجة. - 3/4لطالب التنفيذ يف النفقة حق اختيار الوالية املكانية للتنفيذ الوارد ذكرها يف الفقرات ( ) 4 , 3 , 2 , 1من هذه املادة ,أو بلد طالب التنفيذ. – 4/4يكون االختصاص املكاين لتنفيذ قضااي احلضانة يف بلد احملضون. - 5/4يكون االختصاص املكاين لتنفيذ قضااي الزايرة يف بلد املزور. - 6/4إذا شرط حمل للوفاء يف السند التنفيذي فيكون االختصاص يف دائرة التنفيذ يف احملل املشروط ,ما مل يتفق الطرفان على خالف ذلك . - 7/4عند طلب تنفيذ مضمون ورقة عادية ؛ يكون النظر يف اعتبارها سندا تنفيذاي يف بلد املدين ,فإن أقر ابحلق الذي تضمنته ,أو بعضه أثبت القاضي ذلك ,وعدت سندا تنفيذاي فيما أقر به ،وللدائن حينئذ حق اختيار موطن التنفيذ وفق ما ذكر يف الفقرات السابقة من هذه املادة. – 8/4يكون االختصاص املكاين للتنفيذ على السجني كغريه ما عدا ما ورد يف الالئحة (.)6/77 الالئحة األوىل من املادة (:)24 – 1/24إذا مل يكن للمحجوز عليه حمل إقامة اثبت يف اململكة ,فيقدم طلب احلجز التحفظي إىل احملكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها حمل إقامة الدائن. **********************
