1 المملكة العربیة السعودیة ھیئة الخبراء بمجلس الوزراء نظام مكافحة الرشوة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -2- المملكة العربیة السعودیة ھیئة الخبراء بمجلس الوزراء نظام مكافحة الرشوة صدر المرسوم الملكي رقم )م (36/وتاريخ 1412/12/29ھ بالموافقة على ھذا النظام بناء على قرار مجلس الوزراء رقم ) ( 175 وتاريخ 1412/12/28ھ ونشر بجريدة أم القرى في عددھا ) ( 3414وتاريخ )(1413/2/2 الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 3 ح ھیئة الخبراء بمجلس الوزراء 1417 ،ھ فھرسة مكتبة الملك فھد الوطنیة أثناء النشر السعودية .مجلس الوزراء .ھیئة الخبراء نظام مكافحة الرشوة – الرياض ..ص .. ،سم ردمك 9960-831-04-3 -2السعودية – مكافحة الرشوة – قوانین وتشريعات -1الرشوة أ -العنوان 2031،17 ديوي 53102،345 رقم 17/ 2031 : الإيداع ردم 9960-831-04-3 : ك الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -4- الرقم :م 36 / التاريخ 1412/12/ 29 :ھ بعون االله تعالى نحن فھد بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربیة السعودية بعد الإطلاع على المادتین التاسعة عشرة والعشرين من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم 38وتاريخ 1377/10/22ھ وبعد الاطلاع على نظام مكافحة الرشوة الصادر بالمرسوم الملكي رقم ) (15وتاريخ 1382/3/7ھ وما طرأ علیه من تعديلات . وبعد الاطلاع على نظام ديوان المظالم الصادر بالمرسوم الملكي رقم ) (51وتاريخ 1402/7/17ھ . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم 175وتاريخ 1412/12/28ھ . رسمنا بما ھو آت .. أولا :الموافقة على نظام مكافحة الرشوة بالصیغة المرفقة بھذا . ثانیا :ينشر ھذا النظام بالجريدة الرسمیة ويعمل به بعد ثلاثین يوما من تاريخ نشره. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 5 ثالثا :على سمو نائب رئیس مجلس الوزراء والوزراء كل فیما يخصه تنفیذ مرسومنا ھذا. التوقیع فھد بن عبد العزیز بسم االله الرحمن الرحیم المملكة العربیة السعودیة الأمانة العامة لمجلس الوزراء قرار رقم ) (175وتاریخ 1412/12/28ھ إن مجلس الوزراء بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم /7م 24977وتاريخ 1400/10/23ھ المشتملة على مشروع نظام مكافحة الرشوة المرفوع بخطاب سمو وزير الداخلیة رقم 4292/1 وتاريخ 1410/6/13ھ . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم 88وتاريخ 1399/3/1ھ . وبعد الاطلاع على مذكرة شعبة الخبراء رقم 22وتاريخ 1412/2/24ھ . الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -6- وبعد الاطلاع على توصیتي اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم 92 1412/8/7ھ ورقم 167وتاريخ 1412/11/16ھ . وتاريخ يقرر ما يلي الموافقة على نظام مكافحة الرشوة بالصیغة المرفقة بھذا . -1 ينشر ھذا النظام في الجريدة الرسمیة ويعمل به بعد ثلاثین يوما -2 من تاريخ نشره. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك صیغته مرفقة بھذا. فھد بن عبد العزیز رئیس مجلس الوزراء بسم االله الرحمن الرحیم الرقم / 275 :ر المملكة العربیة السعودیة التاريخ : ديوان رئاسة مجلس 1413/1/6ھ الوزراء المرفقات 8 : صاحب السمو الملكي ولي العھد ونائب رئیس مجلس الوزراء ورئیس الح رس الوطني ..حفظھ االله . بعد التحیة والاحترام .. أبعث لسموكم الكريم طیه ما يلي : الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 7 -1نسخة من قرار مجلس الوزراء الموقر رقم ) ( 175وتاريخ 1412/12/28ھ القاضي بالموافقة على نظام مكافحة الرشوة بالصیغة المرفقة بالقرار . -2نسخة من المرسوم الملكي الكريم رقم )م (36 /وتاريخ 1412/12/29ھ الصادر بالمصادقة على ذلك . وأرجو التكرم بالأمر بإكمال اللازم بموجبه .. وتقبلوا سموكم أطیب تحیاتي وتقديري رئیس ديوان رئاسة مجلس الوزراء محمد بن عبداالله النویصر نسخة مع نسخة المرسوم والقرار والنظام لكل وزارة ومصلحة حكومیة وعلى كل جھة إبلاغ الجھات التابعة لھا أو المرتبطة بھا. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -8- المملكة العربیة السعودیة مجلس الوزراء شعبة الخبراء نظام مكافحة الرشوة المادة الاولى : كل موظف عام طلب لنفسه أو لغیره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطیة لأداء عمل من أعمال وظیفته أو يزعم أنه من أعمال وظیفته ولو كان ھذا العمل مشروعا يعد مرتشیا ويعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز عشر سنوات وبغرامة لا تزيد عن ملیون ريال أو باحدي ھاتین العقوبتین ولا يؤثر في قیام الجريمة أتجاه قصد الموظف إلى عدم القیام بالعمل الذي وعد به . المادة الثانیة : كل موظف عام طلب لنفسه أو لغیره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطیة للأمتناع عن عمل من أعمال وظیفته أو يزعم أنه من أعمال وظیفته ولو كان ھذا الأمتناع مشروعأ يعد مرتشیا ويعاقب بالعقوبة المنصوص علیھا في المادة الأولى من ھذا النظام ولا يؤثر في قیام الجريمة أتجاه قصد الموظف إلى عدم القیام بما وعد به . المادة الثالثة : الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 9 كل موظف عام طلب لنفسه أو لغیره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطیة للأخلال بواجبات وظیفته أو لمكافأته على ما وقع منه ولو كان ذلك بدون اتفاق سابق يعد مرتشیا ويعاقب بالعقوبة المنصوص علیھا في المادة الأولى من ھذا النظام . المادة الرابعة : كل موظف عام أخل بواجبات وظیفته بأن قام بعمل أو امتنع عن عمل من أعمال تلك الوظیفة نتیجة لرجاء أو توصیة أو وساطة يعد في حكم المرتشي ويعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز ثلاث سنوات وبغرامة لا تزيد عن مائة الف ريال أو بإحدى ھاتین العقوبتین. المادة الخامسة : كل موظف عام طلب لنفسه أو لغیره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطیة لاستعمال نفوذ حقیقي أو مزعوم للحصول أو لمحاولة الحصول من أية سلطة عامة على عمل أو أمر أو قرار أو التزام أو ترخیص أو اتفاق توريد أو على وظیفة أو خدمة أو مزية من أي نوع يعد مرتشیا ويعاقب بالعقوبة المنصوص علیھا في المادة الاولى من ھذا النظام. المادة السادسة : كل موظف عام طلب لنفسه أو لغیره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطیة بسبب وظیفته لمتابعة معاملة في جھة حكومیة ولم تنطبق علیه النصوص الأخرى في ھذا النظام يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز سنتین الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -10- وبغرامة لا تزيد عن خمسین ألف ريال أو بإحدى ھاتین العقوبتین، ويعاقب بالعقوبة نفسھا من أعطى أو عرض العطیة أو وعد بھا للغرض المشار إلیھا وكذلك الوسیط في أية حالة من ھذه الحالات. المادة السابعة : يعاقب بالعقوبة المنصوص علیھا في المادة الاولى من ھذا النظام من يستعمل القوة أو العنف أو التھديد في حق موظف عام لیحصل منه على قضاء أمر غیر مشروع أو لیحمله على اجتناب أداء عمل من الأعمال المكلف بھا نظاما. المادة الثامنة : يعد في حكم الموظف العام في تطبیق أحكام ھذا النظام : -1كل من يعمل لدى الدولة أو لدى أحد الاجھزة ذات الشخصیة المعنوية العامة سواء كان يعمل بصفة دائمة أو مؤقتة. -2المحكم أو الخبیر المعین من قبل الحكومة أو أية ھیئة لھا اختصاص قضائي . -3كل مكلف من جھة حكومیة او أية سلطة إدارية أخرى بأداء مھمة معینة . -4كل من يعمل لدى الشركات أو المؤسسات الفردية التي تقوم بإدارة وتشغیل المرافق العامة أو صیانتھا أو تقوم بمباشرة خدمة عامة وكذلك كل من يعمل لدى الشركات المساھمة والشركات الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 11 التي تساھم الحكومة في رأس مالھا والشركات أو المؤسسات الفردية التي تزاول الأعمال المصرفیة . -5رؤساء وأعضاء مجالس إدارات الشركات المنصوص علیھا في الفقرة الرابعة من ھذه المادة. المادة التاسعة : من عرض رشوة ولم تقبل منه يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز عشر سنوات وبغرامة لا تزيد عن ملیون ريال أو بأحدي ھاتین العقوبتین . المادة العاشرة : يعاقب الراشي والوسیط وكل من اشترك في احدى الجرائم الواردة في ھذا النظام بالعقوبة المنصوص علیھا في المادة التي تجرمھا ،ويعتبر شريكا في الجريمة كل من اتفق أو حرض أو ساعد في ارتكابھا مع علمه بذلك متى تمت الجريمة بناء على ھذا الاتفاق أو التحريض أو المساعدة . المادة الحادية عشرة : كل شخص عینه المرتشي أو الراشي لأخذ الرشوة وقبل ذلك مع علمه بالسبب يعقاب بالسجن مدة لا تتجاوز سنتین وبغرامة لا تزيد عن خمسین الف ريال أو بإحدى ھاتین العقوبتین. المادة الثانیة عشرة : الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -12- يعتبر من قبیل الوعد أو العطیة في تطبیق ھذا النظام كل فائدة أو أيا كان نوع ھذه الفائدة أو تلك میزة يمكن أن يحصل علیھا المرتشي المیزة أو أسمھا سواء كانت مادية أو غیر مادية. المادة الثالثة عشرة : يترتب على الحكم بإدانة موظف عام أو من في حكمه بارتكاب إحدى الجرائم المنصوص علیھا في ھذا النظام العزل من الوظیفة العامة وحرمانه من تولي الوظائف العامة أو القیام بالأعمال التي يعد وفقا لنص المادة الثامنة من القائمون بھا في حكم الموظفین العامین ھذا النظام. المادة الرابعة عشرة : لمجلس الوزراء إعادة النظر في العقوبة التبعیة بعد مضي خمس سنوات من تاريخ انتھاء تنفیذ العقوبة الأصلیة. المادة الخامسة عشرة : يحكم في جمیع الاحوال بمصادرة المال أو المیزة أو الفائدة موضوع الجريمة متى كان ذلك ممكنا عملا. المادة السادسة عشرة : يعفي الراشي أو الوسیط من العقوبة الأصلیة والتبعیة إذا أخبر السلطات بالجريمة قبل اكتشافھا. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 13 المادة السابعة عشرة : كل من أرشد إلى جريمة من الجرائم المنصوص علیھا في النظام وأدت معلوماته إلى ثبوت الجريمة ولم يكن راشیا أو شريكا أو وسیطا يمنح مكافأة لا تقل عن خمسة ألاف ريال ولا تزيد عن نصف قیمة المال المصادر وتقدر المكافأة الجھة التي تحكم في الجريمة ،ويجوز لوزارة الداخلیة صرف مكافأة أعلى من المبلغ الذي يحدد بمقتضى ھذه المادة وذلك بعد موافقة رئیس مجلس الوزراء علیھا. المادة الثامنة عشرة : يعتبر عائدا من حكم بإدانته في جريمة من الجرائم المنصوص علیھا في ھذا النظام إذا ثبت ارتكابه جريمة أخرى وفقا لأحكامه قبل مضي خمس سنوات من تاريخ انقضاء العقوبة وفي ھذه الحالة يجوز الحكم علیه بأكثر من الحد الأعلى للعقوبة المقررة للجريمة بشرط عدم تجاوز ضعف ھذا الحد. المادة التاسعة عشرة : على الجھة المختصة بالحكم في جرائم الرشوة الحكم بغرامة لا تتجاوز عشرة أضعاف قیمة الرشوة أو بالحرمان من الدخول مع الوزارات والمصالح الحكومیة أو الأجھزة ذات الشخصیة المعنوية العامة في عقود لتأمین مشترياتھا وتنفیذ مشروعاتھا وأعمالھا أو بھاتین العقوبتین على أية شركة أو مؤسسة خاصة وطنیة أو أجنبیة أدين مديرھا أو أحد منسوبیھا في جريمة من الجرائم المنصوص علیھا في ھذا النظام إذا ثبت أن الجريمة قد ارتكبت لمصلحتھا ،ولمجلس الوزراء الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -14- إعادة النظر في عقوبة الحرمان المشار إلیھا بعد مضي خمس سنوات على الأقل من صدور الحكم. المادة العشرون : إذا حكم بحرمان أية شركة أو مؤسسة خاصة وطنیة أو أجنبیة وفقا للمادة التاسعة عشرة فإن الجھة أو الجھات الحكومیة المتعاقدة معھا ترفع إلى مجلس الوزراء بما ترى ملائمة اتخاذه فیما يتعلق بالأعمال التي تقوم الشركة أو المؤسسة بتنفیذھا ولو لم يكن للجھة أو الجھات الحكومیة علاقة بالجريمة سبب الحكم . المادة الحادية والعشرون : على وزارة الداخلیة نشر الأحكام التي تصدر في جرائم الرشوة وأعلانھا. المادة الثانیة والعشرون : يحل ھذا النظام محل نظام مكافحة الرشوة الصادر بالمرسوم الملكي رقم 15وتاريخ 1382/3/7ھ وما طرأ علیه من تعديلات ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام. المادة الثالثة والعشرون : ينشر ھذا النظام في الجريدة الرسمیة ويعمل به بعد ثلاثین يوما * من تاريخ نشره. * نشر بجريدة أم القرى بعددھا رقم ) (3414وتاريخ 1413/3/3ھ . الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 15 الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -16- الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 17 المملكة العربیة السعودیة مجلس الوزراء شعبة الخبراء نظام البرید صدر المرسوم الملكي رقم م 4/وتاريخ 1406/2/21ھ بالموافقة على ھذا النظام بناء على قرار مجلس الوزراء رقم 24وتاريخ 1406/1/16ھ ونشر بجريدة أم القرى في عددھا رقم 3091وتاريخ 1406/4/1ھ الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -18- الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 19 بسم االله الرحمن الرحیم الرقم :م 4 / التاريخ /21 : 1406/2ھ بعون االله تعالى باسم جلالة الملك نحن عبداالله بن عبد العزيز آل سعود نائب ملك المملكة العربیة السعودية بعد الإطلاع على الامر الملكي رقم ) (47وتاريخ 1406/2/20ھ . وبعد الاطلاع على المادتین التاسعة عشرة والعشرين من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم ) (38وتاريخ 1377/10/22ھ . وبعد الاطلاع على نظام البريد الخاص بالمراسلات العادية والمسجلة الصادر بالأوامر السنیة رقم ) (3/2/52وتاريخ 1356/1/17ھ ،وعلى نظام الحوالات الصادر بالإدارة السنیة رقم ) (6/1/84وتاريخ 1356/1/12ھ ،وعلى نظام الخطابات والعلب المؤمن علیھا والمحول علیھا الصادر بالإرادة السنیة رقم ) (6/2/52وتاريخ 1356/2/5ھ ،وعلى نظام الطرود العادية والمؤمن علیھا والمحول علیھا الصادر بالإرادة السنیة رقم ) (2/2/52وتاريخ 1356/1/17ھ . وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم ) (24وتاريخ 1406/1/16ھ . رسمنا بما ھو آت .. أولا :الموافقة على نظام البريد بالصیغة المرفقة بھذا . ثانیا :على نائب رئیس مجلس الوزراء والوزراء كل فیما يخصه تنفیذ مرسومنا ھذا. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -20- التوقیع عبداالله بن عبد العزیز بسم االله الرحمن الرحیم المملكة العربیة السعودیة الأمانة العامة لمجلس الوزراء قرار رقم 24وتاریخ 1406 /1/ 16ھ إن مجلس الوزراء بعد اطلاعه على المعاملة المرفقة بھذا الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم /7س 28728وتاريخ 1400/12/23ھ والمشتملة على خطاب معالي وزير البرق والبريد والھاتف المرفوع إلى ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم 3290وتاريخ 1400/11/28ھ المتضمن طلبه الموافقة على مشروع نظام البريد الذي قامت الوزارة بإعداده. وبعد الإطلاع على مذكرة شعبة الخبراء رقم 69وتاريخ 1405/6/22ھ والمحضر المرفق بھا المعد من الشعبة بالاشتراك مع وزارة البرق والبريد والھاتف. وبعد الاطلاع على توصیة اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم 97 1405/11/27ھ. وتاريخ يقرر ما يلي : -1الموافقة على نظام البريد بالصیغة المرفقة بھذا. -2نظم مشروع مرسوم ملكي بذلك صیغته مرفقة بھذا . -3تقوم وزارة البرق والبريد والھاتف قبل نفاذ ھذا النظام بإعداد ما يلزم له من قرارات ولوائح وتصدر ما يقع تحت اختصاصھا مع نفاذ ھذا الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 21 النظام ،وترفع ما نص النظام على اختصاص مجلس الوزراء بإصداره خلال فترة ستة اشھر من تاريخ صدور ھذا القرار. التوقیع فھد بن عبد العزیز رئیس مجلس الوزراء بسم االله الرحمن الرحیم المملكة العربیة السعودیة ديوان رئاسة مجلس الوزراء الرقم / 3067 / 7 :ر التاريخ 1406/2/26 :ھ الموضوع :الموافقة على نظام البريد اتف د والھ رق والبری ر الب الي وزی ص احب المع ..المحترم . بعد التحیة .. أبعث لمعالیكم طیه ما يلي : أولا :نسخة من قرار مجلس الوزراء الموقر رق م ) (24وتاريخ 1406/1/16ھ ،القاضي بالموافقة على نظام البريد بالصیغة المرفقة به ،على ان تقوم وزارة البرق والبريد والھاتف قبل نفاذ ھذا النظام بإعداد ما يلزم له من قرارات ولوائح وتصدر ما يقع تحت اختصاصھا مع نفاذ ھذا النظام ،وترفع ما نص النظام على الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -22- اختصاص مجلس الوزراء بإصداره خلال فترة ستة أشھر من تاريخ صدور ھذا القرار . ثانیا :نسخة من المرسوم الملكي الكريم رقم ) م (4 /وتاريخ 1406/2/21ھ الصادر بالمصادقة على نظام البريد. وآمل اكمال اللازم على ضوء ذلك .. وتقبلوا تحیاتي،، رئیس ديوان رئاسة مجلس الوزراء محمد العبد االله النویصر نظام البرید   أحكام عامة المادة الأولى : يدار مرفق البريد بمقتضى أحكام ھذا النظام . المادة الثانیة : يختص مرفق البريد وحده بنقل مواد بعائث بريد الرسائل الداخلیة والخارجیة بطريق مباشر أو غیر مباشر في حدود الانظمة ،كما يختص بالاشتراك مع وزارة المالیة والاقتصاد الوطني بإصدار الطوابع البريدية العادية ،والتذكارية ،وبالفئات التي تتطلبھا تعريفه أجور الخدمات البريدية. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 23 المادة الثالثة : تعد تعريفة أجور الخدمات البريدية من قبل وزارة البرق والبريد والھاتف بالاشتراك مع وزارة المالیة والاقتصاد الوطني ،وتصدر بقرار من مجلس الوزراء ،ولوزير البرق والبريد والھاتف بعد الاتفاق مع وزير المالیة والاقتصاد الوطني تعديل ھذه التعريفة. المادة الرابعة : تؤدى خدمات مرفق البريد بمقابل مالي تحدده تعريفة أجور الخدمات البريدية ولا يجوز الإعفاء منه إلا في الحالات المنصوص علیھا في الاتفاقیات البريدية ،أو قرارات مجلس الوزراء الصادرة بذلك. المادة الخامسة : يجوز لمرفق البريد القیام بخدمة نقل الطرود الداخلیة ،والخارجیة وخدمة البريد الممتاز ،وكذلك أية خدمات أخرى لھا صلة بخدمة مرفق البريد ،ويحدد المقابل المالي لھذه الخدمات بقرار من مجلس الوزراء بناء على تعريفة موافق علیھا من وزير البرق والبريد والھاتف ووزير المالیة والاقتصاد الوطني. المادة السادسة : يتم التخلیص على الخدمات البريدية بإحدى الطرق الأتیة : أ -طوابع بريد مطبوعة أو ملصقة على البعائث وصالحة في بلد المصدر. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -24- ب -بصمات آلات التخلیص . ج -أختام خالص الاجرة أو بصمات آلات الطباعة. المادة السابعة : سرية مواد بعائث بريد الرسائل والطرود مصونة،و لا يجوز الاطلاع على محتوياتھا إلا في الحالات التي تحددھا الأنظمة النافذة أو قرارات مجلس الوزراء أو مقتضیات المصلحة العامة . المادة الثامنة : يمنع بصفة مطلقة استیراد آلات التخلیص على المواد البريدية . وفسحھا من الجمارك وبیعھا واستعمالھا إلا بعد الحصول على التراخیص المنظمة لذلك من إدارة البريد ،وتوضح اللوائح التنفیذية الشروط والإجراءات اللازمة. المادة التاسعة : تعتبر مواد بعائث بريد الرسائل والطرود قبل تسلیمھا للمرسل إلیه ملكا للمرسل يحق له استردادھا أو إدخال تعديل على عنوانھا وفقا للإجراءات التي تحددھا اللوائح التنفیذية. المادة العاشرة : مع عدم الإخلال بمسئولیة موظفي ومنسوبي البريد التأديبیة يعتبر مرفق البريد مسئولا عن فقد أو تلف ما يسلم من بعائث بريدية مسجلة ،أو رسمیة ،أو طرود عادية أو مؤمن علیھا ،ويستحق الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 25 المرسل في حالة الفقد أو التلف تعويضا بموجب ما ھو مقرر بالاتفاقیات البريدية أو قرارات مجلس الوزراء. المادة الحادية عشرة : تنتھي مسئولیة إدارة مرفق البريد بتسلیم بعائث البريد المسجلة ،أو الرسمیة ،أو المؤمن علیھا ،والطرود البريدية العادية أو المؤمن علیھا إلى المرسل إلیه أو المفوض من قبله. المادة الثانیة عشرة : على مرفق البريد الامتناع بصفة مطلقة عن نقل أية مادة بريدية يشتبه في احتوائھا على ممنوعات وعلیه إبلاغ الجھات المختصة عند ملاحظة ذلك فورا ،وتحدد المواد الممنوع تداولھا والإجراءات التي تتبع في حالة الاشتباه بقرار من مجلس الوزراء. المادة الثالثة عشرة : لا يجوز في داخل المملكة بیع الطوابع البريدية السعودية الجاري تداولھا بأعلى من قیمتھا الأسمیة. المادة الرابعة عشرة : أ -تحتفظ إدارة مرفق البريد بالمستندات الخاصة بالخدمة البريدية وبالمواد البريدية التي تعذر تسلیمھا لأصحابھا للمدد المقررة طبقا في الاتفاقیات البريدية أو قرارات مجلس الوزراء الصادر لھذا النظام. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -26- ب -يحق لمرسل أية مادة بريدية مسجلة ،أو رسمیة ،أو طرد الاستعلام عنھا خلال سنة من تاريخ الیوم التالي لإيداعھا في البريد ،ويحدد مجلس الوزراء القواعد والرسوم اللازمة لذلك. ج -تقوم إدارة مرفق البريد بإتلاف المستندات الخاصة بالخدمة البريدية ،وكذلك إتلاف أو بیع أو مصادرة المواد البريدية التي انتھت مدة حفظھا المقررة وفقا للأحوال والإجراءات التي يحددھا مجلس الوزراء . المادة الخامسة عشرة : تقوم إدارة مرفق البريد بالتنسیق مع الجھات الحكومیة ذات العلاقة بإلزام أصحاب المباني القائمة أو التي ستنشأ مستقبلا بتركیب صناديق للبريد في المدخل الرئیسي لكل مبنى ،وبعدد الوحدات السكینة فیه ،ويحدد وزير البرق والبريد والھاتف نطاق تطبیق ھذا النص بالاتفاق مع وزير الشئون البلدية والقروية. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 27   العقوبات المادة السادسة عشر : يعاقب بذات العقوبات المقررة لجريمة تزوير الطوابع البريدية في نظام مكافحة التزوير: أ -كل من قلد أو زور أو استعمل – مع علمه بالتزوير – بصمات آلات التخلیص البريدية ،وقسائم الجواب العربیة والدولیة أو البصمات أو العلامات المطبوعة للتخلیص على الخدمات البريدية. ب -كل من استعمل آلات التخلیص البريدية بطريقة يترتب علیھا ضیاع الرسوم البريدية مع علمه بذلك. المادة السابعة عشرة : مع مراعاة ما تقضي به الفقرة )ج( من المادة الرابعة عشرة ومع عدم الإخلال بالمسئولیة الخاصة والتأديبیة – يعاقب بغرامة لا تزيد عن مائة الف ريال كل من ارتكب فعلأ من الأفعال الأتیة : أ -نقل بعائث بريد الرسائل بأجر دون موافقة البريد. ب -بیع الطوابع البريدية السعودية الجاري تداولھا بأعلى من قیمتھا الأسمیة. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -28- ج -تضمین المادة البريدية أية ممنوعات. د -تعمد استعمال طابع بريد سبق التخلیص به. ھ -العبث بأية مادة بريدية كالأخفاء أو الإتلاف أو الكشف . و -إفشاء أية معلومات عن محتويات أية مادة بريدية. ز -الإخلال بحكم المادة السابعة من ھذا النظام . وإذا تم ارتكاب إحدى المخالفات السابقة من أحد منسوبي ،أو خاصا يستدعي القسوة عند ظرفا متعھدي نقل البريد فیعتبر ذلك تقرير العقوبة اللازمة. المادة الثامنة عشرة : عند كشف أو ضبط أي مخالفة تستوجب إحدى العقوبات المحددة في ھذا النظام تحال إلى ھیئة الرقابة والتحقیق فإذا انتھت إلى قرار بتوجیه الاتھام تحال القضیة إلى ديوان المظالم للحكم فیھا بما ھو مقرر نظاما. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 29   أحكام ختامیة المادة التاسعة عشرة : تعتبر الاتفاقیات البريدية التي تصادق علیھا المملكة مكملة لأحكام ھذا النظام . المادة العشرون : يلغي ھذا النظام ما يتعارض معه من أحكام ويجوز بقرار من مجلس الوزراء تعديل أو إلغاء الأحكام التي لم يتم الغاؤھا بموجب ھذا النظام ،أو غیره في نظام البريد الخاص بالمراسلات العادية والمسجلة الصادر بالأوامر السنیة رقم 3/2/52وتاريخ 1356/1/17ھ ونظام الحوالات الصادر بالإرادة السنیة رقم 6/1/84وتاريخ 1356/1/12ھ ونظام الخطابات والعلب المؤمن علیھا والمحول علیھا الصادر بالإرادة السنیة رقم 6/2/52 1356/2/5ھ ،ونظام الطرود العادية والمؤمن علیھا وتاريخ والمحول علیھا الصادر بالإرادة السنیة رقم 2/2/52وتاريخ 1356/1/17ھ . المادة الحادية والعشرون : تنشر قرارات مجلس الوزراء التي تصدر طبق ا لھذا النظام في الجريدة الرسمیة . المادة الثانیة والعشرون : الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -30- يصدر وزير البرق والبريد والھاتف اللوائح اللازمة لتنفیذ أحكام ھذا النظام وتنشر في الجريدة الرسمیة . المادة الثالثة والعشرون : ينشر ھذا النظام في الجريدة الرسمیة ويعمل به بعد مضي سنة من تاريخ نشره. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
