الالئحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مقيد Classification: Strict الالئحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الفهرس الباب األول :التعريفات واألحكام العامة3 ................................................................................................................. الفصل األول :التعريفات4 ........................................................................................ ................................................. الفصل الثاني :األحكام العامة 6 ................................................................................................................................. الباب الثاني :بيئة العمل وأوقاته 7 ............................................................................................................................. الفصل األول :بيئة العمل8 ....................................... .................................... ............................................................... الفصل الثاني :أوقات العمل8 ...................................... ............................................................................................ .. الباب الثالث :التطوير التنظيمي 10 .............................................................................................................................. الباب الرابع :شغل الوظائف 13 ................................................................................................................................... الفصل األول :التعيين14 ............................................................................................................................................... الفصل الثاني :الرتقية17 ................................................................................................................................................ الفصل الثالث :النقل والتكليف واإلعارة واالستعارة19 .............................................................................................. الفصل الرابع :التعاقد23 ................................................................................................................................................ الفصل الخامس :تمديد الخدمة25 ............................................................................................................................ . الفصل السادس :اللياقة الصحية26 ............................................................................................................................. الباب الخامس :إدارة األداء28 ........................................................................................................................................ الباب السادس :اإلجازات30 ......................................................................................................................................... الباب السابع :التطوير والتدريب38 .............................................................................................................................. الفصل األول :التدريب 39 ....................................... .................................................................................................... الفصل الثاني :االبتعاث للدراسة 40 .......................................................................................................................... الفصل الثالث :اإليفاد للدراسة42 .............................................................................................................................. الفصل الرابع :تأهيل المتمزيين44 ............................................................................................................................ الباب الثامن :الواجبات الوظيفية45 .............................................................................................................. ............ الباب التاسع :إنهاء الخدمة48 .................................................................................................................................... الباب العاشر :تفويض الصالحيات53 ......................................................................................................................... الباب الحادي عشر :استحقاقات التدريب واالبتعاث واإليفاد55 .............................................................................. 2 مقيد Classification: Strict الباب األول التعريفات واألحكام العامة مقيد Classification: Strict الالئحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الفصل األول :التعريفات مادة ()1(:)1 الوزير المختص: الوزير المختص بشؤون وزارته ،أو رئيس المصلحة المستقلة ،بحسب األحوال. الجهة الحكومية: أي وزارة أو مصلحة مستقلة يخضع موظفوها ألحكام نظام الخدمة المدنية ولوائحه التنفيذية. الالئحة: الالئحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية. الموظف: سواء كان ذلك كل من يشغل وظيفة مدنية عامة في الدولة أو يمارس مهماتها أيا كانت طبيعة عمله أو امس وظيفته عن طريق التعيين أو التعاقد بصفة دائمة أو مؤقتة. الوظيفة: المهمات واالختصاصات المدنية اليت يؤديها الموظف لخدمة عامة يخضع فيها للسلطة الرئاسية في التنظمي اإلداري. تصنيف الوظائف في الخدمة المدنية: العملية اليت يمت بمقتضاها جمع الواجبات والمسؤوليات المتشابهة في وظائف ،وإلحاق كل وظيفة بالفئة المناسبة لها وفقا لدرجة الصعوبة والمسؤولية ،ثم جمع الفئات المتشابهة في مجموعات نوعية ثم مجموعات عامة ،ووضع حدود دنيا من المعارف والقدرات والمهارات والمؤهالت العلمية والخربات العملية والجدارات الفنية والسلوكية الالزمة ألداء مهمات الوظائف. إطار العمل التنظيمي: مجموعة من القواعد واإلجراءات التفصيلية ألحكام معينة وردت في الالئحة تصدرها وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية. ( )1صدر القرار الوزاري رقم ( )111624وتاريخ1443/6/3ه ،المتضمن إضافة تعريف (العمل عن بعد ،األنظمة الذكية وااللكرتونية ،لجنة وظائف العمل عن بعد) وفق النص الوارد في المادة. 4 مقيد Classification: Strict الالئحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الراتب: الراتب األسايس. األجر: األجر الفعلي. العقد: وثيقة تنظم العالقة التعاقدية بين المتعاقد والجهة الحكومية. إدارة الموارد البشرية: الوحدة اإلدارية المعنية بإدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية. السنة: اثنا عشر شهرا هجريا. الشهر: ثالثون يوما. األقارب حىت الدرجة الرابعة هم: الدرجة األولى :اآلباء ،واألمهات ،واألجداد ،والجدات ،وإن علوا. الدرجة الثانية :األوالد ،وأوالدهم ،وإن نزلوا. الدرجة الثالثة :اإلخوة واألخوات األشقاء ،أو ألب ،أو ألم ،وأوالدهم ،وأوالد أوالدهم. الدرجة الرابعة :األعمام والعمات ،وأوالدهم ،واألخوال والخاالت ،وأوالدهم. التعاقب الوظيفي: عملية تهدف إلى وضع وتنفيذ الخطط الالزمة لتلبية االحتياجات المستمرة للجهة الحكومية من القادة والمتخصصين بما يضمن استمرار األعمال ،وكذلك الخطط الالزمة لتطويرهم وتهيئتهم لذلك. الكارثة: حادثة عامة غري متوقعة ناجمة عن أمور طبيعية أو بسبب فعل اإلنسا ن ويرتتب عليها خسائر في األرواح و/أو تدمري في الممتلكات. 5 مقيد Classification: Strict الالئحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية المهمة الرسمية: المهمات واالختصاصات المدنية العامة اليت ليس لها وظيفة ضمن التشكيالت اإلدارية في الجهة الحكومية ،ويؤديها الموظف بصفة مؤقتة ويخضع فيها للسلطة الرئاسية في التنظمي اإلداري. مدونة السلوك الوظيفي: مدونة قواعد السلوك الوظيفي وأخالقيات الوظيفة العامة. العمل عن بعد: أداء الموظف لواجباته ومسؤولياته الوظيفية خارج مقر عمل حكومي باستخدام األنظمة اإللكرتونية. األنظمة الذكية وااللكرتونية: األنظمة والتطبيقات ووسائل تقنية المعلومات اليت تستخدم في العمل عن بعد. لجنة وظائف العمل عن بعد: لجنة مشكلة في وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية تتولى النظر في كل ما يتعلق بالعمل عن بعد في الجهة الحكومية ،وترفع توصياتها لوزير الموارد البشرية والتنمية االجتماعية ، ويحدد بقرار منه تشكيلها وآلية عملها. 6 مقيد Classification: Strict الالئحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الفصل الثاني :األحكام العامة مادة (:)2 تشرف وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية على تنفيذ أحكام الالئحة. مادة (:)3 تتولى إدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية تطبيق أحكام الالئحة. مادة (:)4 على الجهة الحكومية توفري جميع البيانات اليت تطلبها وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية وتسهيل االطالع على المعلومات والبيانات اليت تقتضيها ممارسة اختصاصات الوزارة ،والرد على الوزارة في أي من شؤون الخدمة المدنية خالل المدة اليت تحددها. مادة (:)5 تسري أحكام الالئحة على جميع الموظفين ،عدا موظفي الجهات الذين تسري في شأنهم أنظمة أو لوائح خاصة في حدود ما نصت عليه. 7 مقيد Classification: Strict الباب الثاني بيئة العمل وأوقاته مقيد Classification: Strict الالئحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الفصل األول :بيئة العمل مادة (:)6 تلزتم الجهة الحكومية بتوفري بيئة عمل آمنة وصحية ومنتجة ،وبتعزيز الثقافة اإليجابية في العمل. مادة (:)7 تراعي الجهة الحكومية معايري وقواعد وإجراءات الصحة العامة والسالمة والبيئة ،وعلى الموظف االلزتام بها. مادة (:)8 على الجهة الحكومية بناء ثقافة مؤسسية إيجابية تدعم تحقيق أهدافها وتنسجم مع قيمها ،ووضع ترتيبات محددة ومعلنة لتحقيق ذلك ترتكز على: أ -تشجيع روح المبادرة واالبتكار لدى الموظفين. ب -ترسيخ الثقافة القائمة على األداء واإلنتاجية. ج -تعزيز مبادئ التطوير والتدريب المستمر. د -تعزيز مبادئ االلزتام باألنظمة والسياسات. ه -إيجاد أدوات فعالة تهدف إلى استقرار األوضاع الوظيفية في الجهة الحكومية ،وضمان حقوق الموظفين الوظيفية ومعاملتهم بطريقة عادلة ومنصفة دون تميزي. و -تمكين الموظف من إبداء آرائه في األمور اليت قد تؤثر على بيئة العمل. ز -صيانة حق الموظف في التظلم وإبداء وجهة نظره في حال اإلخالل بحق من حقوقه الوظيفية ،وفق األحكام المنظمة لذلك. مادة ()9 أ .تعمل الجهة الحكومية على بناء بنية تنظيمية سليمة وتخطيط فعال وسلمي لتحسين كفاءة و فاعلية الموارد البشرية. ب .على الجهة الحكومية لضمان العمل عن بعد القيام بما يأتي: .1ضمان الحفاظ على كفاءة وإنتاجية الموظف الذي يعمل عن بعد. .2الحفاظ على أمن وسرية المعلومات ،وتطبيق معايري األمن السيرباني ،وإبالغ الموظف عن بعد بسياسات األمن السيرباني. . 3توفري ما يلزم من خدمات البنية التحتية والتطبيقات الالزمة من األجهزة والمستلزمات اليت يتطلبها العمل عن بعد ،وتوفري الدعم التقين والفين الالزم. .4متابعة الموظفين الذين يعملون عن بعد؛ الكرتونيا والتأكد من الزتامهم بساعات العمل عن بعد)1(. ( ) 1تم تعديل هذه المادة بموجب القرار الوزاري رقم ( )111624وتاريخ1443/6/3ه وذلك بإضافة الفقرة (ب) للمادة. 9 مقيد Classification: Strict الالئحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الفصل الثاني :أوقات العمل مادة (:)10 تكون أيام العمل الرسمية من يوم األحد إلى يوم الخميس. مادة (:)11 تكون ساعات العمل الرسمية في الجهات الحكومية (سبع) ساعات يوميا طيلة أيام السنة ،وتبدأ من الساعة السابعة والنصف صباحا وتنتهي الساعة الثانية والنصف مساء ،عدا شهر رمضان فتكون ساعات العمل الرسمية فيه (خمس) ساعات يوميا ،وتبدأ من الساعة العاشرة صباحا وتنتهي الساعة الثالثة مساء. مادة (:)12 يجوز بقرار من الوزير المختص إج راء تغيريات في أوقات بدء ساعات العمل الرسمية وانتهائها بما ال يتجاوز ساعتين ،وتطبيق الدوام المرن بما يتماىش مع متطلبات العمل في الجهة الحكومية. مادة (:)13 يجوز بقرار من الوزير المختص تحديد مواعيد وأوقات الورديات والمناوبات بحسب مقتضيات العمل لدى الجهة الحكومية على أن تراعى القواعد اآلتية: أ -تحدد ساعات عمل الفرتات النهارية بسبع ساعات لكل فرتة ،وساعات عمل الفرتات المسائية بست ساعات لكل فرتة. ب -ال يستحق الموظف مكافأة عمل خارج وقت الدوام الرسمي عن عمله خالل العطلة األسبوعية مادامت فرتة عمله الرسمي وقعت أثناء تلك العطلة. ج -تطبق األحكام ذات العالقة بمكافأة العمل اإلضافي خالل األيام العادية واأليام اليت توافق عطلة الموظف األسبوعية واألعياد. 10 مقيد Classification: Strict الباب الثالث التطوير التنظيمي مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)14 يمت بقرار من وزير الموارد البشرية والتنمية االجتماعية اعتماد تصنيف الوظائف في الخدمة المدنية. مادة (:)15 أ .يجوز للجهة الحكومية اختيار متطلبات الوظائف الفعلية بما يتالءم مع طبيعة عملها من بين المتطلبات المحددة للوظيفة. ب .يكون اعتماد الوظائف اليت يمكن اداءها بأسلوب العمل عن بعد؛ بقرار من وزير الموارد البشرية والتنمية االجتماعية بناء على توصية من لجنة وظائف العمل عن بعد. ج .تقرتح الجهة الحكومية الوظائف اليت يمكن أداؤها بأسلوب العمل عن بعد ،وترفع مقرتحاتها للجنة وظائف العمل عن بعد ،على أن يتضمن المقرتح اآلتي: .1أن تكون الوظائف قابلة لألتمتة. .2تحديد ساعات العمل ،وآلية إثبات الحضور واالنصراف. .3الوحدة اإلدارية اليت ستقوم بإسناد المهمات للموظف عن بعد ،وتشرف على أدائه. د .يكون إنهاء عمل الموظف عن بعد وإعادته لمقر وظيفته في الحاالت اآلتية: .1إذا تمت ترقيته أو نقله لوظيفة غري مشمولة بالعمل عن بعد. 1 .2صدور قرار بذلك من وزير الموارد البشرية والتنمية االجتماعية بناء على توصية لجنة وظائف العمل عن بعد) (. مادة (:)16 أ -يمت إحداث الوظائف في المزيانية وفق خطة القوى العاملة للجهة الحكومية ،وبما يتفق مع تصنيف الوظائف في الخدمة المدنية. ب -يجوز للجهة الحكومية تعديل االمس الوظيفي لوظيفة فعلية معتمدة في التشكيالت اإلدارية لها إلى امس وظيفي آخر لنفس المرتبة الوظيفية ،وفقا إلطار العمل التنظيمي الذي يتضمن الضوابط اليت تضعها وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية باالتفاق مع وزارة المالية ،وبما يتفق مع تصنيف الوظائف في الخدمة المدنية. ج -يجوز للجهة الحكومية خفض مرتبة وظيفة فعلية معتمدة في التشكيالت اإلدارية لها إلى مرتبة أقل ،وفقا إلطار العمل التنظيمي الذي يتضمن الضوابط اليت تضعها وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية باالتفاق مع وزارة المالية ،وبما يتفق مع تصنيف الوظائف في الخدمة المدنية. مادة (:)17 تشغل الوظائف الشاغرة بما يتفق مع تصنيف الوظائف في الخدمة المدنية ،وبما يتطابق مع سجالت وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية. مادة (:)18 تلزتم الجهة الحكومية باتخاذ ما يلزم لتصممي وتطوير هيكلها التنظيمي بما يتناسب مع اختصاصاتها واحتياجاتها ومهماتها. ( ) 1تم تعديل هذه المادة بموجب القرار الوزاري رقم ( )111624وتاريخ1443/6/3ه وذلك بإضافة الفقرات (ب – ج – د) للمادة. 12 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)19 تعد وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية نماذج األوصاف الوظيفية والوصف الوظيفي لسالسل الفئات الوظيفية. مادة (:)20 تعد الجهة الحكومية األوصاف الوظيفية للوظائف الفعلية لها وفقا لتصنيف الوظائف في الخدمة المدنية ،واختيار الجدارات الفنية والسلوكية المناسبة لها. مادة (:)21 تقوم وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية بمراجعة وتقويم وظائف الخدمة المدنية بشكل دوري. مادة (:)22 تضع إدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية خطة الحتياجاتها المستقبلية من الموارد البشرية الالزمة لتنفيذ اسرتاتيجيتها والمهمات واألدوار المنوطة بها .وتعد الخطة وفقا إلطار العمل التنظيمي. مادة (:)23 تعد الجهة الحكومية مزيانية سنوية لمواردها البشرية بناء على نتائج تخطيط تلك الموارد ،ووفقا لهيكلها التنظيمي المعتمد ،وحاجة العمل لديها. مادة (:)24 تضع الجهة الحكومية خطة توظيف سنوية استنادا إلى المزيانية السنوية المعتمدة لمواردها البشرية ،ويعتمد الوزير المختص الخطة أو أي تعديل يطرأ عليها. مادة (:)25 يجوز بموافقة الوزير المخ تص إجراء تعديالت على المزيانية السنوية المعتمدة للموارد البشرية تتعلق بإضافة أو حذف أو نقل المخصصات المالية بين الوظائف المدرجة في خطة التوظيف السنوية بما ينسجم مع قواعد المزيانية العامة للدولة ،على أن ال يرتتب على هذه التعديالت أي عبء مالي إضافي على مزيانية الجهة الحكومية. 13 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الباب الرابع شغل الوظائف 14 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)26 3 أ -يكون شغل الوظائف بإحدى الطرق اآلتية) (: .1التعيين. .2الرتقية. .3النقل. )4()2()1 (. ب -يكون أداء مهمات الوظائف عن طريق التعاقد أو التكليف أو اإلعارة أو االستعارة ج -يجوز التعاقد مع المستشارين والخرباء ألداء خدمة معينة. مادة (:)27 يكون شغل الوظائف للمراتب (الثالثة عشرة فما دون) بقرار من الوزير المختص. الفصل األول :التعيين مادة (:)28 يشرتط في من يعين في إحدى الوظائف ،أو يمت التعاقد معه ألداء مهماتها وفقا للمواد ( )93و( )94و( )95من الالئحة ،أن يكون: أ -سعودي الجنسية ،ويجوز استثناء من ذلك التعاقد مع غري السعودي في الوظائف اليت تتطلب كفاءات غري متوفرة في السعوديين وبما ال يتعارض مع األحكام اليت تمنع ذلك. ب -مكمال (ثمانية عشر) عاما من العمر. ج -الئقا صحيا للخدمة. د -حسن السرية واألخالق. ه -حاصال على المؤهالت المطلوبة للوظيفة بناء على تصنيف الوظائف في الخدمة المدنية. و -غري محكوم عليه بحد شرعي أو بالقصاص أو بعقوبة السجن لمدة تزيد على سنة أو باإلدانة والعقوبة في أي من الجرائم اآلتية :الرشوة ،والزتوير ،واالختالس ،وتهريب المخدرات أو المسكرات أو ترويجها أو المتاجرة فيها، أو كان محكوما عليه ومضت سنة على األقل على انتهاء تنفيذ العقوبة أو اإلعفاء منها. ز -غري مفصول من خدمة الدولة ألسباب تأديبية ،أو كان مفصوال ومضت سنة على األقل من تاريخ الفصل. ح -أن ال تكون لديه خدمة سابقة انتهت وفق المادة ( ) 226من الالئحة ما لم تكن قد مضت سنة من تاريخ إنهاء الخدمة. ( )1صدر القرار الوزاري رقم ( )2337وتاريخ 1440/9/7ه المتضمن في البند أوال (الرتيث في تطبيق حكم الفقرة (ب) من المادة ( )26من الالئحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية وما يرتبط بها من أحكام ،والمتعلقة بأداء مهمات الوظائف عن طريق التعاقد ،وذلك حىت استكمال اإلجراءات الالزمة لذلك). ( )2صدر القرار الوزاري رقم ( )1066وتاريخ 1441/6/4ه ،المتضمن العمل بتطبيق حكم الفقرة (ب) من المادة ( )26من الالئحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية وما يرتبط بها من أحكام ( )3صدر القرار الوزاري رقم ( )111624وتاريخ1443/6/3ه ،المتضمن حذف الفقرات الفرعية ( )6- 5 - 4من الفقرة (أ). ( )4تم تعديل هذه الفقرة بموجب القرار الوزاري رقم ( )111624وتاريخ1443/6/3ه لتكون بالنص الوارد أعاله. 15 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)29 يمت التعيين وفقا لمتطلبات شغل الوظيفة المحددة في وصف الوظيفة المعتمد لدى وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية ووصف الوظيفة الفعلي المعتمد لدى الجهة الحكومية .وال يعتد بما يقدمه المرشح من مؤهالت علمية أو خربات عملية أو برامج تدريبية أو إعدادية تفوق تلك المتطلبات. مادة (:)30 يمنح المتقدمون في منافسات التوظيف فرصا متساوية للتنافس ،وعلى الجهة الحكومية توفري جميع الوسائل واألدوات لذوي اإلعاقة بما يتناسب مع طبيعة احتياجاتهم. مادة (:)31 تحدد الوظائف المستثناة ،وقواعد وشروط شغلها ،وفق إطار عمل تنظيمي تعده وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية وتصدره اللجنة المشكلة بقرار مجلس الوزراء رقم ( )75وتاريخ 1440/1/29ه المعنية بالبت في شأن اللوائح التنفيذية لنظام الخدمة المدنية والقواعد واألحكام ذات الصلة. مادة (:)32 تتولى إدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية مسؤولية اإلعالن وإدارة عملية شغل الوظائف عن طريق التعيين أو التعاقد ألداء مهماتها وفقا للمواد ( )93و( )94و( ) 95من الالئحة وتنسيقها وتوثيقها بما يحقق مبدأ الجدارة وفق المقاييس اليت يحددها إطار العمل التنظيمي. مادة (:)33 أ -يكون تحسين مستوى الموظف ،الذي تتوفر لديه مؤهالت علمية تؤهله لمراتب أو مستويات أعلى من تلك اليت يشغلها ،وذلك على الوظيفة والمرتبة أو الفئة أو المستوى المناسب لمؤهالته وفق حكم المادة ( )32من الالئحة. ب -يكون تحسين مستوى الموظف المبتعث أو الموفد للدراسة من قبل الجهة الحكومية بعد حصوله على المؤهل عن طريق ال جهة الحكومية ،اليت ابتعثته أو أوفدته ،مباشرة دون مفاضلة أو مسابقة حسب الوظائف المتوفرة والمناسبة لمؤهله ،وفي حال وجود أكرث من مرشح داخل الجهة الحكومية فتجرى بينهم مفاضلة. مادة (:)34 يسمح للموظف باالشرتاك في المسابقة للتعيين بالشروط اآلتية: أ -توفر المؤهل والخربات المطلوبة لشغل الوظيفة. ب -أن يكون قد أمضى في المرتبة اليت يشغلها سنة على األقل. مادة (:)35 ال يسمح للموظف باالشرتاك في المسابقة للتعيين لمدة سنة في الحالتين اآلتيتين: أ -إذا كان آخر تقويم أداء وظيفي عنه أقل من (جيد) أو ما يعادله. 16 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية ب -إذا عوقب بالحرمان من العالوة أو الحسم من راتبه مدة (عشرة) أيام فأكرث خالل السنة السابقة. وال يسمح للموظف باالشرتاك في المسابقة أثناء مدة كف اليد أو التحقيق أو المحاكمة بسبب وظيفته ،أو االبتعاث للدراسة أو التدريب لمدة تزيد على (ستة) أشهر ،أو اإلجازة االستثنائية أو اإلجازة الدراسية. مادة (:)36 يحدد سن الموظف عند التعيين بتاريخ الميالد باليوم والشهر والسنة الثابت في الوثيقة الرسمية اليت تصدرها الجهة المختصة بإثبات الجنسية السعودية ،فإذا لم تتضمن تلك الوثيقة التاريخ باليوم والشهر اعترب تاريخ الميالد هو غرة رجب لسنته ،وتكون إحالة الموظف للتقاعد لبلوغه السن النظامية وفقا لتاريخ ميالده المدون في الوثيقة الرسمية ،وال يعتد بأي تغيري في تاريخ الميالد بعد صدور قرار اإلحالة للتقاعد(1). مادة (:)37 يعامل المعين دون السن النظامية كاآلتي: أ -إذا اتضح أمره قبل إكمال السن النظامية للتعيين تنهى خدمته ويعد ما تقاضاه من راتب ،مكافأة نظري عمله، ويرد له ما استقطع من عائدات تقاعدية ،وال يطالب باسرتداد جميع ما صرف له من مزايا مالية بمقتضى هذا التعيين ،وال يستحق إجازة عن المدة اليت قام بالعمل خاللها. ب -إذا أكمل الموظف السن الم قررة للتعيين وهو قائم بواجبات وظيفته يستمر في عمله ،ومنذ إكماله للسن النظامية للتعيين تعد خدمته نظامية وتبدأ مدة التجربة بالنسبة له وال يطالب باسرتداد جميع ما صرف له من مزايا مالية بمقتضى هذا التعيين ،ويعد ما تقاضاه قبل ذلك مكافأة نظري عمله ،ويعاد إليه ما استقطع من عائدات تقاعدية قبل بلوغه السن النظامية. ج -إذا ثبت أن تعيين الموظف قبل إكماله السن النظامية للتعيين تم بتحايل منه ،يوقف عن العمل في جميع األحوال ،ويحال إلى الجهة المختصة التخاذ اإلجراءات النظامية بحقه. مادة (:)38 تقوم الجهة المختصة بإبالغ المرشح قرار تعيينه ،بأي وسيلة من وسائل االتصال المعتمدة لديها بما يشمل الرسائل النصية المرسلة عرب الهاتف المحمول الموثق ،أو الربيد اإللكرتوني ،أو عن طريق أحد الحسابات المسجلة في أي من األنظمة اآللية الحكومية أو من خالل اإلعالن على موقع الجهة الحكومية الرسمي. مادة (:)39 ال يجوز مباشرة المرشح عمل الوظيفة قبل صدور قرار تعيينه عليها. ) (1تم تعديل هذه المادة بموجب القرار الوزاري رقم ( )111624وتاريخ1443/6/3ه لتكون بالنص الوارد أعاله. 17 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)40 إذا لم يباشر المرشح مهمات وظيفته دون عذر مشروع خالل (خمسة عشر) يوما من تاريخ إبالغه قرار التعيين ،يلغى قرار تعيينه ، ويعد كأن لم يكن ،ويبلغ بذلك بأي وسيلة من وسائل االتصال المعتمدة لدى الجهة الحكومية. مادة (:)41 تمتد مدة التجربة لسنة كاملة ،وإذا تغيب الموظف عن عمله أثناء مدة التجربة بسبب نظامي أو بغريه ولم يرتتب عليه إنهاء خدمته ،تمتد مدة التجربة بقدر الفرتات اليت تغيبها. مادة (:)42 دون اإلخالل بما ورد في المادة ( ) 41من الالئحة ،يشرتط في احتساب مدة التجربة استمرارها ،وال تحتسب فرتات التجربة المتقطعة اليت تقل كل منها عن سنة ولو جاوزت في مجموعها سنة. مادة (:)43 تحتسب مدة تجربة الموظف بعد اجتيازها ،من مدة خدمته. مادة (:)44 تعد الجهة الحكومية اليت يعمل بها الموظف تقريرا عن عمله أثناء مدة التجربة حسب النماذج المعدة من وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية ،على أن يعتمد الوزير المختص التقرير قبل انتهاء مدة التجربة ،وفي ضوئه يصدر قرار اجتياز الموظف مدة التجربة من عدمه. مادة (:)45 إذا ثبت خالل مدة التجربة عدم صالح ية الموظف للعمل ،يفصل بقرار ممن يملك قرار تعيينه ،على أن يصدر القرار قبل انتهاء مدة التجربة. مادة (:)46 الموظف الذي يفصل حسب المادة ( )45من الالئحة ال يستحق إجازة عادية عن عمله ما لم يكن قد استنفدها ،ويرد له ما استقطع من عائدات تقاعدية ،وال يطالب باسرتداد ما صرف له من رواتب ومزايا مالية ،وال تحتسب له في هذه الحالة العالوة اليت استفاد منها في مدة التجربة عند تعيينه مرة أخرى. 18 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الفصل الثاني :الرتقية مادة (:)47 تعد الرتقية وسيلة للتقدم والتطور الوظيفي للموظف وترتبط بمستوى أدائه .وال تعد بأي حال من األحوال استحقاقا ملزما على الجهة الحكومية تجاه موظفيها. مادة (:)48 أ -يجوز ترقية الموظف للمرتبة (العاشرة فما دون) بالشروط اآلتية: .1شغور الوظيفة المراد الرتقية إليها فعال. .2أن تتوفر في المرشح للرتقية المؤهالت والخربات المطلوبة للوظيفة اليت يراد أن يرقى إليها وفقا لما هو محدد في تصنيف الوظائف في الخدمة المدنية. .3أن تكون الوظيفة المراد الرتقية إليها مصنفة في المرتبة التالية مباشرة للمرتبة اليت يشغلها المرشح للرتقية. ب -ال تحتسب المدد اآلتية لغرض إكمال مدة الخربة المطلوبة للوظيفة اليت يراد أن يرقى إليها: .1مدة اإلجازة االستثنائية. .2مدة اإلعارة لغري الجهات الحكومية والهيئات والمنظمات اإلقليمية أو الدولية. .3مدة االبتعاث أو اإليفاد أو اإلجازة الدراسية إذا لم يتحقق الغرض من أي منها. .4مدة الغياب إذا لم تحتسب إجازة رسمية. .5مدة كف اليد إذا صدر بحقه عقوبة. مادة (:)49 ال يجوز النظر في ترقية الموظف في الحاالت اآلتية: أ -إذا كان مبتعثا أو موفدا للدراسة ،أو ملحقا بدورة تدريبية تزيد على (ستة) أشهر في الداخل أو الخارج. ب -إذا كان في إجازة دراسية أو استثنائية. ج -إذا كان مكفوف اليد ،أو محاال للمحاكمة في أمور ذات عالقة بالوظيفة أو أمور مخلة بحسن السرية واألخالق. د -إذا كان قد عوقب بالحرمان من العالوة أو الحسم من الراتب مدة (خمسة عشر) يوما فأكرث متصلة أو متفرقة خالل السنة السابقة لتاريخ النظر في ترقيته. ه -إذا أعد عنه في السنة األخرية تقويم أداء وظيفي بتقدير أقل من (جيد) أو ما يعادله. مادة (:)50 مع مراعاة ما تضمنته المادتان ( )48و ( ) 49من الالئحة من شروط وضوابط ،يجوز ترقية الموظف ألي من المراتب (الحادية عشرة أو الثانية عشرة أو الثالثة عشرة) إذا توافرت لديه خربة مناسبة ال تقل عن سنتين في المرتبة اليت يشغلها. 19 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)51 تتولى إدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية مسؤولية إدارة وتنفيذ عملية الرتقيات وفقا لإلجراءات المتبعة لديها، وتتخذ ما يلزم للتحقق من توافر شروط وضوابط الرتقية لدى المرشح للرتقية ،واستكمال المتطلبات النظامية الالزمة لذلك. مادة (:)52 أ -تكون المفاضلة بين الموظفين الذين تتوفر لديهم شروط الرتقية وفقا لنتائج تقويم األداء الوظيفي للسنة األخرية كمعيار مفاضلة رئيسي ،إضافة إلى جميع أو بعض المعايري اآلتية ،على أال يقل عدد معايري المفاضلة المستخدمة عن معيارين اثنين: .1المبادرات واإلنجازات اليت حققها المرشح. .2برامج التطوير والتدريب اليت حصل عليها المرشح. .3نتائج المقابلة الشخصية لتقويم المرشح. .4نتائج اختبار المفاضلة بين المرشحين. ب -يمت اختيار المعايري المالئمة وتحديد أوزانها والعنصر المرجح وفق ما يراه الوزير المختص ،وباالتفاق مع وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية ،في كل مرة يمت فيها اختيار معايري المفاضلة وأوزانها أو تعديلها. المفاضلة ،وذلك قبل اإلعالن عن المفاضلة، ج -تلزتم الجهة الحكومية بإعالن المعايري واألوزان اليت ستستخدم خالل المرجح في حالة التساوي بين المرشحين. على أن يشمل اإلعالن تحديد العنصر د -في حال التساوي بعد تطبيق العنصر المرجح الذي تم اختياره ،تكون األقدمية في تاريخ التعيين عنصرا مرجحا محسوبا كاآلتي( :اليوم /الشهر /السنة) ،وفي حال استمر التساوي فتختار الجهة عنصرا مرجحا آخر للمفاضلة بين المتساوين. مادة (:)53 استثناء مما تضمنته المادة مع مراعاة ما تضمنته المادتان ( )48و ( )49من الالئحة من شروط وضوابط ،للوزير المختص ( )52من الالئحة ترشيح من يراه مناسبا لشغل أي من الوظائف الشاغرة في المرتبتين (الرابعة عشرة أو الخامسة عشرة) إذا توافرت لديه مدة خربة على النحو اآلتي: أ -المرتبة الرابعة عشرة :يشرتط أن يتوافر لشغلها خربة مناسبة ال تقل عن أربع سنوات في أي من المرتبتين (الثانية عشرة أو الثالثة عشرة) أو كليهما أو ما يعادلهما في الساللم الوظيفية األخرى. ب -المرتبة الخامسة عشرة :يشرتط أن يتوافر لشغلها خربة مناسبة ال تقل عن أربع سنوات في أي من المرتبتين (الثالثة عشرة أو الرابعة عشرة) أو كليهما أو ما يعادلهما في الساللم الوظيفية األخرى. وتقوم إدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية باتخاذ ما يلزم للتحقق من توافر شروط وضوابط الرتقية لدى المرشح الذي تم ترشيحه لشغل الوظيفة المطلوب ترقيته إليها ،واستكمال إجراءات الرتقية. 20 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)54 استثناء على وظيفة شاغرة لمرتبتين أعلى من المرتبة المثبت عليها يجوز بموافقة الوزير المختص ترقية الموظف بالشروط اآلتية: أ -أن يتوافر لديه الحد األدنى من المؤهل العلمي المطلوب للوظيفة اليت يراد أن يرقى إليها وفقا لما هو محدد في تصنيف الوظائف في الخدمة المدنية. ب -أن يكون قد حصل على نتيجة تقويم أداء وظيفي في السنة األخرية ال يقل عن (ممتاز) أو ما يعادله. ج -أن ال يتجاوز عمر المرشح (خمس وخمسين) سنة. د -أن يكون قد أمضى بالمرتبة اليت يشغلها ما ال يقل عن سنة. ه -أن ال يتجاوز عدد من يرقون في السنة المالية نسبة ( ) %1من عدد الوظائف الخاضعة لسلم رواتب الموظفين العام في الجهة ،وبما ال يتجاوز ( )50موظفا في السنة. و -أن ال يتجاوز عدد الرتقيات االستثنائية اليت يحصل عليها الموظف ترقيتين خالل خدمته في الدولة. ز -أن تكون الرتقية من خالل لجنة برئاسة من يراه الوزير المختص ،وعضوية من يراه على أن يكون من بينهم المسؤول عن الموارد البشرية في الجهة ،والمسؤول عن الشؤون المالية فيها ،إضافة إلى ممثل من وزارة المالية ،وممثل من وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية ،وتعتمد الرتقية بقرار من الوزير المختص. مادة (:)55 ال يجوز ترقية الموظف ما لم تمض على الرتقية االستثنائية السابقة سنتان على األقل. مادة (:)56 ال يجوز ترقية الموظف ترقية استثنائية ما لم تمض على الرتقية االستثنائية السابقة (ثالث) سنوات على األقل. مادة (:)57 ال يجوز الجمع بين أكرث من ترقية خالل السنة الواحدة. مادة (:)58 يصدر قرار الرتقية من الجهة اليت تملك صالحية التعيين ،وتكون الرتقية نافذة من تاريخ صدور القرار بها ،وال تكون بأثر رجعي. 21 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الفصل الثالث :النقل والتكليف واإلعارة واالستعارة مادة (:)59 تهدف عمليات النقل والتكليف واإلعارة واالستعارة لتطوير الموارد البشرية الحكومية وضمان حسن سري األعمال. مادة (:)60 يجوز نقل الموظف برتقية أو بدون من جهة حكومية إلى جهة حكومية أخرى بعد موافقة الجهة اليت يعمل بها بعد أن تتأكد الجهة الراغبة في نقله من توافر الشروط الالزمة لذلك ،وفي حال النقل برتقية يشرتط عدم وجود موظفين مؤهلين للرتقية على الوظيفة المراد النقل إليها لدى الجهة الراغبة في النقل. مادة (:)61 يجوز نقل الموظف داخل الجهة الحكومية من مكان إلى آخر ،أو من وظيفته إلى وظيفة أخرى بعد التأكد من توافر شروط الوظيفة المراد نقله إليها وفقا لتصنيف الوظائف في الخدمة المدنية ،وقواعد النقل الواردة في الالئحة. مادة (:)62 إذا كان النقل من جهة حكومية إلى جهة حكومية أخرى فيشرتط موافقة الجهة اليت يعمل بها الموظف قبل إصدار قرار النقل ،وعدم تمكين الموظف من مباشرة عمله في الجهة المنقول إليها إال بعد إخالء طرفه من الجهة المنقول منها، ويكون تاريخ إخالء طرفه من الجهة المنقول منها وإثباته في الجهة المنقول إليها هو تاريخ المباشرة الفعلية في الجهة المنقول إليها. مادة (:)63 يجوز نقل الموظف إلى وظيفة تقع خارج المدينة اليت بها مقر عمله األصلي إذا اقتضت مصلحة العمل ذلك. مادة (:)64 ال يجوز نقل الموظف في الحاالت اآلتية: أ -أثناء مدة التجربة ،إال إذا كان النقل إلى وظيفة تقع في مقر الوظيفة اليت عين عليها وفي مجموعتها التفصيلية نفسها. ب -من وظيفته إلى وظيفة أقل مرتبة إال بموافقة الموظف الخطية ،ويعطى الراتب الذي كان يتقاضاه قبل حصوله على المرتبة المتنازل عنها مالم يكن قد أمضى بها سنة فأكرث فيعطى راتب الدرجة اليت تتجاوز راتبه في المرتبة المنقول منها ،فإذا كان راتبه يزيد على راتب الدرجة األخرية من المرتبة المتنازل عنها منح تلك الدرجة. ج -النقل من وظيفة مستثناة إلى وظيفة غري مستثناة ما لم تمض مدة سنتين من تاريخ شغلها ،وتتثبت الجهة الحكومية اليت يعمل بها الموظف من توافر الشروط الالزمة لشغل الوظيفة المراد نقله إليها. 22 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)65 إذا صدر بحق الموظف تقرير طيب من الهيئة الطبية العامة يقضي بعجزه عن أداء عمل الوظيفة اليت يشغلها فيمت اآلتي: استثناء من شروط النقل. أ -نقله بقرار من الوزير المختص إلى وظيفة أخرى مالئمة لقدراته بنفس راتبه ومرتبته ب -إذا لم توجد وظيفة شاغرة فيمت تكليف الموظف بعمل مالئم لقدراته لمدة ال تزيد على سنة تقوم الجهة الحكومية خاللها بالبحث له عن وظيفة مناسبة شاغرة لنقله إليها ،على أن يصرف الراتب المستحق للموظف بعد تقويم وضعه خالل مدة التكليف من مخصص الوظيفة اليت يشغلها ،فإذا لم تتوفر وظيفة يمكن نقله إليها فيمت في نهاية هذه السنة إنهاء خدمته لعجزه الصحي. مادة (:)66 يمت نقل الموظف من سلم رواتب إلى سلم آخر بعد أن تحدد الجهة الحكومية المنقول إليها الموظف فئة ومرتبة ودرجة الموظف المراد نقله وفقا ألنظمتها. مادة (:)67 التكليف هو إسناد العمل بصفة مؤقتة إلى الموظف داخل الجهة الحكومية للقيام بأعمال وظيفة أخرى أو بمهمة رسمية إلى جانب وظيفته أو بدونها. مادة (:)68 تنقسم أنواع التكليف إلى : أ -التكليف بأعمال وظيفة أخرى ،وينقسم إلى : .1تكليف كلي للموظف للقيام بأعمال وظيفة أخرى داخل الجهة الحكومية بتفرغ كامل. .2تكليف جزئي للموظف للقيام بأعمال وظيفة أخرى داخل المدينة في الجهة الحكومية باإلضافة إلى مهمات وظيفته األصلية. ب -تكليف بمهمة رسمية ،وينقسم إلى : .1تكليف كلي للموظف للقيام بمهمة رسمية داخل الجهة الحكومية بتفرغ كامل. .2تكليف جزئي للموظف للقيام بمهمة رسمية داخل المدينة في الجهة الحكومية باإلضافة إلى مهمات وظيفته األصلية. مادة (:)69 يجوز بقرار من الوزير المختص تكليف الموظف أيا كانت وظيفته أو مرتبته بالقيام بأعمال وظيفة أخرى داخل الجهة الحكومية باإلضافة إلى عمله األصلي أو بدونه سواء كان التكليف داخل المدينة اليت بها مقر عمله أو خارجها وفقا للشروط اآلتية: 23 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية أ -أن يكون التكليف على وظيفة معتمدة في المزيانية وشاغرة فعال أو حكما ،وأن تدعو الحاجة إلى من يقوم بعملها. ب -أن ال يكلف الموظف بالقيام بعمل أكرث من وظيفة في وقت واحد ،وذلك باإلضافة إلى عمله األصلي. ج -أن ال يكون التكليف للموظف أثناء مدة التجربة. د -أن ال يمت تكليف الموظف إذا كان قد حصل على تقويم أداء وظيفي عن السنة السابقة بتقدير (غري مرض) أو ما يعادله. ه -أن ال تزيد مدة التكليف الجزئي للموظف على (ستة) أشهر قابلة للتجديد لمدة واحدة مماثلة في الحاالت اليت تقتضيها مصلحة العمل وبموافقة الوزير المختص .أما إذا كان التكليف كليا فيرتك تحديد مدة التكليف لتقدير الجهة الحكومية اليت يعمل بها الموظف. مادة (:)70 يجوز بقرار من الوزير المختص تكليف الموظف أيا كانت وظيفته أو مرتبته بالقيام بمهمة رسمية داخل الجهة الحكومية باإلضافة إلى عمله األصلي أو بدونه داخل المدينة اليت بها مقر عمله أو خارجها ،بشرط أن تكون مدة التكليف سواء كان كليا أو جزئيا سنة كحد أقصى قابلة للتجديد لمدد مماثلة في الحاالت اليت تقتضيها مصلحة العمل وبموافقة الوزير المختص. مادة (:)71 على الموظف المكلف خارج المدينة اليت بها مقر عمله األصلي أن يباشر عمله األصلي في اليوم التالي النتهاء التكليف الذي مدته (ثالثين) يوما أو أقل ،وخالل مدة ال تتجاوز (ثالثة) أيام عمل من تاريخ انتهاء التكليف الذي تتجاوز مدته (ثالثين) يوما متصلة. مادة (:)72 ي جوز إنهاء تكليف الموظف في أي وقت قبل انتهاء مدته بقرار من الوزير المختص. مادة (:)73 اإلعارة هي عمل الموظف المشمول بنظام الخدمة المدنية عمال مؤقتا لدى إحدى الجهات الحكومية ،أو مؤسسات القطاع الخاص ،أو المؤسسات غري الربحية ،أو الحكومات األجنبية ،أو الهيئات أو المنظمات اإلقليمية أو الدولية. مادة (:)74 تكون إعارة خدمات الموظف بطلب من الجهة المستعرية ،ويصدر قرار اإلعارة من الوزير المختص لمدة ال تزيد على (ثالث) سنوات ،ويجوز تجديدها لمدة أو لمدد أخرى على أن ال تزيد مدة اإلعارة المتصلة على (ست) سنوات. 24 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)75 ال تجوز إعارة خدمات الموظف مرة أخرى إال بعد مضي مدة ال تقل عن (ثالث) سنوات من انتهاء مدة اإلعارة المتصلة البالغة (ست) سنوات. مادة (:)76 في جميع األحوال ال يجوز أن يزيد مجموع مدد إعارة الموظف على (عشر) سنوات خالل مدة خدمته الوظيفية. مادة (:)77 المعرية ،والموظف المعار. يشرتط لإلعارة طلب الجهة المستعرية وموافقة كل من الجهة مادة (:)78 تكون إعارة خدمات الموظف وإنهاؤها أيا كانت وظيفته أو مرتبته للعمل لدى إحدى الحكومات ،أو الهيئات أو المنظمات اإلقليمية أو الدولية ،بالعرض على مجلس الوزراء ،ويحدد القرار مدة اإلعارة ،ويستثىن من ذلك من صدرت بشأنهم أحكام نظامية تحكم أوضاعهم في هذا الشأن. مادة (:)79 ال تجوز إعارة الموظف خالل مدة التجربة النظامية. مادة (:)80 تنتهي اإلعارة بانتهاء مدتها ،ويجوز بقرار من الوزير المختص إنهاء اإلعارة بناء على طلب من الجهة المستعرية ،كما يجوز المعرية أو الموظف المعار بعد التنسيق مع الجهة المستعرية. قطعها بناء على طلب من الجهة مادة (:)81 يحتفظ الموظف المعار بوظيفته ومرتبته األصلية طيلة مدة اإلعارة ،وال يجوز شغلها بغريه عن طريق التعيين أو الرتقية أو النقل ،ويجوز اإلعارة أو االستعارة أو التكليف عليها وفق الضوابط المنظمة لذلك. مادة (:)82 على الجهة الحكومية اليت تتحمل راتب الموظف أن تقتطع خالل مدة اإلعارة الحسميات التقاعدية المقررة على الموظف على أساس راتب وظيفته األصلية وما يطرأ عليه من عالوات .وإذا كانت اإلعارة إلى غري الجهات الحكومية يتحمل الموظف المعار الحسميات التقاعدية كاملة بما فيها الحصة المماثلة اليت تتحملها الجهة الحكومية. 25 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)83 يوقف صرف راتب الموظف المعار اعتبارا من تاريخ تركه العمل لدى الجهة المعرية بعد صدور قرار اإلعارة حىت انتهاء مدة إعارته أو قطعها وعودته لعمله .وتتحمل الجهة المستعرية أثناء فرتة اإلعارة راتبه والحقوق والمزايا المالية له ما لم يتفق على غري ذلك. مادة (:)84 تصرف الجهة المعرية للموظف المعار إلى إحدى الهيئات أو المنظمات الدولية أو اإلقليمية راتبه األسايس ،إضافة إلى ما تصرفه له الجهة المستعرية. مادة (:)85 على الموظف المعار أن يباشر عمله األصلي خالل مدة ال تتجاوز (ثالثة) أيام عمل من تاريخ انتهاء اإلعارة إذا كانت داخل المملكة ،وال تتجاوز (خمسة عشر) يوم عمل إذا كانت اإلعارة خارج المملكة ،ويمت دفع الراتب والحقوق والمزايا المالية للموظف عن تلك المدة من الجهة اليت كانت تتحمل راتبه أثناء مدة اإلعارة. مادة (:)86 االستعارة هي عمل الموظف غري المشمول بنظام الخدمة المدنية عمال مؤقتا لدى جهة حكومية مشمولة بنظام الخدمة المدنية. مادة (:)87 تكون استعارة الموظف بطلب من الجهة المستعرية ،ويصدر قرار االستعارة من الوزير المختص لمدة ال تزيد على (ثالث) سنوات ،ويجوز تجديدها لمدة أو لمدد أخرى على أال تزيد مدة االستعارة المتصلة عن (ست) سنوات. مادة (:)88 تتحمل الجهة المستعرية أجر الموظف المستعار ومزاياه المالية والنسبة المقررة على صاحب العمل من اشرتاك التأمينات االجت ماعية للموظف ما لم يتفق على غري ذلك. مادة (:)89 تقتصر االستعارة على أصحاب الكفاءات والخربات المتمزية. مادة (:)90 تسري على الموظف المستعار األحكام المعمول بها في الجهة المستعرية عدا إنهاء الخدمة حيث يكون ذلك من صالحية جهة عمله األصلية. 26 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)91 تنتهي االستعارة بانتهاء مدتها ،ويجوز بقرار من الوزير المختص إنهاء االستعارة قبل انتهاء مدتها في الحاالت اآلتية: أ -عدم الحاجة إلى استمرار االستعارة ،على أن يمت إشعار جهة عمل الموظف األصلية والموظف المستعار بذلك قبل (ثالثين) يوما من إنهائها. ب -بناء على طلب الموظف ،أو جهة عمله األصلية ،على أن يقدم الطلب قبل ترك العمل بمدة ال تقل عن (ثالثين) يوما. الفصل الرابع :التعاقد مادة (:)92 يجوز للجهة الحكومية التعاقد ألداء مهمات وظائفها وفقا لآلتي: أ -التعاقد بدوام كامل وهو العقد الذي يعمل بموجبه المتعاقد كامل ساعات العمل الرسمية طوال أيام العمل الرسمية ،ويتقاضى األجر والمزايا المقررة للوظيفة اليت يؤدي مهماتها. ب -التعاقد لبعض الوقت (الدوام الجزئي) وهو العقد الذي يعمل بموجبه المتعاقد بشكل غري متفرغ ولساعات سواء كان هذا المتعاقد يؤدي ساعات عمل محددة خالل ساعات العمل الرسمية المقررة في الجهة الحكومية، عمله يوميا أو بعض أيام األسبوع ،ويتقاضى المتعاقد أجرا اجماليا يحتسب نسبة وتناسبا وفق ساعات أو أيام العمل والراتب والمزايا المقررة للوظيفة اليت يؤدي مهماتها. ج -التعاقد ألداء مهمات وظيفة لمدة محددة (التعاقد المؤقت). د -التعاقد لممارسة مهمات وظائف وكالء الوزارات والوكالء المساعدين. ه -التعاقد على برنامج الكفاءات المتمزية. مادة (:)93 تكون ضوابط تنظمي التعاقد بدوام كامل وفقا لآلتي: أ -وجود وظيفة شاغرة فعال. ب -أن يكون العقد مكتوبا. ج -أن تكون ساعات العمل وفق ما تحدده الجهة الحكومية بحيث ال تزيد على ساعات العمل الرسمية. مادة ()1( :)94 تكون ضوابط تنظمي التعاقد لبعض الوقت (الدوام الجزئي) وفقا لآلتي: أ .وجود وظيفة شاغرة فعال ،وال يجوز التعاقد مع أكرث من متعاقد لشغل مهمات ذات الوظيفة. ب .أن يكون العقد مكتوبا. ( )1تم تعديل هذه المادة بموجب القرار الوزاري رقم ( )88154وتاريخ1444/5/27ه لتكون بالنص الوارد أعاله. 27 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية سواء كان العمل يؤدى يوميا أو ج .تكون ساعات الدوام الجزئي -خالل ساعات العمل اليت تحددها الجهة الحكومية بعض أيام األسبوع -وفق أي من الخيارين اآلتيين: %20 -1من إجمالي ساعات العمل الرسمية. %40 -2من إجمالي ساعات العمل الرسمية. د .تحدد الجهة الحكومية عدد الوظائف وفق التعاقد الجزئي ،ويمت ا عتمادها باالتفاق بين وزير الموارد البشرية والتنمية االجتماعية والوزير المختص. ه .أن يكون التعاقد على الوظائف الملحقة بنموذج عقد أداء مهمات وظيفة بدوام جزئي. مادة (:)95 تكون ضوابط تنظمي التعاقد المؤقت وفقا لآلتي: أ -وجود وظيفة شاغرة فعال. ب -أن يكون العقد مكتوبا ومحدد المدة بحيث ال تزيد مدته على (ثالثة) أشهر قابلة للتجديد لمدة واحدة على أن ال تتجاوز مدة العقد مع تجديده (ستة) أشهر خالل سنة. ج -تكون ساعات العمل وفق ما تحدده الجهة الحكومية بحيث ال تزيد على ساعات العمل الرسمية. مادة (:)96 تكون ضوابط التعاقد لممارسة مهمات وظائف وكالء الوزارات والوكالء المساعدين وفقا للقواعد المنظمة لها ونموذج العقد المعتمد لها ،وما يطرأ عليهما من تعديالت. مادة (:)97 تكون ضوابط التعاقد على برنامج الكفاءات المتمزية وفقا للقواعد المنظمة لها ونموذج العقد المعتمد لها ،وما يطرأ عليهما من تعديالت. مادة (:)98 تكون ضوابط التعاقد مع المستشارين والخرباء ألداء خدمة معينة وفقا لآلتي: أ -أن تحدد الجهة الحكومية الخدمة المطلوب تنفيذها والوقت الالزم لها. ب -أن تتوفر لدى المتعاقد المهارات والخربات الالزمة إلنجاز الخدمة اليت ستسند إليه. ج -أن يكون األجر مقابل هذه الخدمة مبلغا مقطوعا شامال المزايا المالية. ويكون التعاقد ألداء خدمة معينة وفق نموذج عقد يتفق عليه بين الجهة الحكومية ووزارتي الخدمة المدنية والمالية، يتضمن نطاق ومجال العمل المطلوب أداؤه ومدة العقد والزتامات وحقوق الطرفين بما في ذلك السقف األعلى الستحقاق المتعاقد. 28 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)99 أ -يجوز بموافقة الوزير المختص التعاقد مع الموظف المحال على التقاعد بأي نوع من أنواع التعاقد الواردة في الفقرات (أ) و (ب) و (ج) من المادة ( )92من الالئحة ،وفقا لضوابطها إضافة للضوابط اآلتية: .1أن ال يمت التعاقد إال وفق ما تقتضيه مصلحة العمل ،وألسباب تمليها اعتبارات الندرة في التخصص أو الخربة. .2عدم التعاقد بعد مرور (خمس) سنوات من سن التقاعد بقوة النظام. .3أن يتوافر في المتعاقد معه متطلبات شغل الوظيفة المراد التعاقد عليها بناء على تصنيف الوظائف في الخدمة المدنية. .4أن يكون الئقا صحيا. ب -يجوز بموافقة الوزير المختص التعاقد مع الموظف المحال على التقاعد بأي نوع من أنواع التعاقد الواردة في الفقرتين (د) و (ه) من المادة ( )92من الالئحة ،وفقا لضوابطها. مادة (:)100 يكون التعاقد بأي نوع من أنواع التعاقد الواردة في الفقرات (أ) و (ب) و (ج) من المادة ( )92من الالئحة ،وفقا لنماذج العقود اليت تضعها وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية وأحكامها. مادة (:)101 أ -يكون التعاقد مع غري السعودي بأي نوع من أنواع التعاقد عدا التعاقد بدوام جزئي والتعاقد المؤقت والتعاقد لممارسة مهمات وظائف وكالء الوزارات والوكالء المساعدين. ب -يكون التعاقد مع غري السعودي وفق أحكام ونماذج العقود المعتمدة لكل نوع من أنواع العقود الواردة في الالئحة. مادة (:)102 يجوز التعاقد مع غري السعودي الذي سبق له الخدمة في أي جهة حكومية أو في القطاع الخاص وانتهت خدمته بسبب انتهاء مدة العقد أو االستقالة أو إلغاء الوظيفة ،بشرط أن يكون تقويم أدائه عن آخر سنة من سنوات خدمته بتقدير (جيد جدا) أو ما يعادله على األقل ،مع االستئناس بتوصية الجهة اليت عمل بها سابقا. مادة (:)103 مع مراعاة ما نصت عليه المادة ( )28من الالئحة ،ال يجوز التعاقد مع غري السعودي في الحاالت اآلتية: أ -إذا انتهت خدمته بسبب: .1الفصل للمصلحة العامة. .2االنقطاع عن العمل. .3عدم الصالحية للعمل. ب -إذا كان مرتبطا بعقد مع جهة حكومية أخرى أو مع القطاع الخاص. 29 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الفصل الخامس :تمديد الخدمة مادة (:)104 يجوز تمديد الخدمة بعد سن اإلحالة على التقاعد لمدة ال تزيد على خمس سنوات ،وذلك ألي من الموظفين الذين يشغلون أيا من الوظائف اليت تندرج تحت الفئات الوظيفية اليت يصدر بتحديدها قرار من مجلس الوزراء. مادة ()1(:)105 للوزير المختص -بقرار منه -تمديد خدمة الموظف بعد بلوغه السن النظامية لإلحالة على التقاعد ،وفقا للضوابط اآلتية: أ -أن يكون المرشح ضمن الفئات الوظيفية اليت يجوز التمديد لشاغليها واليت يصدر في شأنها قرار من مجلس الوزراء وفقا للمادة ( )104من الالئحة. ب -أن تكون لديه ندرة في التخصص والخربة يصعب معها تعويضه بالبديل المناسب خالل ثالثة أشهر. ج -أن يكون الئقا صحيا لممارسة العمل. الفصل السادس :اللياقة الصحية مادة (:)106 يقصد باللياقة الصحية لشغل الوظائف أو أداء مهماتها استيفاء الشروط الصحية الواجب توافرها لضمان أداء الموظفين لمستوى اإلنتاجية المطلوبة منهم في هذه الوظائف. مادة (:)107 يجب أن يكون المرشح للتعيين في وظيفة حكومية أو أداء مهماتها خاليا مما يعوقه عن أداء متطلبات الوظيفة بالنسبة إلى حالته الجسمية والنفسية والعقلية والبصرية ،وتتولى الجهات الطبية المعتمدة الكشف الطيب للتعيين والتعاقد وإعادة التعيين في الخدمة ومد مدة الخدمة وإنهاؤها. مادة (:)108 يعد المرشح للتعيين أو التعاقد على الوظائف الئقا صحيا للدخول في الخدمة عدا من يثبت الكشف الطيب إصابته بأحد األمراض المحددة من قبل وزارة الصحة. ( )1صدر القرار الوزاري رقم ( )111624وتاريخ1443/6/3ه المتضمن حذف الفقرة (د) من المادة. 30 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)109 أ -تتولى الجهات الطبية المعتمدة الكشف الطيب على المرشح وإصدار نتيجة فحص اللياقة الصحية وفقا لمواد الالئحة وإطار العمل التنظيمي ،وتثبت في نتيجة الكشف أي حالة مرضية ال تمنع من أداء متطلبات الوظيفة. ب -إذا وجدت حالة مرضية تمنع من أداء متطلبات الوظيفة وهي قابلة للشفاء فيؤجل إصدار النتيجة للمدة اليت تراها الجهة الطبية المعتمدة الزمة للشفاء على أن ال تزيد مدة التأجيل على (ستين) يوما من تاريخ اإلحالة إلجراء الكشف ،ثم يعاد الكشف بعدها من الناحية اليت تأجل بسببها. مادة (:)110 على الجهة الطبية المعتمدة أن تزود جهة التوظيف بنتيجة فحص اللياقة الصحية للمرشح أيا كانت النتيجة ،ويجب على جهة التوظيف إبالغ المرشح بالنتيجة بإحدى وسائل االتصال المعتمدة لديها بما في ذلك الوسائل اإللكرتونية. مادة (:)111 تعد نتيجة اجتياز فحص اللياقة الصحية صالحة لمدة ال تزيد على سنة من تاريخ صدور النتيجة ،وال تعد هذه النتيجة اجتيازا لفحص اللياقة بالنسبة إلى وظيفة أخرى تتطلب مستوى لياقة أعلى. مادة (:)112 عند إعادة الكشف على المرشح الذي لم يحز على درجة اللياقة الصحية المقررة للوظيفة خالل مدة سنة من الكشف األول ،فيقتصر الكشف عليه في النواحي اليت لم يجزتها. مادة (:)113 في حال كان المرشح موجودا في الخارج للتعيين أو التعاقد على إحدى الوظائف الحكومية في الخارج أو أداء مهماتها فيمت الكشف الطيب عليه من خالل الجهات الصحية المعتمدة من قبل ممثليات المملكة في الخارج. مادة (:)114 يجوز لوزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية باالتفاق مع الجهة الحكومية المختصة ووزارة الصحة أن تقرر في أحوال خاصة تستلزمها طبيعة العمل ،مستوى لياقة أعلى أو أقل من المستوى المحدد من قبل وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية باالتفاق مع وزارة الصحة ،وتحديد الوظائف اليت تسري عليها هذه المستويات. 31 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الباب الخامس إدارة األداء 32 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)115 إدارة األداء هي عملية تعىن بقياس أداء الموظف من خالل أسس ومعايري ومستويات محددة مرتبطة بأهداف الجهة الحكومية. مادة (:)116 تقوم الجهة الحكومية بتطبيق عملية إدارة األداء بهدف رفع أداء موظفيها وزيادة إنتاجيتهم بشكل مستمر .ويهدف ذلك بشكل أسايس إلى تحقيق األهداف اآلتية: أ -ترسيخ منهج يضمن ربط عملية قياس األداء بمكافأة وتقدير اإلنجازات والنتائج المتمزية . ب -تحسين وزيادة إنتاجية الموظف من خالل تقويم أداء ينسجم مع األهداف االسرتاتيجية اليت تسعى الجهة الحكومية إلى تحقيقها. ج -تشجيع وتعزيز اإلنجازات الفردية بما يحقق روح العمل الجماعي. د -تعزيز ثقافة التعلم المستمر وزيادة فرص التطوير االحرتافي المهين للموظف. ه -تمكين الجهة الحكومية من تحديد وتقدير الموظفين الذين يتمتعون بمستوى أداء مرتفع وتحفزيهم بشكل مستمر. و -وضع أسس واضحة لقياس مدى اإلسهامات الفعلية في تحقيق وإنجاز األهداف االسرتاتيجية للجهة الحكومية. ز -تمكين الجهة الحكومية من تحديد الموظفين ذوي األداء المنخفض وإعداد خطط لتطوير أدائهم. مادة (:)117 تقوم الجهة الحكومية بقياس أداء موظفيها وفقا إلطار العمل التنظيمي الذي تصدره وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية ويحدد إطار العمل التنظيمي اآلتي: أ -أسس قياس أداء الموظف ومعايريه ومستوياته. ب -مستويات األداء اليت يستحق عنها الموظف المكافآت والعالوة الدورية وضوابط منحها. ج -إجراءات التظلم من نتائج تقويم األداء الوظيفي ،ومن يتولى النظر في تلك التظلمات. مادة (:)118 تكون إدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية مسؤولة عن عملية إدارة األداء. مادة (:)119 يمت تقويم األداء وفقا لمقياس مناسب يمت تحديد عدد مستوياته وأوصافه ضمن إطار العمل التنظيمي. مادة (:)120 يحدد إطار العمل التنظيمي األحكام المتعلقة بتقويم أداء الموظف المنقول من وظيفته إلى وظيفة أخرى داخل الجهة أو خارجها ،أو خالل مدة التدريب أو الدراسة أو اإلجازات الطويلة أو اإلعارة. 33 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)121 يكون تقويم األداء الوظيفي المعد عن الموظف كافيا لجميع الحاالت اليت تطرأ خالل سنة من تاريخ اعتماده. مادة (:)122 ال يجوز تعديل تقويم األداء الوظيفي بعد اعتماده إال بموافقة الوزير المختص بناء على توصية مربرة من إدارة الموارد البشرية بعد تنسيقها مع الرئيس المباشر للموظف. مادة (:)123 يجوز للموظف أن يتظلم من نتيجة تقويم األداء وذلك وفقا إلجراءات التظلم الواردة في إطار العمل التنظيمي. مادة (:)124 يمت تقويم أداء الموظف خالل مدة التجربة مرة على األقل لتحديد مدى صالحيته لالستمرار في شغل الوظيفة .وال يخضع تقويم مدة التجربة ألسس ومعايري ومستويات عملية إدارة األداء إنما يمت التقويم بناء على الواجبات والمهمات الوظيفية 34 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الباب السادس اإلجازات 35 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)125 على الجهة الحكومية تحقيق التوازن بين ضمان انتظام سري العمل الحكومي واحتياجات الموظف من خالل االستخدام العادل واألمثل لإلجازات. مادة (:)126 تصنف اإلجازات على النحو اآلتي: أ -اإلجازة العادية. ب -إجازة االمتحان الدرايس. ج -اإلجازة الدراسية. د -اإلجازة االضطرارية. ه -اإلجازة المرضية. و -إجازة مرافقة مريض. ز -اإلجازة االستثنائية. ح -إجازة الوفاة. ط -إجازة الوضع. ي -إجازة األمومة. ك -إجازة األبوة. ل -إجازة المشاركة الوطنية. م -إجازة تعويض مادة (:)127 تكون أيام العطل الرسمية كما يأتي: أ -العطلة االسبوعية :يومي الجمعة والسبت من كل أسبوع. ب -عطلة اليوم الوطين :اليوم (األول) من المزيان مطلع السنة الهجرية الشمسية الموافق ( )23سبتمرب من السنة الميالدية ، ،وعطلة يوم التأسيس يوم ( )22فرباير من كل عام ،فإذا وافق اليوم الوطين أو يوم التأسيس يوم السبت فيعوض عنه بيوم األحد الذي بعده وإذا وافق يوم الج معة فيعوض عنه بيوم الخميس الذي قبله ،وفيما عدا ذلك ال يعوض الموظف عن عطلة اليوم الوطين أو عطلة يوم التأسيس إذا وافقت عطلة رسمية أخرى)1(. ج -عطلة األعياد :وهي عطلة عيد الفطر وتبدأ من اليوم (الخامس والعشرين) من شهر رمضان وتنتهي بنهاية اليوم (الخامس) من شهر شوال ،وعطلة عيد األضحى وتبدأ من اليوم (الخامس) من شهر ذي الحجة وتنتهي بنهاية اليوم (الخامس عشر) من الشهر نفسه. مادة (:)128 إذا وافق يوم عمل واحد بين عطلتين رسميتين يكون هذا اليوم عطلة رسمية. ( )1تم تعديل هذه الفقرة بموجب القرار الوزاري رقم ( )109878وتاريخ 1444/7/9ه لتكون بالنص الوارد أعاله. 36 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)129 يجوز تعويض من يكلف بالعمل خالل أيام العطل الرسمية بإجازة بدال من مكافأة العمل اإلضافي وذلك وفق الضوابط اآلتية: أ -أن يكون التعويض بمعدل يوم عمل مقابل يوم إجازة ،عدا يوم العيد واليومين اللذين بعده فيكون التعويض على أساس اليوم بيومين. ب -على الموظف المكلف أن يتمتع بإجازة التعويض خالل سنة من تاريخ نهاية التكليف وال يؤثر التمتع بهذه اإلجازة على ما يستحقه من إجازات عادية. ج -إبالغ الموظف المكلف بذلك. مادة (:)130 يستحق الموظف إجازة عادية مدتها (ستة وثالثون) يوما عن كل سنة من سنوات خدمته براتب كامل حسب آخر راتب تقاضاه ،ويجوز صرف راتبها مقدما إذا كانت مدة اإلجازة اليت سيتمتع بها (ثالثون) يوما فأكرث. مادة (:)131 أ -يجب أن يتمتع الموظف بإجازته العادية خالل مدة ال تتجاوز (ثالث) سنوات من نهاية سنة استحقاقها ،وله-بعد موافقة الجهة الحكومية اليت يتبع لها-أن يؤجل التمتع بها أو جزء منها لسنة رابعة وفقا لمتطلبات العمل وإال سقط حقه فيها أو ما تبقى منها إذا لم يتقدم بطلب التمتع بها. ب -للموظف الحق في التمتع بكامل إجازته العادية أو جزء منها في بداية سنة استحقاقها ،ويكون التمتع باإلجازة استثناء التمتع بأقل من ذلك بما ال العادية لفرتة واحدة أو على فرتات ،ال يقل أي منها عن (خمسة) أيام ،ويجوز يتجاوز (عشرة) أيام في السنة . ج -يجب على الجهة اليت يتبع لها الموظف -عند تقدمه بطلب التمتع باإلجازة العادية -تمكينه من التمتع بها ،ويجوز للجهة -لمتطلبات العمل-تأجيل بداية التمتع باإلجازة العادية بما ال يتجاوز (تسعين) يوما من التاريخ الذي حدده الموظف في الطلب. د -يجوز -بناء على طلب الموظف -تمديد اإلجازة العادية أثناء التمتع بها اعتبارا من تاريخ انتهائها إذا كان لدى الموظف رصيد إجازة عادية. مادة (:)132 مع عدم اإلخالل بما ورد في المادة ( )131من الالئحة ،يجوز للموظف طلب التمتع برصيده من اإلجازات العادية المستحقة له بما ال يتجاوز (مائة وثمانية) أيام خالل السنة ،واستثناء من ذلك ،يجوز للموظف الذي بلغت خدمته المحسوبة لغرض التقاعد (خمسة وعشرين) عاما فأكرث أو بلغ من العمر (خمسين) عاما فأكرث التمتع برصيده من اإلجازات العادية المستحقة له بما ال يتجاوز (مائة وأربعة وأربعين) يوما خالل السنة. مادة (:)133 أ -يعوض الموظف عن رصيده من أيام اإلجازة العادية المستحقة له بحسب آخر راتب أسايس تقاضاه وفقا لآلتي: في عوض عن كامل الرصيد. 1 إذا انتهت خدمته بسبب الوفاة أو العجز الصحي ، في ع وض بما ال يزيد على (اثنين وسبعين) يوما من الرصيد. 2 إذا انتهت خدمته ألي سبب آخر ، ب -دون إخالل بما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة ،يستحق الموظف تعويضا بما ال يزيد على (مائة وثمانين) يوما من كامل رصيد اإلجازات العادية المستحقة له قبل نفاذ قرار مجلس الوزراء رقم ( )350بتاريخ 3/7/1439ه .وفي 37 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية جميع األحوال يجب أن ال يتجاوز مجموع التعويض – فيما عدا الحالتين المنصوص عليهما في الفقرة (أ )1 /من هذه المادة – (مائة وثمانين) يوما من كامل رصيد اإلجازات المستحقة له. مادة (:)134 إذا حكم على الموظف بالسجن الذي ال يستوجب الفصل حسبت بناء على رغبته المدة اليت يقضيها في السجن كلها أو بعضها من إجازاته العادية أو االستثنائية المستحقتين له. مادة (:)135 ال تدخل المدد اآلتية في احتساب رصيد اإلجازة العادية: أ -مدة اإلجازة بدون راتب. ب -مدة كف اليد وما في حكمه في حال اإلدانة. ج -مدة اإلجازة الدراسية. د -مدة اإلعارة لغري الجهات الحكومية. ه -مدة غياب الموظف بدون سند نظامي. و -المدة اليت يقضيها الموظف في السجن وفقا لحكم المادة ( )134من الالئحة ،وال يدخل في ذلك المدة المستقطعة من إجازاته العادية إذا احتسبت منها بناء على رغبته المدة اليت يقضيها في السجن. ز -مدة االبتعاث للدراسة في الخارج أو اإليفاد للدراسة في الداخل. ح -مدة التدريب في الداخل أو الخارج اليت ال تقل عن سنة. مادة (:)136 أ -تعد العطلة الصيفية للعاملين في مجال التعلمي بمثابة اإلجازة العادية المنصوص عليها في الالئحة ،ويجوز للوزير المختص تكليف من يعمل في مجال التعلمي بمهمات تتعلق بعمله أثناء اإلجازة على أن ال يقل ما يتمتع به منها عن (ستة وثالثين) يوما. ب -يجوز للوزير المختص السماح للعاملين في مجال التعلمي بالتغيب عن العمل األيام اليت تحدد إلجازة ما بين الفصلين الدراسيين ،باستثناء من يرى استمرارهم في العمل. ج -تحدد وزارة التعلمي فئات الوظائف اليت يعترب شاغلوها عاملين في مجال التعلمي ومدد اجازتهم ،وذلك بالتنسيق مع وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية. مادة (:)137 للموظف الحق في إجازة أداء االمتحان الدرايس براتب كامل بشرط أن يقدم ما يثبت أدائه االمتحان ،على أن تحدد مدة اإلجازة باأليام الفعلية لالمتحانات ،ويستحق الموظف إجازة يوم عمل واحد قبل يوم االمتحان ،وفي حال كان االمتحان الدرايس في خارج المملكة فيستحق ثالثة أيام قبل االمتحان. مادة (:)138 يجوز أن يمنح الموظف إجازة دراسية بدون راتب إذا كان يحمل مؤهال علميا ال يقل عن إتمام المرحلة الثانوية أو ما يعادلها وفق الشروط اآلتية: أ -أن يكون قد أمضى في الخدمة ثالث سنوات وال يقل تقويم أدائه الوظيفي عن تقدير (جيد جدا) أو ما يعادله. ب -أن يكون لموضوع دراسته عالقة بالعمل في الجهة الحكومية اليت يعمل بها. 38 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)139 يجوز للموظف قطع إجازته الدراسية والعودة إلى عمله. مادة (:)140 يجوز للموظف الذي ال يتوافر له رصيد من اإلجازة العادية بعد موافقة رئيسه أن يتغيب براتب كامل ألسباب اضطرارية مدة أقصاها خمسة أيام خالل السنة المالية الواحدة. مادة (:)141 أ -يستحق الموظف إجازة مرضية ال تتجاوز سنتين في مدة أربع سنوات خدمة ،وفق الرتتيب التالي: .1ستة أشهر براتب كامل. .2ستة أشهر بنصف الراتب. .3سنة بربع الراتب. وتحتسب بداية األربع سنوات من تاريخ بداية اإلجازة المرضية. ب -يستحق الموظف إجازة مرضية ال تتجاوز سنتين في مدة أربع سنوات خدمة إذا كان مصابا بأحد األمراض الخطرية اليت تحددها الجهة الطبية اليت تتولى عالجه ،ويبدأ تحديدها من تاريخ انقطاعه عن العمل ،وفق الرتتيب التالي: .1سنة براتب كامل. .2ستة أشهر بنصف الراتب. .3ستة أشهر بربع الراتب . ج -إذا تقرر أن لدى الموظف مرضا خطريا أثناء حصوله على اإلجازة المرضية وفق الفقرة (أ) من هذه المادة فتعدل من تاريخ بدايتها بحسب اإلجازة المستحقة وفق الفقرة (ب) من هذه المادة. وفي جميع األحوال الواردة في الفقرات (أ) و (ب) و(ج) من هذه المادة ،يكون إثبات اإلجازة المرضية بموجب تقرير طيب وفق إطار العمل التنظيمي. د -يستحق الموظف الذي يتعرض إلصابة أو مرض يمنعه من أداء عمله بصفة مؤقتة وتكون اإلصابة أو المرض بسبب تأدية العمل ،إجازة مرضية ال تتجاوز مدتها سنة ونصف براتب كامل ،ويمت تحديد ذلك بموجب تقرير طيب وفق إطار العمل التنظيمي ،فإذا لم يربأ الموظف من إصابته أو لم يشف من مرضه بعد انتهاء المدة المشار إليها يعرض أمره على الهيئة الطبية العامة لتقرر ما إذا كان عاجزا عن العمل أو تمديد إجازته مدة أو مددا ال تزيد على سنة ونصف ويصرف له في هذه الحالة نصف الراتب. ه -إذا لم يتمكن الموظف من مباشرة عمله بعد انتهاء إجازته المرضية المحددة في أي من الفقرات السابقة ،تبلغ الهيئة الطبية العامة لتحديد وضعه الصحي ،وفي حال لم تقرر الهيئة الطبية العامة عجزه الصحي عن العمل فيكون للموظف الحق في استنفاد رصيده من اإلجازة العادية أو االستثنائية ،أما إذا قررت الهيئة الطبية العامة عجزه الصحي عن العمل أو استنفد رصيده من اإلجازات العادية أو االستثنائية ،فتنهى خدماته لعجزه الصحي. وبناء عليه تضع الجهة الحكومية الرتتيبات الال زمة بالنسبة إلى الموظف المريض وذلك بمنحه اإلجازات العادية أو االستثنائية -وفق الضوابط المحددة لتلك اإلجازات -إن كان ثمة أمل في شفائه ،أو إنهاء خدمته. و -يستحق الموظف المصاب بفشل كلوي أو بأحد األمراض اليت تستلزم جلسات عالج دورية يمت تحديدها من قبل الجهات الص حية المختصة إجازة براتب كامل عن األيام اليت يمت فيها إجراء الغسيل له للتنقية الدموية أو حضور جلسات العالج الدورية بما ال يزيد على (ستين) يوما في السنة وذلك بموجب تقرير من الجهة الطبية اليت تتولى عالجه ،وال تحتسب هذه اإلجازة ضمن اإلجازة المرضية المشار إليها في الفقرتين (أ) و (ب) من هذه المادة. 39 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية ز -تندرج الزيارات الطبية اليت يقوم بها الموظف للجهات الطبية ضمن اإلجازة المرضية المحددة في الفقرة (أ) من هذه المادة وذلك بموجب تقرير من الجهة الطبية اليت تتولى عالجه. ح -تحتسب مدة التنويم أو المالحظة الطبية داخل المستشفيات ضمن اإلجازة المرضية. مادة (:)142 أ -إذا قررت الهيئة الطبية العامة ضرورة معالجة الموظف المصاب بسبب العمل خارج المملكة فتقوم بتحديد المدة الالزمة لعالجه ، ويصرف له بدل انتداب ،أما نفقات العالج فتصرف له لمدة ال تتجاوز سنة ونصف وال يجوز تمديد هذه المدة إال بموجب تقرير طيب من الهيئة الطبية العامة ولمدة مماثلة فقط. ب -إذا رأت الهيئة الطبية العامة ضرورة وجود مرافق للمريض أو كان المرافق محرما شرعيا للمريضة فيصرف للمرافق نفقات السفر ونفقات اإلقامة بقدر بدل االنتداب المقرر لموظفي المرتبة السادسة إذا انتدبوا للبلد الذي تقرر العالج فيه. يسري حكم هذه المادة على الموظف المريض الذي تقرر الهيئة الطبية العامة ضرورة عالجه في بلد غري اليت يقمي بها في الداخل وضرورة وجود مرافق له ،وتصرف المبالغ المنصوص عليها في ما سبق من مزيانية وزارة الصحة ،وفقا للقواعد المنظمة لذلك. مادة (:)143 يصرف راتب اإلجازة المرضية مقدما بشرط أن ال تقل مدة اإلجازة المرضية عن شهر ،فإذا توفي المريض أثناء إجازته فال يسرتد منه ما صرف له. مادة (:)144 تحتسب اإلجازة المرضية من تاريخ االنقطاع مالم تقرر الجهة الطبية المختصة غري ذلك. مادة (:)145 أ -يمت تحديد اختصاص األطباء في مدى الحاجة إلى اإلجازات المرضية اليت ال تزيد على (ثالثين) يوما من قبل وزارة الصحة. ب -يكون النظر في اعتماد المدة اليت تزيد على (ثالثين) يوما من قبل: .1الهيئة الطبية العامة بوزارة الصحة. .2مستشفى الملك فيصل التخصصي بالنسبة إلى الموظفين الذين يتلقون العالج فيه. .3اللجان الطبية العسكرية بالنسبة إلى موظفي القطاعات العسكرية. مادة (:)146 يجوز للموظف أن يطلب التمتع بإجازته العادية أثناء أو بعد إجازته المرضية. مادة (:)147 في الحاالت اليت يضطر فيها الموظف إلى مرافقة أحد أقاربه لعالجه ،أو األم إذا رغبت في مرافقة طفلها الذي ال يتجاوز عمره (إثين عشر) عاما عالوة على مرافق الطفل وأمه يسمح لكل منهم التمتع برصيده من اإلجازات العادية ،فإذا زادت المدة الالزمة للمرافقة على ما يستحقه من اإلجازات العادية فيسمح له بالغياب ويعامل عن المدة الزائدة وفقا للفقرة (أ) من المادة ( )141من الالئحة ،بحسب ما تحدده التقارير الطبية وفق الشروط اآلتية: 40 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية أ -أن يكون المريض زوجة الموظف أو زوج الموظفة أو أحد أقاربه إلى الدرجة الثالثة ،ويجوز للوزير المختص اإلعفاء من هذا الشرط في الحاالت اليت يضطر فيها الموظف إلى مرافقة أحد أقربائه من غري تلك الدرجات. ب -أن تقرر الهيئة الطبية العامة بالنسبة إلى من يعالج في الخارج أو مدير المستشفى وأحد أطبائه لمن يعالج في الداخل ضرورة وجود مرافق للمريض والمدد المقررة للعالج أو يكون الموظف محرما شرعيا لمريضة تعالج في الخارج أو في بلد غري اليت تقمي بها في الداخل. مادة (:)148 يجوز بقرار من الوزير المختص منح الموظف ألسباب تقبلها الجهة الحكومية إجازة استثنائية ال تزيد مدتها على سنتين خالل (خمس) سنوات سواء كانت لمدة متصلة أو لمدد متفرقة. مادة (:)149 تستحق الموظفة السعودية اليت ترغب في مرافقة زوجها أو من يعولها شرعا إلى الخارج إجازة استثنائية بقرار من الجهة الحكومية اليت تتبعها وذلك بقدر مدة المرافقة وبحد أقصى ال يتجاوز (عشر) سنوات متصلة أو منفصلة طوال خدمتها الوظيفية ،ويعامل زوج المبتعثة للدراسة في ا لخارج أو أحد محارمها الشرعيين إذا كان من الموظفين المشمولين بنظام الخدمة المدنية وفق ذلك. مادة (:)150 أ -يستحق الموظف إجازة لمدة (خمسة) أيام براتب كامل في حالة وفاة زوجه أو أحد أقاربه إلى الدرجة الثالثة. ب -تستحق الموظفة إجازة لفرتة عدة الوفاة براتب كامل. ج -تبدأ إجازة الوفاة اعتبارا من يوم الوفاة وتحتسب العطل الرسمية أو عطلة نهاية األسبوع من ضمنها وال يعوض عنها الموظف. مادة (:)151 تستحق الموظفة إجازة وضع بكامل الراتب مدتها (سبعين) يوما توزعها كيف تشاء ،تبدأ بحد أقصى بثمانية وعشرين يوما قبل التاريخ المرجح للوضع ، ويحدد التاريخ المرجح للوضع بموجب شهادة طبية مصدقة من جهة صحية. مادة (:)152 أ -إذا رغبت الموظفة في التفرغ لرعاية مولودها فيجوز لها الحصول على فرتة أو فرتات إجازة أمومة مدتها (ثالث) سنوات كحد أقصى طوال خدمتها الوظيفية بربع الراتب بعد نهاية إجازة الوضع الواردة في المادة ( )151من الالئحة ،على أن ال يقل ما يصرف لها عن (ألف وخمسمائة) ريال شهريا وذلك وفق الضوابط اآلتية: 1 أن يكون منح هذه اإلجازة للموظفة خالل الثالث سنوات األولى من عمر الطفل. 2 للجهة الحكومية تأجيل منح هذه اإلجازة لمدة ال تتجاوز (تسعين) يوما من التاريخ المحدد لبدء اإلجازة إذا اقتضت مصلحة العمل ذلك ،ويجوز تمديد اإلجازة بشرط موافقة الجهة الحكومية في نطاق حدها األقصى المشار إليه أعاله. ب -إذا رغبت الموظفة الحاضنة اليت تكفل طفل يتمي في إجازة لرعايته فيجوز لها الحصول على إجازة األمومة الواردة في الفقرة (أ) من هذه المادة وفقا لضوابطها. مادة (:)153 يستحق الموظف إجازة لمدة (ثالثة) أيام براتب كامل في حال والدة مولود له خالل أسبوع من تاريخ الوالدة. 41 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)154 يجوز للوزير المختص منح الموظف إجازة براتب كامل للمشاركة الوطنية داخل المملكة وخارجها في المناسبات أو األنشطة الرياضية أو الربامج الثقافية أو االجتماعية أو ألي أسباب أخرى مشابهة ال تتعلق بعمل الجهة الحكومية اليت يعمل بها الموظف ،وللمشاركة بأعمال اإلغاثة والدفاع المدني على أن يكون ذلك بناء على طلب الجهات الرسمية ذات العالقة ووفقا إلطار العمل التنظيمي. مادة (:)155 يجوز للوزير المختص السماح للموظف أثناء أوقات الدوام الرسمي بالتدريب على طريقة التعامل مع اإلعاقة وفق الضوابط اآلتية: أ -أن ال يكون للموظف رصيد من اإلجازات العادية ،فإن كان له رصيد منها فتحسب مدة غيابه للتدريب من هذا الرصيد. ب -أن يكون المعاق أحد أوالد الموظف أو أحد والديه أو من يعول شرعا. ج -أن تقتصر مدة الغياب عن العمل على المدة الالزمة للتدريب حسبما يحددها المختصون في جهة التدريب بموجب تقرير عن حالة المعاق معتمد من أخصائي التأهيل ومصادق عليه من جهة التدريب ،على أن ال تزيد مدة الغياب عن (إثنين وأربعين) يوما. د -أن تصدر شهادة مصدقة من جهة التدريب تثبت فعال حضور الموظف مدة التدريب وأوقاته. مادة (:)156 يجوز للجهة الحكومية حسم أيام غياب الموظف عن العمل من رصيده من اإلجازات العادية إذا قدم الموظف عذرا تقبله الجهة، أما إذا لم يكن له رصيد من اإلجازات فتحسب غيابا بعذر ال يستحق عنها راتبا ،ويمت جمع ساعات غياب الموظف ومعاملتها وفق ذلك. مادة (:)157 في حال تغيب الموظف عن العمل بسبب وقوع كارثة تحول دون وصوله إلى مقر عمله ،فيجوز للوزير المختص أو من يفوضه اعتبار تغيب الموظف بعذر مشروع يستحق عنه راتبا وال تحسم أيام التغيب من رصيد إجازته. مادة (:)158 تكون أرصدة اإلجازات المكتسبة وفق نظام الخدمة المدنية مقتصرة على المشمولين به ،وال يعتد عند خضوع الموظف لنظام الخدمة المدنية بأي أرصدة إجازات مكتسبة وفق نظام آخر. مادة (:)159 أ -يجوز قطع إجازة الموظف العادية والعودة لمباشرة عمله وفقا للشروط اآلتية: .1موافقة جهة العمل والموظف معا على قطع اإلجازة. .2أن يكون الموظف قد تمتع بما ال يقل عن (خمسة) أيام من اجازته. ب -يجوز قطع أي من اإلجازات المنصوص عليها في هذه الالئحة بإجازة أخرى إذا كانت مستحقة نظاما عدا العطل واإلجازات اآلتية :العيدين ،العطلة األسبوعية ،اليوم الوطين ،يوم التأسيس ،االضطرارية ،الدراسية ،االستثنائية)1(. مادة (:)160 إذا وقعت عطلة األعياد وعطلة اليوم الوطين وعطلة يوم التأسيس أثناء اإلجازة العادية للموظف فال تحت سب مدتها ضمن مدة إجازته العادية )2(. ( )1تم تعديل هذه الفقرة بموجب القرار الوزاري رقم ( )109878وتاريخ 1444/7/9ه لتكون بالنص الوارد أعاله. ( )2تم تعديل هذه المادة بموجب القرار الوزاري رقم ( )109878وتاريخ 1444/7/9ه لتكون بالنص الوارد أعاله. 42 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الباب السابع التطوير والتدريب 43 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)161 أ -تلزتم الجهة الحكومية بتطوير وتدريب مواردها البشرية بصفة مستمرة والعناية بذوي الكفاءات والمواهب المتمزية. ب -على الجهة الحكومية السعي إلى منح مواردها البشرية فرصا مالئمة للتطوير والتدريب لتنمية وتعزيز معارفهم ومهاراتهم وقدراتهم في وظائفهم الحالية ولتمكينهم من تولي أدوار مستقبلية تدعم اسرتاتيجية وأهداف الجهة الحكومية. ج -على الجهة الحكومية أن تكفل لموظفيها التفرغ التام لكل أشكال التطوير والتدريب في الربامج اليت تقتضي طبيعتها ذلك. د -يرتبط نشاط التطوير والتدريب الوظيفي ارتباطا مباشرا باألهداف االسرتاتيجية للجهة الحكومية. مادة (:)162 تحال إلى وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية جميع المنح اليت تتلقاها الجهات الحكومية من جهات أجنبية ،وذلك لدراستها وتعميمها على الجهات الحكومية ذات العالقة ،وفي ما عدا ما تشتمل عليه المنحة من مزايا وضوابط فتسري عليها األحكام المتعلقة بالتدريب واالبتعاث في الخارج. مادة (:)163 يجب أن ينبثق تحليل االحتياجات التطويرية والتدريبية عن السياسات واالسرتاتيجيات الحكومية الشاملة ونتائج عملية تقويم أداء الموظفين بهدف تحدي د القدرات والكفاءات المطلوبة لتمكين الموظفين من تحسين أدائهم وإعدادهم لتولي مسؤوليات جديدة ضمن خطط التعاقب الوظيفي وبرامج تطوير القيادات ،وتتولى إدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية اإلشراف على تحليل تلك االحتياجات لمواردها البشرية بجميع مستوياتهم الوظيفية. مادة (:)164 تتولى إدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية وضع خطط تطوير وتدريب الموظفين. مادة (:)165 تمت الموافقة على خطط التطوير والتدريب من الوزير المختص ،وإدراجها في مزيانية الجهة الحكومية ،على أن تتولى إدارة الموارد البشرية في الجهة مسؤولية تنفيذها بعد اعتماد مزيانيتها. مادة (:)166 يتعين على كل جهة حكومية االلزتام بتنفيذ خطط التطوير والتدريب المعتمدة على أن تمت مراجعتها وتحديثها بشكل دوري. مادة (:)167 يتعين على إدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية تقيمي برامج التطوير والتدريب من خالل مراحل التنفيذ المختلفة والتحسين المستمر لضبط جودتها. 44 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الفصل األول :التدريب مادة (:)168 التدريب هو مجموعة من الجهود والنشاطات اليت تهدف إلى إثراء الموظف بالمزيد من المعلومات والمعارف والمهارات والتجارب اليت تحسن وتطور مستوى أدائه في العمل وتنمية قدراته. مادة (:)169 يشرتط للتدريب في خارج المملكة ما يأتي: أ -أن يكون الموظف قد أمضى في الخدمة الحكومية مدة ال تقل عن سنة إال إذا كان هناك مربرات كافية لحاالت ترى الجهة الحكومية استثناءها من هذا الشرط بالتنسيق مع وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية. ب -أن تتوافر في الموظف متطلبات برنامج التدريب المرشح له. ج -أن يلم الموظف باللغة اليت يدار بها التدريب بدرجة تمكنه من االستفادة منه. د -حصول الموظف على قبول من جهة التدريب. ه -أن يكون للتدريب عالقة مباشرة بالعمل الذي يقوم به ،أو بالعمل الذي يمت تهيئته للقيام به. وعلى المتدرب أن يكون حسن السرية محافظا على سمعة بالده ،مواظبا على تدريبه. مادة (:)170 ال يجوز التدريب في الخارج في دورات أو برامج لها مثيل في الداخل أو بإمكان أجهزة التدريب في الداخل تقديمها مهما كانت مدتها ،إال في الحاالت اليت ترى الجهة الحكومية استثناءها. مادة (:)171 يصدر قرار التدريب في الخارج من الوزير المختص ،ويجب أن يتضمن القرار تحديد المدة الالزمة للتدريب وفقا للضوابط المعتمدة في إطار العمل التنظيمي. مادة (:)172 ال يجوز تمديد مدة التدريب في الخارج إال بعد موافقة الوزير المختص ووفقا للضوابط المعتمدة في إطار العمل التنظيمي. مادة (:)173 ال يجوز للمتدرب في الخارج تغيري جهة التدريب المقررة إال بعد موافقة الوزير المختص بناء على مربرات كافية. مادة (:)174 أ -يجوز بقرار من الوزير المختص إنهاء تدريب الموظف في الخارج إذا اقتضت المصلحة ذلك. ب -يجوز بقرار من الوزير المختص عدم احتساب المدة اليت أمضاها الموظف في التدريب في الخارج قبل إنهاء تدريبه لغرض الرتقية أو المسابقة الوظيفية. في حال إخالل الموظف بواجباته التدريبية أو كان سبب إنهاء التدريب ألمر عائد إليه ،فيجوز بقرار من الوزير المختص استعادة بعض أو كل ما صرف له من بدالت ومخصصات أثناء التدريب. 45 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)175 يتولى الملحقون الثقافيون في الخارج اإلشراف على الموظفين الذين يتدربون في مناطق اختصاصهم. مادة (:)176 تتحمل الجهة الحكومية اليت يعمل بها الموظف جميع التكاليف المالية للتدريب. الفصل الثاني :االبتعاث للدراسة مادة (:)177 تمت تهيئة فرص االبتعاث للدراسة خارج المملكة لرفع كفاءة الموظفين وتنمية معارفهم ومهاراتهم وتجاربهم بما يتناسب مع احتياجات الجهة الحكومية وموظفيها. مادة (:)178 المؤهالت العلمية اليت يجوز للجهة الحكومية ابتعاث موظفيها للحصول عليها هي: أ -الشهادة الجامعية أو ما يعادلها. ب -دبلوم عال أو درجة الماجستري أو درجة الدكتوراه أو غري ذلك من الدراسات العليا. مادة (:)179 إضافة لما يحدده إطار العمل التنظيمي ،يشرتط لالبتعاث للدراسة خارج المملكة ما يأتي: أ -الحصول على قبول من إحدى الجامعات أو المعاهد أو المراكز المعرتف بها من الجهة الحكومية المختصة. ب -أن يكون للجهة الحكومية اليت يعمل بها الموظف حاجة لتخصصه ومتوافقا مع خطط التطوير والتدريب لديها. ج -أن ال يقل تقدير األداء الوظيفي للموظف آلخر سنة عن (جيد جدا) أو ما يعادله. د -أن يكون الموظف قد أمضى سنة على األقل في الخدمة الحكومية ،وال يسري هذا الشرط على األطباء. ويصدر قرار االبتعاث من الوزير المختص ،ويجب أن يتضمن القرار تحديد مدة االبتعاث. مادة (:)180 على المبتعث أن يكون حسن السرية محافظا على سمعة بالده ،مواظبا على دراسته ،وأن يمت دراسته في المدة المحددة بقرار ابتعاثه .ويجوز للجهة الحكومية اليت يعمل بها المبتعث أن تمدد مدة االبتعاث بقرار يحدد المدة اإلضافية بعد التأكد من أن الموظف قام بدراسته على وجه مرض في ضوء التقارير اليت يقدمها الملحق الثقافي في البلد المبتعث إليه. مادة (:)181 يتولى الملحقون الثقافيون في الخارج اإلشراف على الموظفين المبتعثين طيلة مدة ابتعاثهم. مادة (:)182 ال يجوز للمبتعث تغيري التخصص المبتعث من أجله إال بموافقة الجهة الحكومية اليت يتبعها المبتعث. مادة (:)183 ال يجوز للمبتعث أن يحول دراسته من دولة إلى أخرى إال بموافقة الجهة الحكومية اليت يتبعها المبتعث. 46 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)184 ال يجوز للمبتعث أن ينتقل من جامعة إلى أخرى إال بعد موافقة الجهة الحكومية اليت يتبعها. مادة (:)185 ال يجوز للمبتعث أن ينقطع عن الحضور لمقر دراسته إال بعد إبالغ الملحق الثقافي بذلك. مادة (:)186 يجوز للجهة الحكومية اليت يعمل بها المبتعث أن تسمح له باالستمرار في بعثته للحصول على مؤهل أعلى وفق الضوابط اآلتية: أ -أن يكون المؤهل متوافقا مع خطة االحتياجات التطويرية. ب -أن يكون حصل على المؤهل المبتعث من أجله ،وبتقدير ال يقل عن (جيد جدا) أو ما يعادله. ج -أن يحصل على قبول للدراسة من إحدى الجامعات المعرتف بها. مادة (:)187 يجوز للجهة الحكومية اليت يعمل بها المبتعث إنهاء بعثته في الحاالت اآلتية: أ -إذا ظهر من التقارير الدراسية عنه عدم إمكانية تحقيق الغرض المبتعث من أجله. غري التخصص المبتعث من أجله دون أخذ الموافقة المسبقة من قبل الجهة الحكومية اليت يعمل بها. ب -إذا ج -إذا انتقل من جامعة إلى أخرى أو من فرع للجامعة إلى آخر خارج المدينة اليت بها هذا الفرع دون أخذ الموافقة المسبقة من الجهة الحكومية اليت يعمل بها. د -إخالله بواجباته كمبتعث للدراسة. وفي هذه الحاالت يجوز للجهة الحكومية اليت يعمل بها المبتعث إلزامه بدفع بعض أو كل ما صرف عليه من بدالت ومخصصات لغرض االبتعاث. مادة (:)188 على المبتعث أن يباشر عمله خالل (ثالثين) يوما من تاريخ انتهاء دراسته. مادة (:)189 على المبتعث بعد انتهاء المدة المحددة لدراسته أن يعمل لدى الجهة اليت ابتعثته مدة تعادل مدة ابتعاثه ،وعند امتناعه عن ذلك أو عدم إكماله مدة العمل المطلوبة يلزم بدفع جميع التكاليف المالية اليت صرفت عليه لغرض االبتعاث بحسب المدة اليت تعادل مدة ابتعاثه أو ما تبقى منها. ويجوز للوزير المختص إعفاؤه من العمل لدى الجهة للمدة المشار إليها إذا كان سيعمل لدى جهاز حكومي آخر تمول مزيانيته من المزيانية العامة للدولة ،وإعفاؤه بما ال يتجاوز نصف تلك المدة إذا كان سيعمل لدى جهاز حكومي آخر ال تمول مزيانيته من المزيانية العامة للدولة أو في القطاع الخاص)1(. ( ) 1تم تعديل هذه المادة بموجب القرار الوزاري رقم ( )111624وتاريخ1443/6/3ه لتكون بالنص الوارد أعاله. 47 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الفصل الثالث :اإليفاد للدراسة مادة (:)190 تمت تهيئة فرص اإليفاد للدراسة داخل المملكة لرفع كفاءة الموظفين وتنمية معارفهم ومهاراتهم وتجاربهم بما يتناسب مع احتياجات الجهات الحكومية وموظفيها. مادة (:)191 يكون اإليفاد للدراسة بالداخل لغرض الحصول على دبلوم بعد الثانوية ،أو الدرجة الجامعية ،أو دبلوم عال ،أو درجة الماجستري ،أو درجة الدكتوراه ،أو ما يعادل هذه المؤهالت ،بالشروط اآلتية: أ -أن يقتصر اإليفاد على المجاالت اليت ترى الجهة الحكومية أن حاجة العمل تدعو لها ،بناء على نتائج خطط التطوير والتدريب. ب -أن يحصل الموظف على قبول من إحدى الجامعات أو الكليات أو المعاهد في المملكة. ج -أن ال يقل تقدير األداء الوظيفي للموظف آلخر سنة عن (جيد جدا) أو ما يعادله. د -أن يكون الموظف قد أمضى سنة على األقل في الخدمة الحكومية ،وال يسري هذا الشرط على األطباء. ويصدر قرار اإليفاد من الوزير المختص ،ويجب أن يتضمن القرار تحديد مدة اإليفاد. مادة (:)192 على الموفد للدراسة أن يكون حسن السرية مواظبا على دراسته وأن ينهيها خالل المدة المحددة بقرار إيفاده ،ويجوز للجهة الحكومية أن تمدد مدة اإليفاد بقرار منها يحدد المدة اإلضافية للحصول على الدرجة الموفد لها وفقا للشروط اآلتية: رض ،ويمت التأكد من ذلك من خالل التقارير الواردة عنه من قبل الجهة أ -قيام الموفد بدراسته على وجه م التعليمية وما تتضمنه من معوقات حالت دون إتمامه دراسته خالل المدة األصلية المحددة له بقرار إيفاده. ب -أن ال يكون الموفد غري تخصصه أو الجهة التعليمية الموفد لها دون موافقة الجهة الحكومية اليت يعمل بها. ج -أن ال يكون الموفد أخل بالخطة الدراسية المقررة له والمعتمدة من قبل الجهة الحكومية اليت يعمل بها. ويجوز للجهة الحكومية التجاوز عن أي من هذه الشروط إذا ثبت لها أن هناك ظروفا تقدرها حالت دون إتمامه الدراسة في المدة المحددة. مادة (:)193 ال يجوز للموفد للدراسة تغيري التخصص الموفد له إال بموافقة الجهة الحكومية اليت يعمل بها ،وفقا للضوابط اآلتية: أ -توافر مربرات تغيري التخصص مدعمة برأي الجهة التعليمية. ب -أن يكون التخصص من التخصصات الواردة بخطط التطوير والتدريب لدى الجهة الحكومية اليت يتبعها الموفد. ج -أن ال يكون هناك إهمال أو تقصري من جانب الموفد في دراسته. مادة (:)194 ال يجوز للموفد للدراسة أن ينتقل من جهة تعليمية إلى أخرى إال بعد موافقة الجهة الحكومية اليت يعمل بها وفقا للضوابط اآلتية: أ -أن يكون االنتقال لمتطلبات ضرورية تقتضيها حاجة العمل أو ظروف للموفد تقدرها الجهة الحكومية. ب -أن ال يرتتب على االنتقال تمديد مدة اإليفاد أكرث مما كانت عليه أصال بقرار الموافقة على اإليفاد. وفي جميع األحوال ال يجوز انتقال الموفد للدراسة ألكرث من جهة تعليمية واحدة خالل فرتة إيفاده. 48 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)195 يجوز للجهة الحكومية اليت يعمل بها الموفد أن تسمح له باالستمرار في اإليفاد للحصول على مؤهل أعلى وفق الضوابط اآلتية: أ -أن يكون المؤهل متوافقا مع خطة االحتياجات التطويرية للجهة الحكومية. ب -أن يحصل الموفد على قبول للدراسة من الجهة التعليمية. ج -أن يكون الموفد حصل على المؤهل الموفد له بتقدير ال يقل عن (جيد جدا) أو ما يعادله. د -أن يكون الموفد حصل على المؤهل الموفد له في المدة المحددة له. مادة (:)196 للجهة الحكومية إنهاء اإليفاد في الحاالت اآلتية: أ -إذا ظهر من التقارير الدراسية عنه عدم إمكانية تحقيق الغرض الموفد من أجله. ومضي مدة على ذلك يستحيل معها ب -قيام الموفد بتغيري تخصصه دون موافقة الجهة الحكومية اليت يعمل بها ، عودته لتخصصه األصلي وإكمال متطلباته خالل المدة األصلية لإليفاد. ج -إخالله بواجباته كموفد للدراسة. د -قيام الموفد بتغيري الجهة التعليمية الموفد لها قبل أخذ الموافقة المسبقة من الجهة الحكومية اليت يعمل بها. وفي هذه الحاالت يجوز للجهة الحكومية اليت يعمل بها الموفد أن تقرر اسرتداد بعض أو كل ما صرف للموفد خالل فرتة إيفاده لغرض الدراسة بما في ذلك الراتب وبدل االنتقال الشهري. مادة (:)197 على الموفد بعد انتهاء المدة المحددة لدراسته أن يعمل لدى الجهة اليت أوفدته مدة تعادل مدة إيفاده ،وعند امتناعه عن ذلك ،أو عدم إكماله مدة العمل المطلوبة يلزم بدفع نصف ما صرف له لغرض اإليفاد بحسب المدة اليت تعادل مدة إيفاده أو ما تبقى منها. ويجوز للجهة اليت أوفدته إعفاؤه من ذلك. مادة (:)198 تتحمل الجهة الحكومية اليت يتبعها الموفد الرسوم الدراسية في حال وجودها ،ويجوز - بناء على موافقة الموفد -تحمله هذه الرسوم في حال رغبته ،على أن ي ضمن ذلك في قرار اإليفاد)1(. مادة (:)199 يجوز للموفد إذا دعت ظروف عمله أو دراسته االنسحاب من الدراسة لفصل درايس واحد ،أو فصلين دراسيين ،بحد أقصى طيلة مدة الدراسة ،بعد موافقة الجهة التعليمية ،شريطة موافقة الجهة الحكومية اليت يعمل بها وإصدارها قرارا بذلك ،وعلى الموفد أن يعود لمباشرة عمله طيلة مدة االنسحاب. مادة (:)200 تتولى إدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية مسؤولية اإلشراف على الموظفين الموفدين طيلة مدة إيفادهم. ( ) 1تم تعديل هذه المادة بموجب القرار الوزاري رقم ( )111624وتاريخ1443/6/3ه لتكون بالنص الوارد أعاله. 49 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الفصل الرابع :تأهيل المتمزيين مادة (:)201 يجوز للجهة الحكومية اختيار الطالب السعوديين المتمزيين من حدييث التخرج ،من الثانوية العامة أو ما يعادلها ،أو من الدبلوم بعد الثانوية العامة أو ما يعادله ،أو من الدرجة الجامعية ،لتأهيلهم ،داخل المملكة أو خارجها ،في التخصصات اليت تستهدفها الجهة وفق خطط التطوير والتدريب لديها ،وذلك إلعدادهم علميا وعمليا لتحقيق األهداف االسرتاتيجية للجهة ،ويكون ذلك من خالل برنامج يسمى برنامج تأهيل المتمزيين. مادة (:)202 تتولى إدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية مسؤولية اإلعالن وإدارة عملية اختيار المشمولين بالربنامج وتنسيقها وتوثيقها وفق مبدأ الجدارة والم قاييس واالشرتاطات الالزم توفرها في المرشحين للربنامج اليت يحددها إطار العمل التنظيمي. مادة (:)203 تكون مدة تأهيل من يمت اختيارهم وفق هذا الربنامج سنتين كحد أقصى ،ويجوز بقرار من الوزير المختص تمديدها لمدة واحدة ال تتجاوز بأي حال من األحوال (ستة) أشهر. مادة (:)204 تنظم العالقة بين الجهة الحكومية ومن يمت قبولهم في الربنامج وفق نموذج (عقد تأهيل) تعده وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية. مادة (:)205 تختار الجهة الحكومية من يتضح لها كفاءته وجدارته وتفوقه ممن اجتاز برنامج التأهيل بنجاح لشغل الوظائف المناسبة لديها ،أو تكليفه بأداء مهمات تلك الوظائف ،وذلك وفق أحكام الالئحة. 50 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الباب الثامن الواجبات الوظيفية 51 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)206 أ -تقوم الجهة الحكومية بإعالن الالئحة ومدونة السلوك الوظيفي وأخالقيات الوظيفة العامة لموظفيها ونشر الوعي بها بمختلف السبل اليت تراها مناسبة. ب -يجب على الموظف االطالع على مدونة السلوك الوظيفي وأخالقيات الوظيفة العامة ،والواجبات الوظيفية، وااللزتام بها والعمل بمقتضاها .وتعد مخالفة أحكام الالئحة واألحكام الواردة في تلك المدونة مخالفة لم قتضى الواجب الوظيفي وتتطلب اتخاذ اإلجراء النظامي المناسب بحق الموظف المخالف. مادة (:)207 كل موظف مسؤول عن ما يصدر منه ،وعن حسن سري العمل في حدود اختصاصه. مادة ()1(:)208 يجب على الموظف االلزتام بما يأتي: أ -الرتفع عن كل ما يخل بشرف وظيفته وكرامتها سواء كان ذلك في مكان العمل أو خارجه. ب -تخصيص وقت العمل ألداء واجباته الوظيفية. ج -العمل على خدمة أهداف الجهة الحكومية اليت يعمل بها وتحقيق غايتها ،وتنفيذ األوامر الصادرة إليه من رؤسائه بدقة وأمانة وفي حدود األنظمة والتعليمات ،وتحمل المسؤولية المنوطة به ،واتخاذ القرارات اليت تقتضيها تلك المسؤولية. د -الحرص على االطالع واإللمام باألنظمة واللوائح والتعليمات النافذة ذات العالقة بعمله وتطبيقها دون أي تجاوز أو مخالفة أو إهمال. ه -المحافظة على سالمة مكان العمل وأدواته. و -المحافظة على حسن مظهره العام بما يتالءم مع متطلبات الوظيفة والعادات والتقاليد السائدة. ز -اتخاذ اإلجراءات المناسبة لحماية المعلومات والوثائق والمستندات اليت تحمل طابع األهمية أو السرية أو الخصوصية اليت يحصل أو يطلع عليها بسبب وظيفته ،حىت بعد انتهاء مدة خدمته ،ما لم يكن الكشف عنها مسموحا به صراحة بموجب النظام. ح -اح رتام حقوق اآلخرين ومصالحهم دون استثناء ،والتعامل مع الجمهور باحرتام ولباقة وموضوعية وحيادية دون تميزي. ط -التعاون مع زمالئه ومشاركتهم آراؤه بمهنية وموضوعية ،وتقديم المساعدة لهم قدر اإلمكان ،لحل المشكالت اليت تواجههم في مجال العمل. ي -اإلشراف على مرؤوسيه ومتابعة أعمالهم وتقويم أدائهم الوظيفي بموضوعية وحيادية ،وتوجيه المقصر منهم وتقديم النصح واإلرشاد لهم ،والسعي إلى توفري فرص التدريب والتطوير لهم وفقا لألنظمة والتعليمات ذات العالقة ،ونقل المعرفة والخربات اليت اكتسبها إلى مرؤوسيه وتشجيعهم للتعاون فيما بينهم. ك .أن يلزتم بالسياسات واإلجراءات الخاصة باألمن السيرباني المنصوص عليها من قبل الجهة الحكومية. ل .حفظ األدوات واألجهزة اليت في عهدته ،والعناية بها ،وطلب الصيانة الالزمة لها من الجهة الحكومية إذا تطلب األمر. م .إعادة األدوات واألجهزة اليت توفرها له الجهة الحكومية -للقيام بعمله -مىت طلب منه ذلك. ( ) 1تم تعديل هذه المادة بموجب القرار الوزاري رقم ( )111624وتاريخ1443/6/3ه وذلك بإضافة الفقرات (ك -ل – م –ن) للمادة. 52 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية ن .الحضور إلى الجهة الحكومية إذا دعت الحاجة لذلك في حال قيامه بالعمل عن بعد بما ال يتجاوز ( )10أيام في الشهر مادة (:)209 أ -يحظر على الموظف ما يأتي: .1إساءة استعمال السلطة الوظيفية. .2استغالل النفوذ. .3قبول الرشوة أو طلبها أو ارتكاب أي صورة من الصور المنصوص عليها في نظام مكافحة الرشوة. .4الزتوير. .5االشتغال بالتجارة. .6االشرتاك في تأسيس الشركات أو قبول عضوية مجالس إدارتها أو العمل فيها إال إذا كان معينا من الحكومة. .7الجمع بين وظيفته وممارسة مهنة أخرى دون الحصول على ترخيص بذلك وفقا للنظام. .8إعاقة سري العمل أو اإلضراب عن العمل أو التحريض عليهما. ب -ال يعد اشتغاال بالتجارة ما يأتي: .1بيع أو تأجري مالك العقار عقاره أو شراء العقار ال لغرض البيع ،وبيع مالك المزرعة أو المزارع فيها غلتها. .2تملك الحصص واألسهم ف ي الشركات المساهمة والشركات ذوات المسؤولية المحدودة وشركات التوصية. .3القيام بأعمال القوامة والوصاية والوكالة ولو بأجر إذا كان المشمول بالقوامة أو الوصاية أو الموكل ممن تربطهم صلة نسب أو قرابة حىت الدرجة الرابعة ،ويشرتط أن يكون قيامه بذلك وفق اإلجراءات الشرعية. .4بيع أو استغالل الموظف إنتاجه الفين أو الفكري ،ويعد من قبيل اإلنتاج الفكري تقديم الرأي واالستشارات الهندسية والقانونية والمحاسبية وما شابهها ،على أن ال يؤثر أو يتعارض ذلك مع أداء أعمال ومهمات الوظيفة اليت يشغلها. .5تحرير الشيكات والسندات والكمبياالت. .6ممارسة شاغلي الوظائف الفنية المساعدة والوظائف الحرفية لحرفهم خارج وقت الدوام الرسمي. 53 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الباب التاسع إنهاء الخدمة 54 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)210 مع مراعاة أسباب إنهاء الخدمة اليت تنص عليها األنظمة ،تنهى خدمة الموظف ألحد األسباب اآلتية: أ -االستقالة. ب -طلب اإلحالة على التقاعد قبل بلوغ السن النظامية حسب نظام التقاعد. ج -إلغاء الوظيفة. د -بلوغ السن النظامية للتقاعد ما لم تمدد خدمته بموجب األوامر والقرارات المنظمة لذلك الصادرة من السلطة المختصة. ه -العجز الصحي. و -عدم تنفيذ قرار النقل دون عذر مشروع خالل (خمسة عشر) يوما من تاريخ إبالغ الموظف بالقرار. ز -الفصل ألسباب تأديبية. ح -الفصل بأمر ملكي أو بقرار من مجلس الوزراء. ط -االنقطاع عن العمل دون عذر مشروع مدة (خمسة عشر) يوما متصلة أو (ثالثين) يوما متفرقة خالل السنة السابقة إلصدار قرار إنهاء الخدمة. ي -فقد الجنسية ،أو سحبها ،أو إسقاطها. ك -فقد الموظف بعد مضي مدة يحددها مجلس الوزراء. ل -عدم الصالحية لشاغلي الوظائف المستثناة من المسابقة والمؤهل. م -عدم الكفاية لحصوله على تقويم أداء وظيفي بتقدير (غري مرض) ثالث مرات متتالية. ن -الوفاة. مادة (:)211 االستقالة هي طلب يقدمه الموظف -بأي وسيلة من وسائل االتصال المعتمدة لدى الجهة الحكومية -إلى رئيسه المباشر معلنا رغبته في ترك الخدمة. مادة (:)212 يمت قبول استقالة الموظف بموافقة من يملك حق تعيينه ،على أنه إذا كان يشغل إحدى المرتبتين (الرابعة عشرة أو () 1 الخامسة عشرة) فيمت قبول استقالته بقرار من الوزير المختص ،وأن يحاط رئيس مجلس الوزراء بذلك. مادة (:)213 ال تنتهي خدمة الموظف إال بصدور قرار بقبول استقالته أو بمضي (ثالثين) يوما من تاريخ تقديم الطلب دون البت فيه، وال يجوز للموظف ترك العمل قبل التاريخ المحدد لقبول االستقالة أو مضي مدة الثالثين يوما دون البت في طلب ( )1تم تعديل هذه المادة بموجب القرار الوزاري رقم ( ) 414وتاريخ 1441/2/25ه ،بحيث أصبح نصها وفقا لما ورد أعاله. 55 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية االستقالة ،وإذا انقطع عن العمل خالل هذه المدة دون عذر مشروع عومل بموجب أحكام الالئحة المتعلقة باالنقطاع عن العمل. مادة (:)214 يوثق تاريخ تق ديم طلب االستقالة في يوم تسلمه وفق اإلجراءات المتبعة في الجهة الحكومية اليت يعمل بها الموظف. مادة (:)215 يجوز لمن يملك صالحية قبول االستقالة -خالل فرتة الثالثين يوما المحددة للبت في طلب االستقالة -إخطار الموظف بإرجاء قبول استقالته إذا اقتضت ذلك مصلحة العمل مدة ال تزيد على (ستين) يوما من التاريخ المحدد باالستقالة. مادة (:)216 ال تقبل استقالة الموظف أو إحالته على التقاعد قبل بلوغ السن النظامية إذا كان مكفوف اليد أو محاال للتحقيق أو المحاكمة. مادة (:)217 ال يجوز للموظف الرجوع في استقالته ،أ و طلب اإلحالة على التقاعد المبكر ،إال بعد موافقة الوزير المختص وبشرط أن تمت هذه الموافقة قبل التاريخ المحدد لرتكه العمل. مادة (:)218 يجوز أن تقوم إدارة الموارد البشرية في الجهة الحكومية بإجراء مقابلة مع الموظف الذي يرغب في إنهاء خدمته وذلك بهدف تطوير وتحسين بيئة العمل. مادة (:)219 يحال الموظف إلى التقاعد المبكر بموافقة من يملك حق تعيينه إذا بلغت خدمته (عشرين) سنة ،على أنه إذا تجاوزت خدمة من يشغل إحدى المرتبتين (الرابعة عشرة أو الخامسة عشرة) خمسة وعشرين سنة فتكون إحالته إلى التقاعد المبكر بقرار من الوزير المختص – بعد أخذ مرئيات وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية – وأن يحاط رئيس مجلس ( )1 الوزراء بذلك. ( )1تم تعديل هذه المادة بموجب القرار الوزاري رقم ( ) 414وتاريخ 1441/2/25ه ،بحيث أصبح نصها وفقا لما ورد أعاله. 56 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)220 يحال الموظف على التقاعد بقوة النظام عند إكماله السن النظامية لإلحالة للتقاعد مهما كانت مرتبته ،وذلك ما لم تمدد خدمته. مادة (:)221 الموظف الذي يبلغ السن النظامية لإلحالة على التقاعد أثناء إيقافه من قبل السلطة المختصة أو أثناء كف يده عن العمل أو محاكمته أو التحقيق معه يحال على التقاعد إذا كانت خدماته المحتسبة ألغراض التقاعد حىت تاريخ كف يده (خمس وعشرين) سنة فأكرث .وتسوى حقوقه التقاعدية وتصرف له وفقا للنظام .وتؤجل تسوية مستحقاته المالية األخرى من قبل جهة عمله إلى حين البت في القضية اليت أوقف أو كفت يده عن العمل من أجلها ،وال ينظر في احتساب مدة كف اليد ألغراض التقاعد إال بعد انتهاء القضية .أما إذا كانت خدماته تقل عن (خمس وعشرين) سنة فتؤجل تسوية حقوقه التقاعدية وصرف مستحقاته حىت االنتهاء من القضية. مادة (:)222 إذا استمر الموظف في العمل بعد السن النظامية لإلحالة على التقاعد بدون سبب نظامي يعد في حكم الموظف الفعلي ويعامل كاآلتي: أ -ال تحتسب المدة اليت قضاها بعد السن النظامية خدمة فعلية. ب -يعد ما تقاضاه مقابل ما أداه من عمل ،ويرد له ما استقطع من عائدات تقاعدية. ج -ال يستفيد من الحقوق التقاعدية إال بعد انتهاء مباشرته أعمال الوظيفة نهائيا. ويعامل وفق ذلك الموظف الذي يتهم في قضية وهو مستمر على رأس العمل خالل الفرتة من تاريخ فصله بموجب الحكم التأدييب أو القضائي وحىت تاريخ صدور القرار التنفيذي بإنهاء خدمته. مادة (:)223 يعامل الموظف الذي تسحب منه الجنسية السعودية أو تسقط عنه لحصوله عليها بطريقة غري مشروعة معاملة الموظف الفعلي .وتنهى خدمته ويعد ما تقاضاه مقابل ما أداه من عمل ،ويمت معاملة الحسميات التقاعدية ()1 المستقطعة من الراتب وفق األحكام المنصوص عليها بموجب األنظمة التقاعدية. مادة (:)224 تنتهي خدمة الموظف إذا ثبت عجزه صحيا عن العمل بصفة دائمة وقطعية بموجب قرار من الهيئة الطبية العامة، ويكون ذلك من تاريخ تبليغ جهة عمله بقرار الهيئة على أن ال يتجاوز تاريخ إنهاء خدمته (ثالثين) يوما من تاريخ صدور قرار الهيئة ،وتصدر وزارة الموارد البشرية والتنمية االجتماعية إطار العمل التنظي مي إلثبات العجز الصحي عن العمل. ( )1تم تعديل هذه المادة بموجب القرار الوزاري رقم ( )372225وتاريخ 1443/11/14ه ،بحيث أصبح نصها وفقا لما ورد أعاله. 57 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)225 يجوز عودة الموظف الذي انتهت خدمته ألسباب صحية إلى الخدمة مرة أخرى بدون مسابقة سواء على وظيفته السابقة إذا كانت شاغرة أو وظيفة أخرى تتوفر فيه شروط شغلها في الجهة الحكومية اليت يعمل بها سابقا أو غريها بالشروط اآلتية: أ -أن يمت عرضه على الهيئة الطبية العامة لتقرر ما إذا كان الئقا صحيا لشغل الوظيفة. ب -أن ال تزيد مدة االنقطاع على سنتين من تاريخ إنهاء خدمته لعجزه الصحي إلى تاريخ تقديم الطلب بالعودة للعمل. ج -أن ال تزيد المرتبة المراد إعادته إليها عن مرتبته اليت كان يشغلها قبل إنهاء خدمته. مادة (:)226 يجوز للجهة الحكومية إنهاء خدمة الموظف في الحاالت اآلتية: أ -إذا لم ينفذ قرار النقل دون عذر مشروع خالل (خمسة عشر) يوما من تاريخ إبالغ الموظف بالقرار. ب -إذا انقطع عن عمله دون عذر مشروع مدة (خمسة عشر) يوما متصلة أو (ثالثين) يوما متفرقة خالل السنة السابقة إلصدار القرار. ج -إذا لم يعد -دون عذر مشروع بعد انتهاء إجازته أو انتهاء مدة تدريبه أو إعارته أو أي مدة غياب مسموح بها نظاما -إلى استئناف عمله خالل (خمسة عشر) يوما. مادة (:)227 على الموظف -الذي ينقطع عن عمله وال يعود الستئنافه لعذر مشروع -أن يبلغ بعذره خالل (خمسة عشر) يوما من تاريخ تغيبه ،وإال جاز للجهة الحكومية إنهاء خدمته لغيابه. مادة (:)228 يفصل الموظف بقوة النظام ويعد الفصل ألسباب تأديبية في الحاالت اآلتية: أ -إذا صدر بحقه حكم من جهة قضائية مختصة مكتسب للصفة القطعية مصرح فيه بثبوت ارتكابه موجب حد من الحدود الشرعية ومعاقبته بالجزاء حدا. ب -إذا صدر بحقه حكم مكتسب للصفة القطعية بارتكاب موجب القصاص في النفس. ج -إذا صدر عليه حكم من جهة قضائية مختصة مكتسب للصفة القطعية مصرح فيه باإلدانة والحكم بالعقوبة في الجرائم التالية( :الرشوة ،والزتوير ،واالختالس ،وتهريب المخدرات أو المسكرات أو ترويجها أو المتاجرة فيها). د -إذا حكم عليه بعقوبة السجن لمدة تزيد على سنة. وال يؤثر وقف تنفيذ العقوبة األصلية المحكوم بها أو صدور عفو من ولي األمر عن العقوبة األصلية على تطبيق حكم هذه المادة ما لم ينص في أمر العفو على خالف ذلك. 58 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)229 إذا صدر على الموظف حكم بعقوبة من أي جهة مختصة أنيط بها نظاما توقيع عقوبات معينة ولم تكن هذه العقوبة موجبة للفصل بقوة النظام فيعرض األمر على الجهة المختصة بالمحاكمة التأديبية لتقرر الجزاء التأدييب المناسب في حقه. مادة (:)230 مع مراعاة حكم المادة ( ) 19من نظام الخدمة المدنية ،إذا كان المفصول من الخدمة مكفوف اليد ،أو من في حكمه، فتعد خدمته منتهية من تاريخ كف يده أو حبسه احتياطيا. مادة (:)231 يجوز بأمر ملكي ،أو بأمر سام ،أو بقرار من مجلس الوزراء ،فصل الموظف إذا قضت المصلحة العامة بذلك ،وال يعد هذا الفصل ألسباب تأديبية إال إذا نص على ذلك في األمر أو القرار ،وال تجوز عودة الموظف إلى الخدمة إال بموافقة الجهة اليت أصدرت أمر أو قرار فصله. مادة (:)232 يعامل المعين قبل إكماله مدة الحظر المنصوص عليها في نظام الخدمة المدنية والالئحة كاآلتي: أ -إذا اتضح أمره قبل إكماله مدة الحظر النظامية فتنهى خدمته ،ويعد ما تقاضاه مقابل ما أداه من عمل ،ويرد له ما استقطع من عائدات تقاعدية. ب -إذا ا تضح أمره بعد إكماله مدة الحظر النظامية فيستمر في عمله ،ومنذ إكماله هذه المدة تعد خدمته نظامية ويعد ما تقاضاه قبل ذلك مقابل ما أداه من عمل. ج -إذا اتضح أمره بعد إنهاء خدمته فتعد خدمته نظامية اعتبارا من تاريخ إكماله مدة الحظر النظامية ،ويعد ما تقاضاه قبل انتهاء مدة الحظر مقابل ما أداه من عمل. وفي كل األحوال إذا ثبت أن تعيينه قبل إكمال مدة الحظر تم بتحايل منه أو بتقصري من الموظف المختص فيحال المتسبب إلى الجهة المختصة التخاذ اإلجراءات النظامية بحقه. مادة (:)233 في حال حصول الموظف على تقويم أداء بتقدير (غري مرض) ثالث مرات متتالية ولم يتقدم بتظلم أو لم يقبل تظلمه فيمت إنهاء خدماته. مادة (:)234 تنهى خدمة الموظف بوفاته ، بناء على شهادة وفاة من الجهات ذات االختصاص ،وفي حال وفاة الموظف أثناء أداء عمله يعد يوم وفاته هو آخر يوم عمل له. 59 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الباب العاشر تفويض الصالحيات 60 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)235 يكون لنائب الوزير المختص ما للوزير المختص من الصالحيات الواردة بنظام الخدمة المدنية إال ما احتفظ به الوزير المختص من صالحيات. مادة (:)236 يجوز للوزير المختص تفويض بعض صالحياته بموجب نظام الخدمة المدنية ولوائحه التنفيذية بقدر حاجة العمل ووفقا لما يتناسب مع المركز الوظيفي للشخص المفوض. مادة (:)237 يمت التفويض بقرار مكتوب يتضمن الصالحيات المفوضة وامس الموظف الم فوض ومسمى وظيفته ومدة التفويض. مادة (:)238 في حال تكليف موظف بالق يام بأعمال موظف آخر ال يتمتع الموظف المكلف بالصالحيات المفوضة لمن كان يشغل الوظيفة إال إذا نص على ذلك في قرار التكليف. مادة (:)239 ال يجوز لمن فوضت إليه الصالحيات أن يفوض غريه إال بموافقة الوزير المختص. مادة (:)240 المف وض من المسؤولية. التفويض ال يعفي مادة (:)241 ينتهي التفويض في الحاالت اآلتية: أ -انتهاء مدة التفويض. ب -انتهاء الغرض الذي من أجله تم التفويض. ج -إلغاء قرار التفويض. د -شغور وظيفة من فوضت إليه الصالحيات. ه -مضي (ثالثة) أشهر من تاريخ تعيين وزير مختص آخر غري من صدر منه التفويض. 61 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية الباب الحادي عشر استحقاقات التدريب واالبتعاث واإليفاد 62 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)242 يصرف للموظف المبتعث للتدريب في الخارج أيا كان المؤهل الذي يحمله ما يعادل بدل االنتداب عن الثالثين يوما األولى ،ويصرف له في المدة الزائدة المكافأة الشهرية اليت تصرف للطالب المبتعث للدراسة في المرحلة الجامعية في البلد نفسه وذلك باإلضافة إلى راتبه الشهري. مادة (:)243 يصرف للموظف المبتعث للتدريب في الخارج المخصصات اليت تصرف للموظف المبتعث للدراسة في المرحلة الجامعية إذا كانت مدة التدريب (ستة) أشهر فأكرث ،ونصفها إذا كانت المدة أقل من ذلك. مادة (:)244 في حالة ابتعاث الموظف للتدريب في الخارج بناء على منحة ال تصرف له المخصصات المنصوص عليها في المادتين ( )242و ( )243من الالئحة ،إال إذا كانت المنحة أقل منها فيصرف له الفرق. مادة (:)245 تؤمن للموظف المبتعث للتدريب في الخارج تذكرة إركاب بالطائرة ذهابا وايابا أيا كانت مدة التدريب ،وكذلك لزوجته وأوالده عند سفرهم لإلقامة معه في حال كانت مدة التدريب تزيد على شهر. مادة (:)246 تتحمل الجهة الحكومية رسوم التدريب ونفقات عالج مبتعثيها للتدريب في الخارج على أن يعامل المبتعث للتدريب في الخارج من حيث نفقات العالج معاملة الطالب المبتعث للدراسة. مادة (:)247 يبدأ صرف استحقاقات الموظف المبتعث للتدريب في الخارج من تاريخ توجهه إلى مقر التدريب ،على أن ال يسبق الموعد المحدد لبدء التدريب. مادة (:)248 يصرف للموظف المبتعث للتدريب في الخارج لسنة فأكرث إذا اجتاز الدورة التدريبية بنجاح ما يعادل مكافأة شهر وذلك لقاء نفقات نقل أمتعته وكتبه. مادة (:)249 يصرف للموظف الموفد للتدريب في الداخل في مدينة غري اليت يعمل بها ( )٪ 100من راتبه الشهري باإلضافة إلى راتبه، وذلك لألشهر الثالثة األولى فقط ،ثم يوقف صرفه وال يجمع بينه وبين بدل الرتحيل. 63 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)250 يصرف لمن يلحق بدورة تدريبية في الداخل بدل تنقالت إضافي شهري بقدر بدل ا لتنقالت الشهري المستحق لمرتبته. مادة (:)251 إذا تطلب برنامج التدريب داخل المملكة سفر المتدرب خارج مقر الدورة التدريبية أو خارج المملكة يعامل معاملة الموظف المنتدب. مادة (:)252 تصرف للموظف الموفد للتدريب داخل المملكة لمدة تزيد على (تسعين) يوما بدل ترحيل يعادل ما يصرف للمنتدب في مهمة لمثل هذه المدة وذلك مقابل نفقات ترحيله وعائلته وأمتعته. مادة (:)253 تصرف مكافأة قدرها نصف راتب شهر للمتفوق في دورات التدريب في الداخل .ويحدد إطار العمل التنظيمي ضوابط تحدد من يعد متفوقا. مادة (:)254 يصرف للموظف الموفد للدراسة في الداخل راتبه وبدل االنتقال الشهري ،وبدل التفرغ لألطباء والصيادلة وبدل فرق ساعات العمل لألخصائيين -من غري األطباء والفنيين والمساعدين الصحيين -وفق الشروط والضوابط اليت يحددها إطار العمل التنظيمي. مادة (:)255 يصرف للموظف الموفد للدراسة في مكان يبعد عن مقر عمله مسافة ال تقل عن مسافة االنتداب بدل ترحيل لمرة واحدة وذلك مقابل نفقات ترحيله وعائلته وأمتعته. مادة (:)256 يصرف للموظف المبتعث للدراسة نصف راتبه من الجهة الحكومية اليت يعمل بها ،ويعامل من حيث المخصصات والمزايا المالية معاملة الطالب المبتعث من قبل وزارة التعلمي ويمت صرفها من وزارة التعلمي ما لم يكن لدى الجهة الحكومية اليت يتبعها الموظف اعتمادا خاصا بذلك. مادة (:)257 يصرف للموظف الحاصل على منحة دراسية نصف راتبه من الجهة الحكومية اليت يعمل بها ،وإذا نقصت المنحة عن المخصصات والمزايا المالية المنصوص عليها في المادة ( )256من الالئحة ،فيصرف له الفرق. 64 مقيد Classification: Strict اللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية مادة (:)258 تؤمن للموظف المبتعث للدراسة في الخارج تذكرة إركاب بالطائرة إلى المملكة ذهابا وإيابا وكذلك لزوجته وأوالده عند سفرهم لإلقامة معه في البلد المبتعث للدراسة فيه ،وفي حال زادت مدة الدراسة في الخارج على سنة فيؤمن لهم كل سنة دراسية تذاكر إركاب بالطائرة إلى المملكة ذهابا وإيابا. مادة (:)259 يبدأ صرف استحقاقات الموظف المبتعث للدراسة في الخارج من تاريخ توجهه إلى مقر دراسته ،على أن ال يسبق الموعد المحدد لبدء الدراسة بأكرث من شهر. مادة (:)260 ال يتأثر حق الموظف المبتعث في المخصصات المالية بما يحصل عليه من جوائز بسبب تفوقه. مادة (:)261 يؤمن على الموظف المنتدب إلى خارج المملكة وفقا لآلتي : أ -في حال كانت مدة االنتداب ال تتجاوز (مائة وثمانين) يوما فيمت تغطيته بتأمين سفر يشمل األمور الطبية. ب -في حال كانت مدة االنتداب تزيد على (مائة وثمانين) يوما فيمت تغطيته بتأمين طيب يشمل البلدان المنتدب إليها الموظف. 65 مقيد Classification: Strict لمزيد من المعلومات ،الرجاء التواصل مع www.hrsd.gov.sa مقيد Classification: Strict
