المحاكم العمالية واختصاصاتها مجع وإعدإد سلامين بن دعفس بن سلامين إدلعفس قايض إدلإئرة إلرإبعة ابحملمكة إلعاملية ابلرايض حرر بتارخي 1440/2/19ه احلمد هلل الذي بنعمته تتم الصاحلات والصالة والسالم على عبده ورسوله املبعوث رمحة للعاملني وعلى آله وصحبه أمجعني وبعد: لقد أصدر اجمللس األعلى للقضاء قراره ذي الرقم ( )4/10/413وبتاريخ 1440/2/15ه معلنا انتقال اختصاص نظر القضايا العمالية من هيئات تسوية اخلالفات العمالية بوزارة العمل والتنمية إىل القضاء العام ومباشرة احملاكم العمالية الختصاصاتها بدءا من تاريخ االجتماعية 1440/2/20ه إنفاذا لآللية التنفيذية لنظام القضاء الصادرة باملرسوم امللكي رقم (م )78/وبتاريخ 1428/9/19ه حيث نصت املادة التاسعة من نظام القضاء الصادر باملرسوم امللكي رقم (م)78/ 1428/9/19ه على إنشاء حماكم متخصصة يف الدرجة األوىل وهي احملاكم /1 :العامة /2 اجلزائية /3األحوال الشخصية /4التجارية /5العمالية. ويعد هذا االنتقال نقلة تطويرية للمنازعات اليت تواجه أطراف العالقة العمالية حيث تضمن حتسني و تسريع إجراءات التقاضي واتسامها بالشفافية والوضوح مما سينعكس أثره على سوق العمل السعودي من خالل خلق بيئة عمل أمنة وجاذبة لأليادي العاملة و لالستثمار يف اململكة العربية السعودية حتقيقا ملا يتطلع له والة األمر – حفظهم اهلل – دائما هلذا البلد املبارك . ومبا أنه صدر املرسوم امللكي الكريم ذي الرقم ( م )1/يف 1435/01/22ه باملوافقة على نظام املرافعات الشرعية واملتضمن حتديد االختصاصات للمحاكم العمالية ومبا أن اجمللس األعلى للقضاء أعلن بدأ مباشرة احملاكم العمالية الختصاصاتها فعليه تكون دخلت حيز التنفيذ وأكملت منظومة القضاء املتخصص يف حماكم الدرجة األوىل وفقا ملا نص عليه يف نظام القضاء آنف الذكر. وقد نص البند الثالث من املرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/1/22ه ( يلغي هذا النظام الباب (الرابع عشر) من نظام العمل ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )51 /بتاريخ /8 /23 1426ه ،اخلاص بهيئات تسوية اخلالفات العمالية ،وحتل عبارة "احملكمة العمالية أو احملاكم العمالية" حمل عبارة "هيئة تسوية اخلالفات العمالية أو هيئات تسوية اخلالفات العمالية" حبسب األحوال ،أينما وردت يف األبواب األخرى من نظام العمل ،وذلك اعتبارا من إنشاء احملاكم العمالية ومباشرتها اختصاصاتها .).وعليه فقد رأيت مناسبة كتابة ورقة خمتصرة عن مفهوم احملاكم العمالية واختصاصاتها مبا يساعد على نشر الثقافة العدلية لقطاع األعمال وما يتصل به من أصحاب األعمال والعمال ،وأوجز هذه النقاط بالتالي: أوال :ما هي احملاكم العمالية و كيف يتم تشكيلها و أين مقراتها ؟ ثانيا :ما هي اختصاصات احملاكم العمالية وفقا لألنظمة املرعية ؟. ثالثا :ما هي األحكام الصادرة من احملاكم العمالية اليت ال يقبل االعرتاض عليها بطريق االستئناف؟ أوال :احملاكم العمالية أ /تعريفها : هي إحدى حماكم الدرجة األوىل التابعة للقضاء العام ختتص بالنظر يف املسائل املرفوعة هلا طبقا لنظام القضاء و نظام املرافعات الشرعية . ب /تشكيل احملكمة العمالية : تؤلف احملكمة العمالية من دوائر متخصصة وتكون كل دائرة من قاض فرد أو أكثر وفق ما حيدده اجمللس األعلى للقضاء ،كما يتم تسمية رؤساء و أعضاء الدوائر بقرار من رئيس احملكمة . ج /مقار احملاكم العمالية : مبا أن احملاكم العمالية إحدى درجات احملاكم األوىل فقد نصت املادة الثامنة عشر من نظام القضاء آنف الذكر على أن تنشأ حماكم الدرجة األوىل يف املناطق و احملافظات و املراكز حبسب احلاجة وقد أنشاء اجمللس األعلى للقضاء مبا له من صالحيات وفق الفقرة (د) من املادة السادسة من نظام القضاء سبعة حماكم عمالية يف املدن التالية /1 :الرياض /2 .مكة املكرمة /3 .املدينة املنورة /4جدة /5الدمام /6بريدة /7أبها . كما أنشاء اجمللس األعلى للقضاء بناء على املادة ( )23من نظام القضاء مثانية عشر دائرة عمالية متخصصة بالنظر يف القضايا و املنازعات العمالية يف احملاكم العامة يف احملافظات اليت ليس فيها حماكم عمالية وهي كالتالي : /1تبوك /2سكاكا /3األحساء /4ينبع /5وادي الدواسر /6بيشة /7حائل /8حفر الباطن /9جازان /10جنران /11عرعر /12الباحة /13الرس /14اجملمعة /15القنفذة /16القريات /17الطائف /18رفحاء ثانيا :اختصاصات احملاكم العمالية وفقا لألنظمة والقرارات املنظمة هلذا الشأن: أوال :نصت املادة الرابعة و الثالثني من نظام املرافعات الشرعية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )1/يف 1435/01/22ه على اختصاص احملاكم العمالية بالنظر يف اآلتي: (أ -املنازعات املتعلقة بعقود العمل واألجور واحلقوق وإصابات العمل والتعويض عنها. ب -املنازعات املتعلقة بإيقاع صاحب العمل اجلزاءات التأديبية على العامل ،أو املتعلقة بطلب اإلعفاء منها. ج -الدعاوى املرفوعة إليقاع العقوبات املنصوص عليها يف نظام العمل. د -املنازعات املرتتبة على الفصل من العمل. ه -شكاوى أصحاب العمل والعمال الذين مل تقبل اعرتاضاتهم ضد أي قرار صادر من أي جهاز خمتص يف املؤسسة العامة للتأمينات االجتماعية ،يتعلق بوجوب التسجيل واالشرتاكات أو التعويضات. و -املنازعات املتعلقة بالعمال اخلاضعني ألحكام نظام العمل ،مبن يف ذلك عمال احلكومة. -املنازعات الناشئة عن تطبيق نظام العمل ونظام التأمينات االجتماعية ،دون إخالل ز باختصاصات احملاكم األخرى وديوان املظامل). وبيان هذه االختصاص وتفصيلها املشار إليها أعاله سيكون يف النقاط التالية: أ /املنازعات املتعلقة بعقود العمل واألجور واحلقوق وإصابات العمل والتعويض عنها. بين املنظم يف هذه الفقرة انعقاد اختصاص احملاكم العمالية بالنظر يف املنازعات و اخلالفات والدعاوى الناشئة بسبب عقد العمل بدء من إبرامه و حتى انتهائه ،وقد عرف نظام العمل الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )51/وتاريخ 1426/8/23ه املعدل باملرسوم امللكي رقم (م )24/وتاريخ 1434/5/12ه واملرسوم امللكي رقم (م )46/وتاريخ 1436/6/5ه يف مادته رقم ( )50عقد العمل بأنه (عقد مربم بني صاحب عمل وعامله يتعهد األخري مبوجبه أن يعمل حتت إدارة صاحب العمل أو إشرافه مقابل أجر ) وبالنظر جند أن عقد العمل يتكون من طرفني هما /1صاحب العمل :وهو كل شخص طبيعي أو اعتباري يشغل عامال أو أكثر مقابل أجر /2العامل :وهو كل شخص طبيعي يعمل ملصلحة صاحب عمل. .كما بينت هذه الفقرة انعقاد االختصاص بالنظر يف املنازعات و اخلالفات الناشئة عن األجور كاملطالبة باألجر األساسي للعامل والذي عرفه نظام العمل آنف الذكر يف مادته األوىل بأنه ( كل ما يعطى للعامل مقابل عمله مبوجب عقد عمل مكتوب أو غري مكتوب مهما كان نوع األجر أو طريقة أدائه مضافا إليه العالوات الدورية ) أو املطالبة باألجر الفعلي للعامل والذي عرفه نظام العمل آنف الذكر يف مادته األوىل بأنه ( األجر األساسي مضافا إليه سائر الزيادات املستحقة األخرى اليت تقرر للعامل مقابل جهد بذله يف العمل أو خماطر يتعرض هلا يف أداء عمله أو اليت تقرر للعامل لقاء العمل مبوجب عقد العمل أو الئحة تنظيم العمل ومنها /1العموالت أو النسبة املئوية من املبيعات أو النسبة املئوية من األرباح اليت تدفع مقابل ما يقوم بتسويقه أو إنتاجه أو حتصيله /2البدالت /3الزيادات اليت متنح وفقا ملستوى املعيشة /4املنح واملكافاة /5املميزات العينية .). كما بينت هذه الفقرة انعقاد االختصاص بالنظر يف املنازعات و اخلالفات الناشئة عن احلقوق وهي ما ينتج عن عقد العمل من التزامات بني كل من طريف العقد العامل و صاحب العمل واليت قررها نظام العمل والئحته التنفيذية و القرارات الصادرة تنفيذا له مثل اإلجازات و ساعات العمل و الراحة و مكافأة نهاية اخلدمة وعدم إفشاء أسرار العمل و شهادة نهاية اخلدمة . كما بينت هذه الفقرة انعقاد االختصاص بالنظر يف املنازعات و اخلالفات الناشئة عن أصابات العمل و التعويض عنها كاملطالبة بإثبات أن احلادث الواقع على العامل بسبب العمل أو أثناء تأديته له واملطالبة بالتعويض املقرر هلا نظاما . ب /املنازعات املتعلقة بإيقاع صاحب العمل اجلزاءات التأديبية على العامل أو املتعلقة بطلب اإلعفاء منها. مبا أن نظام العمل قد جعل لصاحب العمل سلطة يف إيقاع العقوبات التأديبية على العامل حال إخالله بااللتزامات املرتتبة عليه ومبا أن هذا احلق قد يساء استخدامه من قبل صاحب العمل فقد أوضح املنظم يف هذه الفقرة انعقاد االختصاص للمحاكم العمالية بالنظر يف املنازعات أو الدعاوى الناشئة بسبب إيقاع العقوبات من صاحب العمل على العامل حيث حيق للعامل التظلم من اجلزاءات املوقعة عليه عند ارتكابه ألحد املخالفات التأديبية وذلك لعدم استحقاقه له أو لعدم تناسب اجلزاء مع اخلطأ أو لبطالن اجلزاء لعدم وروده يف أحكام نظام العمل. ج /الدعاوى املرفوعة إليقاع العقوبات املنصوص عليها يف نظام العمل. أوضح املنظم اختصاص احملاكم العمالية بالنظر يف الدعاوى املرفوعة من قبل وزارة العمل والتنمية االجتماعية مبوجب الفقرة ( )4من املادة ( )230من نظام العمل آنف الذكر ألجل إيقاع العقوبات املنصوص عليها يف املادة ( )229من نظام العمل على املخالف ألحكام نظام العمل أو الئحته التنفيذية أو القرارات الصادرة تنفيذا له . د /املنازعات املرتتبة على الفصل من العمل. أوضح املنظم انعقاد االختصاص للمحاكم العمالية بالنظر يف املنازعات و الدعاوى الناشئة بني العامل و صاحب العمل بسبب الفصل من العمل كاملطالبة بالتعويض عن قرار الفصل إن كان تعسفيا . ه /شكاوى أصحاب العمل والعمال الذين مل تقبل اعرتاضاتهم ضد أي قرار صادر من أي جهاز خمتص يف املؤسسة العامة للتأمينات االجتماعية ،يتعلق بوجوب التسجيل واالشرتاكات أو التعويضات . أوضح املنظم انعقاد االختصاص للمحاكم العمالية بالنظر يف الشكاوى املرفوعة من أصحاب العمل أو العمال ممن مل تقبل اعرتاضاتهم ضد أي قرار صادر من جهاز خمتص لدى املؤسسة العامة للتأمينات االجتماعية مبا خيص وجوب التسجيل واالشرتاكات أو التعويضات وفق لطرق تسلسل االعرتاض املنصوص عليها يف املادة ( )61من نظام التأمينات االجتماعية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )22/وبتاريخ 1421/09 /3ه ألنه قد حتدث بعض احلاالت اليت ختل فيها املؤسسة العامة للتأمينات بالوفاء مبا عليها من التزامات نظامية . و /املنازعات املتعلقة بالعمال اخلاضعني ألحكام نظام العمل مبن يف ذلك عمال احلكومة. أوضح املنظم يف هذه الفقرة انعقاد االختصاص للمحاكم العمالية للنظر يف املنازعات و الدعاوى الناشئة بني كل صاحب عمل وعامل خيضع لنظام العمل ،حيث منح املنظم هؤالء العمال حق التقاضي أمام احملاكم العمالية ،وقد بينت املادة ( )5من نظام العمل من هم العمال اخلاضعني لسريان أحكام نظام العمل عليهم وهم /1 :عمال احلكومة و اهليئات و املؤسسات العامة مبن فيهم الذين يشتغلون يف املراعي /2.عمال املؤسسات اخلريية /3عقود التأهيل و التدريب مع غري العاملني لدى صاحب العمل يف حدود األحكام املنصوص عليها يف نظام العمل /4.العاملني بعض الوقت يف حدود ما يتعلق بالسالمة و الصحة املهنية وإصابات العمل وما يقرره وزير العمل /5 .كل عقد عمل يلتزم مبقتضاه أي شخص بالعمل ملصلحة صاحب عمل وحتت إدارته أو إشرافه مقابل أجر. ز /املنازعات الناشئة عن تطبيق نظام العمل ونظام التأمينات االجتماعية ،دون إخالل باختصاصات احملاكم األخرى وديوان املظامل. جند أن املنظم يف هذه الفقرة منح احملاكم العمالية مشولية االختصاص بكافة املنازعات و الدعاوى العمالية سواء كان سبب نشوئها تطبيق نصوص نظام العمل أو نظام التأمينات االجتماعية دون إخالل باختصاصات احملاكم األخرى فال يدخل ضمن اختصاصها نظر املنازعات املتعلقة باجلرائم الواقعة بني العامل و صاحب العمل مثل التعزيرات واحلدود. ثانيا :اختصاص احملاكم العمالية بالنظر يف التظلم من القرارات الصادرة من جلان العمالة املنزلية ومن يف حكمهم . نصت الفقرة ( )7من املادة ( )21من الئحة عمال اخلدمة املنزلية ومن يف حكمهم الصادرة مبوجب قرار جملس الوزراء رقم ( )310يف 1434/9/7ه على أنه ( حيق ملن صدر ضده القرار التظلم منه أمام احملكمة العمالية خالل عشرة أيام من تاريخ تسلمه ،وإال عد نهائيا واجب النفاذ ).جند بأن املنظم منح كال من العامل أو صاحب العمل احلق بالتظلم أمام احملاكم العمالية جتاه القرار الصادر سواء أكان القرار متعلقا يف املطالبات املالية الناشئة بني عمال اخلدمة املنزلية وأصحاب العمل أو كان متعلقا بتطبيق العقوبات املنصوص عليها يف الئحة عمال اخلدمة املنزلية ومن يف حكمهم . ثالثا :اختصاص احملاكم العمالية بإصدار األمر القضائي يف الدعاوى املقامة من املؤسسة العامة للتأمينات االجتماعية ضد صاحب العمل . نص األمر السامي رقم (/12674ب) وبتاريخ 1430/10/5ه على اختصاص احملاكم العمالية بإصدار األمر القضائي املشار له يف الفقرة ( )2من املادة ( )20من نظام التأمينات االجتماعية ونصها (جيوز للمؤسسة -بعد احلصول على أمر قضائي -إجراء احلجز والتنفيذ اجلربي عن طريق اجلهات الرمسية على أي أموال مملوكة لصاحب العمل أو مستحقة له لدى أي جهة حكومية أو فرد ،وذلك بقصد استيفاء املبالغ املستحقة هلا ،متى كانت جداول هذه املبالغ مصدقة رمسيا من قبل الوزير( . ثالثا :ما هي األحكام الصادرة من احملاكم العمالية اليت ال يقبل االعرتاض عليها بطريق االستئناف؟ تعد األحكام الصادرة من احملاكم العمالية قابلة لالعرتاض بطريق االستئناف –تدقيقا أو مرافعة -ما عدا الدعاوى اليت حيدد اجمللس األعلى للقضاء عدم خضوعها لالعرتاض بطريق االستئناف ،حيث تكتسب الصفة النهائية بعد إصدارها ،وهي ما تسمى بالدعاوى العمالية اليسرية ،وقد أصدر اجمللس األعلى للقضاء قراره رقم ( )40/10/413وتاريخ 1440/2/15ه مبينا فيه الدعاوى اليسرية اليت ال تقبل االعرتاض بطريق االستئناف –مرافعة أو تدقيقا -وهي على النحو اآلتي: القضايا العمالية اليت ال تزيد قيمة املطالبات فيها عن عشرين ألف ريال. - 1 املطالبة بشهادة اخلدمة. - 2 املطالبة باملستندات والوثائق املتعلقة بالعامل واملودعة لدى رب العمل. - 3 االعرتاض على اجلزاء الذي يوقعه صاحب العمل على العامل ما عدا الفصل من العمل. - 4 االعرتاض على قرارات جلان عمال اخلدمة املنزلية ومن يف حكمهم. - 5 دعاوى التظلم من قبل أصحاب العمل والعمال الذي مل تقبل اعرتاضاتهم ضد أي قرار - 6 صادر من جهاز خمتص يف املؤسسة العامة للتأمينات االجتماعية إذا كانت الدعوى تتعلق بوجوب التسجيل واالشرتاكات أو التعويضات فيما ال يتجاوز عشرين ألف ريال. هذا ما تيسر بيانه وإيضاحه بشكل موجز فيما يتعلق باحملاكم العمالية واهلل نسأل التوفيق واإلعانة وصلى اهلل وسلم على نبينا حممد وعلى آله وصحبه وسلم سلامين بن دعفس بن سلامين إدلعفس
