نظام حماية حقوق المؤلف المادة األولى( :تعريفات) يقصد بالعبارات اآلتية أينما وردت في هذا النظام المعاني المذكورة أمامها ما لم يقتض السياق خالف ذلك: المصنف :أي عمل أدبي ،أو علمي ،أو فني. المصنف المشترك :المصنف الذي يشترك في وضعه شخصان أو أكثر من األشخاص الطبيعيين أو المعنويين سواء أمكن فصل إسهام كل منهم في العمل أم لم يمكن ذلك. المصنف الجماعي :المصنف الذي يشترك في وضعه جماعة بتوجيه من شخص طبيعي أو معنوي يتكفل بنشره تحت إدارته ،أو باسمه ،ويندمج عمل المشتركين فيه في الهدف العام الذي قصد إليه هذا الشخص الطبيعي ،أو المعنوي بحيث ال يمكن فصل عمل كل من المشتركين وتمييزه على حدة . المصنف السمعي :أي تثبيت سمعي ألداء أو صوت معين مهما كانت طريقة التثبيت. المصنف السمعي البصري :أي مصنف معد للسمع والنظر في آن واحد ،يتكون من مجموعة من الصور المترابطة والمصحوبة بأصوات والمسجلة على دعامة مالئمة ،ويعرض بواسطة أجهزة مناسبة. استنادا إلى مصنف آخر سابق له. المصنف المشتق :كل مصنف يوضع المؤلف :هو الشخص الذي ابتكر المصنف. المؤدون :هم األشخاص الذين يمثلون ،أو يلقون ،أو ينشدون ،أو يلعبون أدوا را ،أو يشتركون باألداء بأي طريقة أخرى في المصنفات األدبية أو الفنية. النشر :توفير نسخ من المصنف لتلبية حاجات الجمهور. النسخ :إنتاج نسخة ،أو أكثر من أحد المصنفات األدبية ،أو الفنية ،أو العلمية على دعامة مادية ،بما في ذلك أي تسجيل صوتي ،أو بصري. التراث الشعبي (الفولكلور) :يقصد به جميع المصنفات األدبية ،أو الفنية ،أو العلمية التي يفترض أنها ابتكرت في جزءا من التراث الثقافي أو الفني التقليدي السعودي. األراضي السعودية ،وانتقلت من جيل إلى جيل ،وتشكل اإلذاعة :بث مصنف أو أداء أو تسجيل صوتي أو بصري للجمهور بالطرق السلكية أو الالسلكية أو أي وسيلة ناقلة لكي يستقبلها الجمهور ،بما في ذلك البث باألقمار الصناعية. اللجنة :اللجنة المختصة للنظر في المخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام هذا النظام. الوزارة :وزارة الثقافة واإلعالم . الوزير :وزير الثقافة واإلعالم . الالئحة التنفيذية :الالئحة التنفيذية لهذا النظام. 1 الفصل األول المصنفات المتمتعة بالحماية المادة الثانية :المصنفات األصلية: يحمي هذا النظام المصنفات المبتكرة في اآلداب والفنون والعلوم ،أيا كان نوع هذه المصنفات ،أو طريقة التعبير عنها ،أو أهميتها ،أو الغرض من تأليفها؛ مثل : -1المواد المكتوبة كالكتب والكتيبات ،وغيرها. شفهيا كالمحاضرات ،والخطب ،واألشعار ،واألناشيد ،وما يماثلها. -2المصنفات التي تلقى -3المؤلفات المسرحية ،والتمثيليات ،واالستعراضات ،ونحو ذلك من العروض التي تؤدى بالحركة ،أو بالصوت ،أو بهما معا. خصيصا لتذاع أو تعرض بواسطة اإلذاعة. -4المصنفات التي تعد -5أعمال الرسم ،وأعمال الفن التشكيلي ،والعمارة ،والفنون الزخرفية ،والحياكة الفنية ،ونحوها. -6المصنفات السمعية ،والسمعية البصرية. -7أعمال الفنون التطبيقية سواء أكانت حرفية أم صناعية. -8أعمال التصوير الفوتوغرافي ،أو ما يماثله. -9الصور التوضيحية ،والخرائط الجغرافية ،والتصاميم ،والمخططات ،والرسوم (الكروكية) ،واألعمال التشكيلية المتصلة بالجغرافيا ،والطبوغرافيا ،وفن العمارة والعلوم. -10المصنفات المجسمة المتعلقة بالجغرافيا ،أو الطبوغرافيا ،أو العمارة ،أو العلوم. -11برمجيات الحاسب اآللي. جاريا للداللة على موضوع لفظا -12تشمل الحماية كذلك عنوان المصنف إذا كان متميزا بطابع ابتكاري ،ولم يكن المصنف . 2 المادة الثالثة :المصنفات المشتقة: يحمي هذا النظام أيض ا : - 1مصنفات الترجمة. - 2مصنفات التلخيص ،أو التعديل ،أو الشرح ،أو التحقيق ،أو غير ذلك من أوجه التحوير. - 3الموسوعات والمختارات التي تعد مبتكرة من حيث اختيار محتوياتها أو ترتيبها ،سواء أكانت مصنفات أدبية ،أم فنية ،أم علمية. - 4مجموعات المصنفات والتعبيرات (الفلكلورية) للتراث الشعبي التقليدي والمختارات منها إذا كانت هذه المجموعات مبتكرة من حيث اختيار محتوياتها ،أو ترتيبها. - 5قواعد البيانات سواء أكانت بشكل مقروء آليا أم بأي شكل آخر ،والتي تعد مبتكرة من حيث اختيار أو ترتيب محتوياتها. وال تخل الحماية التي يتمتع بها أصحاب المصنفات المذكورة في الفقرات أعاله بالحماية التي يتمتع بها مؤلفو المصنفات األصلية. المادة الرابعة :المصنفات المستثناة من الحماية: ال تشمل الحماية المقررة بمقتضى هذا النظام: -1األنظمة واألحكام القضائية ،وقرارات الهيئات اإلدارية ،واالتفاقيات الدولية ،وسائر الوثائق الرسمية ،وكذلك الترجمات الرسمية لهذه النصوص ،مع مراعاة األحكام الخاصة بتداول هذه الوثائق. -2ما تنشره الصحف ،والمجالت ،والنشرات الدورية ،واإلذاعة من األخبار اليومية ،أو الحوادث ذات الصبغة اإلخبارية. -3األفكار ،واإلجراءات ،وأساليب العمل ،ومفاهيم العلوم الرياضية ،والمبادئ ،والحقائق المجردة. 3 الفصل الثاني أصحاب الحقوق المادة الخامسة :المؤلفون منسوبا إليه ،سواء بذكر اسمه على المصنف ،أم بأي طريقة من الطرق المتبعة مؤلفا أي شخص نشر المصنف -1يعد في نسبة المصنفات لمؤلفيها ،إال إذا دل دليل على عكس ذلك. ممثال للمؤلف إذا نشر المصنف باسم مستعار ،أو بدون اسم المؤلف. - 2يكون الناشر الذي يظهر اسمه على المصنف مؤلفا للمصنف السمعي ،والمصنف السمعي البصري األشخاص الذين شاركوا في ابتكار هذا المصنف ،مثل : - 3يكون أ -مؤلف النص. ب -واضع السيناريو. ج -واضع الحوار. د -المخرج. ه -الملحن. المادة السادسة :المصنفات المشتركة والجماعية: -1إذا اشترك شخصان أو أكثر في تأليف مصنف بحيث ال يمكن فصل إسهام أي منهم في المصنف فإنهم يعدون منفردا مباشرة حقوق المؤلف المقررة بمقتضى جميعا شركاء بالتساوي في ملكية المصنف ،وال يجوز ألي منهم هذا النظام ،ما لم يتفق كتابة على خالف ذلك. ولكل واحد من المشتركين في التأليف الحق في اتخاذ اإلجراءات التحفظية والمستعجلة عند وقوع تعد على المصنف ،وله الحق في المطالبة بالتعويض عن نصيبه لقاء الضرر الذي لحقه بسبب التعدي. -2إذا اشترك شخصان أو أكثر في تأليف مصنف بحيث يمكن فصل إسهام كل منهم في المصنف المشترك ،كان لكل منهم الحق في استغالل الجزء الخاص به على حدة ،بشرط أال يضر ذلك باستغالل المصنف المشترك ،ما لم يتفق على غير ذلك. -3يكون للشخص الطبيعي أو المعنوي الذي وجه أو نظم ابتكار المصنف الجماعي وحده الحق في مباشرة حقوق المؤلف. 4 المادة السابعة :التراث الشعبي (الفلكلور) عاما للدولة وتمارس الوزارة حقوق المؤلف عليه. ملكا -1يعد التراث الشعبي -2يحظر استيراد أو توزيع نسخ مصنفات التراث الشعبي ،أو نسخ ترجمات أو غيرها المنتجة خارج المملكة دون ترخيص من الوزارة. الفصل الثالث الحقوق المادة الثامنة :الحقوق األدبية: -1للمؤلف الحق في ممارسة أي من التصرفات اآلتية : أ -نسبة المصنف إليه ،أو نشره باسم مستعار ،أو بدون اسم. ب -االعتراض على أي تعد على مصنفه ،ومنع أي حذف ،أو تغيير ،أو إضافة ،أو تحريف ،أو تشويه ،أو كل مساس آخر بذات المصنف. ج -إدخال ما يراه من تعديل أو إجراء أي حذف على مصنفه. د -سحب مصنفه من التداول. - 2الحقوق األدبية الواردة في الفقرة ( )1من هذه المادة هي حقوق أبدية للمؤلف ،وال تقبل التنازل ،وال تسقط بالتقادم. - 3تبقى الحقوق األدبية لصاحبها ،وال تسقط بمنح حق استغالل المصنف بأي وجه من وجوه االستغالل. - 4الحقوق األدبية المنصوص عليها في هذا النظام تؤول إلى الوزارة في حال وفاة صاحب الحق دون وارث له. المادة التاسعة :الحقوق المالية: أوال :للمؤلف أو من يفوضه حق القيام بكل التصرفات اآلتية أو بعضها حسب طبيعة المصنف : - 1طبع المصنف ونشره على شكل مقروء ،أو تسجيله على أشرطة مسموعة أو مرئية ،أو أسطوانات مدمجة ،أو ذاكرة إلكترونية ،أو غير ذلك من وسائل النشر. - 2ترجمة المصنف إلى لغات أخرى ،أو اقتباسه ،أو تحويره ،أو إعادة توزيع المادة المسموعة ،أو المرئية. 5 - 3نقل المصنف إلى الجمهور بأي وسيلة ممكنة ،مثل العرض ،أو التمثيل ،أو البث اإلذاعي ،أو عبر شبكات المعلومات. - 4جميع أشكال االستغالل المادي لمصنف بوجه عام ،بما في ذلك التأجير التجاري المسموح به. ثاني ا :يتمتع مؤلفو المصنفات األدبية والفنية ومؤدوها ومعدوها ومنتجو التسجيالت السمعية وهيئات اإلذاعة بحقوقهم المالية وفق ما توضحه الالئحة التنفيذية. المادة العاشرة :التعويض عند سحب المصنف: يلتزم المؤلف باالمتناع عن أي عمل من شأنه تعطيل استغالل الحق المأذون به للغير ،ومع ذلك يجوز للمؤلف سحب مصنفه من التداول ،أو تعديله ،أو الحذف منه ،أو اإلضافة إليه ،بعد االتفاق مع المأذون له بمباشرة الحق ،وفي حالة عدم االتفاق يلزم المؤلف بتعويض المأذون له بمباشرة الحق ،وفق ما تحدده اللجنة. المادة الحادية عشرة :انتقال ملكية حقوق المؤلف -1حقوق المؤلف المنصوص عليها في هذا النظام قابلة لالنتقال كلها أو بعضها سواء بطريق اإلرث أو التصرف محددا لنطاق الحق المنقول زمان ا ومكان ا. النظامي ،الذي يجب إثباته بالكتابة ،ويكون -2تنتقل الحقوق المقررة بمقتضى هذا النظام لورثة المؤلف من بعده ،عدا إجراء تعديل أو حذف على المصنف. -3إذا كان المؤلف قد أوصى بمنع النشر ،أو بتعيين موعد له ،وجب تنفيذ وصيته في حدودها. مشتركا وتوفي أحد المؤلفين ولم يكن له وارث ،فإن نصيبه عمال فرديا وتوفي صاحبه ،أو عمال -4إذا كان المصنف يؤول إلى من يستحقه حسب أحكام الشريعة اإلسالمية. المادة الثانية عشرة :التنازل عن اإلنتاج المستقبلي: باطال. يعد تنازل المؤلف عن مجموع إنتاجه الفكري المستقبلي المادة الثالثة عشرة :تنظيم العالقات التعاقدية - 1يجب على أصحاب الحقوق تنظيم عالقاتهم وحقوقهم مع مؤسسات اإلنتاج والطباعة والنشر والتوزيع ،وهيئات اإلذاعة ،وغيرها من الجهات المرخص لها بمزاولة أنشطتها ،بموجب عقود موثقة تحدد جميع الحقوق وااللتزامات لجميع األطراف أصحاب العالقة. 6 - 2يجب على مؤسسات اإلنتاج والطباعة والنشر والتوزيع وهيئات اإلذاعة وغيرها عدم ممارسة أي نشاط له عالقة بحقوق المؤلف إال بعد إبرام عقد مع أصحاب حقوق المؤلف أو وكيلهم الشرعي تحدد فيه حقوق والتزامات كل طرف. المادة الرابعة عشرة :استمرارية العقود يلتزم ورثة المؤلف بالعقود التي أبرمها مورثهم في حياته ،بما فيها من حقوق والتزامات للغير. الفصل الرابع االستخدام النظامي المادة الخامسة عشرة :استثناءات تعد أوجه االستخدام اآلتية للمصنف المحمي بلغته األصلية أو بعد الترجمة مشروعة ،وذلك دون الحصول على موافقة أصحاب حقوق المؤلف ،وهذه األوجه هي : -1نسخ المصنف لالستعمال الشخصي ،عدا برمجيات الحاسب اآللى ،والمصنفات السمعية ،والسمعية البصرية . متمشيا مع العرف ،وأن يكون -2االستشهاد بفقرات من ذلك المصنف في مصنف آخر ،بشرط أن يكون االستشهاد بالقدر الذي يسوغه الهدف المنشود ،وبشرط أن يذكر المصدر ،واسم المؤلف في المصنف الذي يرد فيه االستشهاد. وينطبق ذلك أيضا على الخالصات الصحفية المنقولة من الصحف والدوريات. - 3االستعانة بالمصنف لألغراض التعليمية على سبيل اإليضاح في حدود الهدف المنشود ،أو تصوير نسخة أو نسختين للمكتبات العامة أو مراكز التوثيق غير التجارية ،ويكون بشروط : أ -أال يتم بشكل تجاري أو ربحي. ب -أن يكون النسخ مقصو را على حاجة األنشطة. ج -أال يضر باالستفادة المادية من المصنف. د -أن يكون المصنف قد نفد ،أو فقدت إصداراته ،أو تلفت. - 4نقل أو نسخ المقاالت المنشورة في الصحف والدوريات عن موضوعات جارية ،أو المصنفات المذاعة ذات الطابع المماثل ،بشرط ذكر المصدر بوضوح واسم المؤلف إن وجد. 7 - 5نسخ أي مصنف إذاعي يمكن أن يشاهد أو يسمع بمناسبة عرض أحداث جارية عن طريق التصوير الثابت أو المتحرك، بشرط أن يكون ذلك في حدود الهدف المراد تحقيقه ،مع ضرورة اإلشارة إلى المصدر بصورة واضحة. - 6نسخ الخطب ،والمحاضرات ،والمرافعات القضائية ،أو غيرها من المصنفات المشابهة المعروضة علن ا على الجمهور، وذلك إذا تم النسخ من قبل وسائل اإلعالم مع ذكر اسم المؤلف بوضوح ،وللمؤلف أن يحتفظ بحق نشر هذه المصنفات بالطريقة التي يراها. - 7إنتاج تسجيالت مؤقتة من قبل هيئات البث اإلذاعي ،وبوسائلها الخاصة -دون إلحاق الضرر بحقوق المؤلف -في نسخة واحدة أو أكثر ألي مصنف محمي يرخص لها بأن تذيعه أو تعرضه ،على أن تتلف جميع النسخ في مدة ال تتجاوز سنة من تاريخ إعدادها ،أو مدة أطول يوافق عليها المؤلف ،ويجوز االحتفاظ بنسخة من هذا التسجيل ضمن محفوظات فريدا. وثائقيا تسجيال رسمية إذا كان - 8عزف ،أو تمثيل ،أو أداء ،أو عرض أي مصنف بعد نشره من قبل الفرق التابعة للدولة ،أو األجهزة ذوات الشخصية المعنوية العامة ،أو المسرح المدرسي ،ما دام هذا اإليقاع أو األداء ال يأتي بأي حصيلة مالية بطريقة مباشرة أو غير مباشرة. - 9نقل مقتطفات قصيرة من مصنفات سبق نشرها ،أو رسوم ،أو صور ،أو تصميمات ،أو خرائط إلى الكتب المدرسية المعدة لمناهج التعليم ،أو إلى كتب التاريخ ،واألدب والفنون ،على أن يقتصر النقل على قدر الضرورة ،وأن يذكر اسم المصنف ،واسم المؤلف. - 10التقاط صور جديدة ألي موضوع أو عمل سبق تصويره فوتوغرافيا ،ونشر تلك الصور ،حتى ولو أخذت الصور الجديدة من المكان نفسه ،وفي الظروف نفسها التي أخذت فيها الصور. - 11نقل أجزاء من المقاالت والمصنفات العلمية ،من قبل المؤسسات البحثية ألغراضها الداخلية ،أو لإليفاء بمتطلبات من يقوم بإعداد الدراسات والبحوث ،مع ذكر المصدر. - 12نسخ نسخة واحدة احتياطية من برمجيات الحاسب اآللي لألشخاص الذين يمتلكون نسخة أصلية بغرض حماية األصل المنتج منها ،مع إبقاء النسخة األصلية لدى المستخدم إلبرازها حال طلبها. وتبين الالئحة التنفيذية تفصيل الظروف إلى ينبغي توافرها لهذه االستثناءات. المادة السادسة عشرة :التراخيص اإللزامية: - 1يجوز للوزير منح ترخيص نشر للمصنف بعد مضي مدة تحددها الالئحة التنفيذية لكل حالة إذا رأى أن المصلحة العامة تقتضي نشر هذا المصنف وذلك في الحاالت اآلتية : 8 أ -إذا ل م تتوافر نسخ من المصنف المنشور بلغته األصلية في المملكة من قبل صاحب الحق لتلبية االحتياجات العامة للجمهور أو التعليم المدرسي والجامعي بثمن مقارب لثمن المصنفات المشابهة في المملكة ،وذلك بعد امتناعه من توفير نسخ منه. ب -إذا نفدت جميع الطبعات للمصنف األصلي أو ترجمته إلى اللغة العربية دون أن يقوم صاحب الحق بتوفير المصنف بعد الطلب منه. ج -إذا لم تنشر ترجمة لهذا المصنف بواسطة صاحب حق الترجمة أو بتصريح منه ،على أن يكون الغرض االستفادة من هذه الترجمة في المناهج التعليمية. د -إذا امتنع ورثة المؤلف السعودي أو من يخلفه عن ممارسة الحقوق التي انتقلت إليهم بموجب المادة الحادية عشرة من هذا النظام ،وذلك خالل سنة من تاريخ الطلب إذا لم يكن لديهم عذر مقبول. تنتهي صالحية الترخيص إذا نشر المصنف أو الترجمة من قبل صاحب الحق أو بتصريح منه. -2 - 3للوزير تحديد مكافأة مالية يدفعها المرخص له ألصحاب الحقوق عن كل ترخيص يتم إصداره ،ويحق لهم التظلم من قراره أمام ديوان المظالم. وتحدد الالئحة التنفيذية اإلجراءات والشروط التي يجب توفرها في طلب الترخيص اإللزامي. المادة السابعة عشرة :محظورات االستفادة من بعض المصنفات نسخا منها دون إذن األشخاص الذين قام -1ال يحق لمن قام بإنتاج صورة أن ينشر أو يعرض أو يوزع أصل الصورة أو بتصويرهم ،أو إذن ورثتهم ،وال يسري هذا الحكم إذا كان نشر تلك الصورة قد تم بمناسبة حوادث وقعت علن ا ،أو تعلقت بموظفين رسميين ،أو أشخاص ذوي شهرة عامة ،أو سمحت بها السلطات العامة خدمة للصالح العام ،وللشخص الذي تمثله الصورة أن يأذن بنشرها في الصحف والمجالت وغيرها من النشرات المماثلة حتى ولو لم يأذن بذلك المصور، وتسري هذه األحكام على الصورة أيا كانت الطريقة التي عملت بها. -2للمؤلف وحده الحق في نشر رسائله ،ويشترط لممارسة هذا الحق الحصول على إذن المرسل إليه إذا كان من شأن هذا النشر أن يلحق به ضر را. 9 الفصل الخامس نطاق الحماية ومدتها المادة الثامنة عشرة :نطاق الحماية تسري أحكام هذا النظام على ما يأتي : أوال - 1 :مصنفات المؤلفين السعوديين ،وغير السعوديين التي تنشر ،أو تنتج ،أو تمثل أو تعرض ألول مرة في المملكة العربية السعودية. - 2مصنفات المؤلفين السعوديين التي تنشر ،أو تنتج ،أو تمثل ،أو تعرض ألول مرة خارج المملكة. ثاني ا :مصنفات هيئات اإلذاعة ،ومنتجي التسجيالت الصوتية ،والمؤدين. ثالث ا :المصنفات المتمتعة بالحماية بموجب االتفاقيات أو المعاهدات الدولية لحماية حقوق المؤلفين التي تكون طرفا فيها. المملكة المادة التاسعة عشرة :مدة الحماية: أوال - 1 :تكون حماية حق المؤلف في المصنف مدى حياة المؤلف ،ولمدة خمسين سنة بعد وفاته. - 2تحسب مدة الحماية للمصنفات المشتركة من تاريخ وفاة آخر من بقي حيا من مؤلفيها. اعتباريا أو مجهول االسم هي خمسون سنة من تاريخ أول شخصا - 3مدة الحماية للمصنفات التي يكون المؤلف لها نشر للمصنف ،وإذا عرف اسم المؤلف قبل نهاية الخمسين سنة فإن مدة الحماية هي المدة المنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذا البند. - 4إذا كان المصنف مكون ا من عدة أجزاء أو مجلدات بحيث تنشر منفصلة أو على فترات ،فيعد كل جزء أو مجلد منها مستقال بالنسبة لحساب مدة الحماية. مصنفا - 5مدة الحماية بالنسبة إلى المصنفات السمعية ،والسمعية البصرية ،واألفالم ،والمصنفات الجماعية ،وبرمجيات الحاسب اآللي هي خمسون سنة من تاريخ أول عرض أو نشر للمصنف ،بغض النظر عن إعادة النشر. - 6مدة الحماية ألعمال الفنون التطبيقية (سواء كانت حرفية أو صناعية) ،والصور الفوتوغرافية هي خمس وعشرون سنة من تاريخ النشر ،ويبدأ حساب المدة في هذه الحالة من تاريخ أول نشر للمصنف بغض النظر عن إعادة النشر. ثاني ا - 1 :مدة الحماية لهيئات اإلذاعة عشرون سنة من تاريخ أول بث للبرامج أو المواد المذاعة. - 2مدة الحماية لمنتجي التسجيالت السمعية والمؤدين خمسون سنة من تاريخ األداء أو أول تسجيل لها بحسب الحال. 10 المادة العشرون :سريان الحماية على المصنفات السابقة للنظام: تتمتع بالحماية المصنفات األدبية والفنية والعلمية والتسجيالت السمعية وبرامج اإلذاعة التي يرجع تاريخ نشرها إلى ما قبل بدء سريان هذا النظام ،وفق المدد المحددة بالمادة التاسعة عشرة من هذا النظام ،على أال تكون مدة الحماية قد انقضت بمقتضى النظام السابق ولم تسقط عنها الحماية في دول المنشأ التي ترتبط مع المملكة باتفاقيات أو معاهدات دولية لحماية حقوق المؤلفين. الفصل السادس أحكام المخالفات والعقوبات المادة الحادية والعشرون :المخالفات تعديا على الحقوق التي يحميها النظام : تعد التصرفات اآلتية مدعيا ملكيته ،أو دون حصوله على إذن كتابي أو عقد من - 1القيام بنشر مصنف غير مملوك لمن قام بالنشر ،أو نشره مؤلف المصنف أو ورثته أو من يمثلهم. - 2تعديل محتويات المصنف أو طبيعته أو موضوعه أو عنوانه دون علم المؤلف وموافقته الخطية المسبقة على ذلك ،سواء كان هذا التعديل من قبل الناشر أو المنتج أو الموزع أو غيرهم. - 3قيام المنتج أو الناشر أو الطابع بإعادة طبع المصنف دون الحصول على موافقة خطية مسبقة من صاحب الحق ،أو لم يكن لديه من الوثائق ما يخوله إعادة الطبع. - 4إزالة أي معلومة كتابية وإلكترونية قد تتسبب في إسقاط حقوق أصحاب المصنف. - 5إزالة وفك أي معلومة احترازية إلكترونية تضمن استخدام النسخ األصلية للمصنف ،مثل التشفير ،أو المعلومات المدونة بالليزر ،أو غيره. - 6االستخدام التجاري للمصنفات الفكرية بطرق التحايل التي ال تسمح بها الجهة صاحبة الحق ،مثل استخدام البرمجيات المنسوخة ،أو التقاط البرامج اإلذاعية المشفرة بطرق غير نظامية. - 7تصنيع أو استيراد أدوات لغرض البيع أو التأجير ألي وسيلة من شأنها تسهيل استقبال أو استغالل مصنفات بطرق غير الطرق التي تحددها الجهة صاحبة الحقوق. 11 - 8نسخ أو تصوير أجزاء من كتاب أو مجموعة كتب أو أجزاء من أي مصنف بعوض أو بدون عوض دون الحصول على الموافقات الخطية من أصحاب الحق والجهات المعنية في الوزارة ،باستثناء حاالت النسخ المشروعة المبينة في المادة الخامسة عشرة من هذا النظام . - 9استيراد المصنفات المزورة أو المقلدة أو المنسوخة. - 10االحتفاظ بمصنفات غير أصلية في المنشأة التجارية أو المستودع أو غير ذلك من المواقع التابعة لها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة بأي حجة كانت. - 11االعتداء على أي حق من الحقوق المحمية المنصوص عليها في هذا النظام ،أو ارتكاب مخالفة ألي حكم من أحكامه. المادة الثانية والعشرون :العقوبات حكما من أحكام هذا النظام بعقوبة أو أكثر من العقوبات اآلتية : أوال :يعاقب كل من خالف - 1اإلنذار. - 2غرامة مالية ال تزيد على مائتين وخمسين ألف ريال. - 3إغالق المنشأة المتعدية أو التي ساهمت في االعتداء على حق المؤلف مدة ال تزيد على شهرين. - 4مصادرة جميع نسخ المصنف ،وكذا المواد المخصصة أو المستخدمة في ارتكاب التعدي على حق المؤلف. - 5السجن مدة ال تزيد على ستة أشهر. ثاني ا :في حال تكرار التعدي على المصنف نفسه أو غيره تجوز مضاعفة الحد األعلى للعقوبة والغرامة واإلغالق. ثالث ا :إذا رأت اللجنة أن المخالفة تستوجب عقوبة السجن أو غرامة مالية تزيد على مائة ألف ريال أو تستوجب شطب الترخيص ،ترفع الموضوع للوزير إلحالته إلى ديوان المظالم. تعويضا مال يا لصاحب حق المؤلف المعتدى عليه الذي يتقدم بالشكوى ،ويكون التعويض رابع ا :يجوز للجنة أن تقرر متناسبا مع حجم االعتداء والضرر الذي لحق به. تضمن قرارها عقوبة التشهير بحق المعتدي ،ويكون النشر على نفقته وبالطريقة التي تراها خامس ا :يجوز للجنة أن اللجنة مناسبة. سادس ا :يجوز للجنة أن ت ضمن قرارها تعليق مشاركة المنشأة المعتدية في األنشطة أو المناسبات أو المعارض إذا ضبطت المخالفة في مناسبة تجارية ،على أال تزيد مدة التعليق على عامين. سابع ا :يجوز للجنة أن تصدر قرا را مؤقت ا بوقف طبع المصنف المعتدى عليه ،أو إنتاجه ،أو نشره ،أو توزيعه ،وإجراء الحجز ضروريا لحماية حق المؤلف، التحفظي على النسخ والمواد والصور التي استخرجت منه ،أو القيام بأي إجراء مؤقت تراه وذلك إلى حين الفصل النهائي في الشكوى أو التظلم. وتحدد الالئحة التنفيذية إجراءات الحجز التحفظي. 12 المادة الثالثة والعشرون :التظلم يوما من تاريخ إبالغه بهذا القرار. يحق لمن صدر ضده قرار من اللجنة التظلم منه أمام ديوان المظالم خالل ستين المادة الرابعة والعشرون :ضبط المخالفات يتولى الموظفون المختصون بالوزارة ضبط المخالفات ،وزيارة المنشآت اإلعالمية والتجارية والمستودعات والمؤسسات العامة والخاصة التي تستخدم المصنفات الفكرية في أنشطتها ،والتحقيق فيها ،ويكون لهم صفة الضبط القضائي، وتحريز أي أدلة ثبوتية ،وتحدد الالئحة التنفيذية اإلجراءات والقواعد التي يلتزم بها هؤالء الموظفون. المادة الخامسة والعشرون :لجنة النظر في المخالفات - 1تكون بقرار من الوزير لجنة للنظر في المخالفات ال يقل عدد أعضائها عن ثالثة ،على أن يكون أحدهم مستشا را شرعيا. قانونيا ،واآلخر مستشا را - 2تصدر قرارات اللجنة باألغلبية ،ويتم اعتمادها من الوزير. الفصل السابع أحكام عامة المادة السادسة والعشرون :إصدار الالئحة التنفيذية يصدر الوزير الالئحة التنفيذية لهذا النظام خالل ستة أشهر ،وتنشر في الجريدة الرسمية. المادة السابعة والعشرون :إحالل هذا النظام يحل هذا النظام محل نظام حماية حقوق المؤلف الصادر بالمرسوم الملكي ذي الرقم م 11/والتاريخ 1410 /5 /19ه. المادة الثامنة والعشرون :سريان هذا النظام ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية ،ويعمل به بعد مضي ستة أشهر من تاريخ نشره .نشر بجريدة أم القرى في عددها رقم ( )3959وتاريخ 1424 /7 /22ه. 13
