دعىي استحقاق العني حمل التنفير من غري أطساف اخلصىمة على ضوء نظام التنفيذ الصادر عام 3311ه والئحته التنفيذية الصادرة عام 3311ه إعداد خالد بن جار اهلل بن عبد الرحيم القاضي املالكي القاضي مبحكمة التنفيذ بأهبا 3331ه متهيد: امحلد هلل وحد والصالة والسالم عىل من ال نيب بعده ،،،وبعد: فيذه بعض االإيضاحات املتعللة ببيان اللايض اخملتص بنظر ادعاء غري أطراف اخلصومة ابس تحلاكو للعني حمل التنفيذ ،مع بيان املستند النظايم يف ذكل من خالل نظام التنفيذ ،والحئتو اجلديدة مع ملارنهتا ابلالحئة اللدمة. جراء سؤال واس تفسار بعض امليمتني والعاملني هبذا وأثت ىذه االإيضاحات اجلانب. سائ ال املوىل ثبارك وثعاىل التوفيق والسداد .. وملالحظاتكم وآرائكم نسعد بالتواصل على kalid.g@hotmail.com صىزة الىاقعة: أن يكون ىناك سند تنفيذي مت تقدميو لدى حمكمة التنفيذ ،وبعد إجراء مقتضى ادلادة - 44 -كأن يكون تنفيذ جربي -أو بعد إجراء مقتضى ادلادة - 34كأن يكون تنفيذ مباشر- ظهر بأن لدى ادلنفذ ضده أموال أو عقارات ميكن التنفيذ عليها ،وعند احلجز عليها وقبل التنفيذ عليها حضر طرف ثالث وادعى ملكية ادلال ادلوجود يف حساب ادلنفذ ضده أو ادعى ملكية العقار حمل التنفيذ ،فمن ادلختص بنظر ىذا االدعاء والفصل فيو ىل ىو قاضي التنفيذ أم قاضي ادلوضوع؟ ستكون اإلجابة عىل هذا السؤال من وجهني: أوال :إذا ادعى ىذا الشخص (الطرف الثالث ) استحقاقو للمال ادلوجود يف حساب ادلنفذ ضده وأنو ادلالك احلقيقي لو أو ادعى ملكية العقار حمل التنفيذ. فهنا ادلختص بنظر ىذا النزاع والفصل فيو ىو (:قاضي الموضوع). ومستند ذلك هى: من تأمل نص الالئحة القدمية مث قارهنا بالالئحة اجلديدة الالئحة اجلديدة الالئحة القدمية 3/2كل منازعة متعلقة بالتنفيذ اجلربي أو ناشئة عنو فهي - 2/3كل منازعة متعلقة بالتنفيذ اجلربي ،أو ناشئة من اختصاص قاض ي التنفيذ ،كادلنازعة يف أجرة احلارس عنها فهي من اختصاص قاضي التنفيذ ،كادلنازعة يف أو استبدالو ،أو ادلنازعة يف صحة تقرير احملجوز لدية مبا يف أجرة احلارس ،أو استبدالو ،أو ادلنازعة يف صحة تقرير ذمتو ،أو رد ما استويف خطأ ،أو أن ادلال احملجوز يفوق احملجوز لديو مبا يف ذمتو ،أو رد ما استويف منو دون وجو مقدار الدين ادلطالب بو ،أو ادعاء عيب يف عني مباعة حق ،أو أن ادلال احملجوز يفوق مقدار الدين ادلطالب بو ،أو طلب التعويض حلجز غري حمق طالبو ،أو وجود تواطؤ وفقا ألحكام ىذا النظام. أثناء ادلزاد ،أو تأثري على سعر البيع ،أو ادلنازعة يف توزيع حصيلة التنفيذ على الدائنني احلاجزين ،أو أن األوراق ادلالية بيعت عن طريق شخص غري مرخص لو يف بيعها ، أو منازعة غري أطراف اخلصومة بأنو ميلك العني حمل التنفيذ ،أو أنو صاحب احلق يف حيازهتا وحنو ذلك. اتضح لو جليا أن الالئحة القدمية نصت على أن ادلختص بالنظر يف ىذا االدعاء ( ادعاء ملكية العني حمل التنفيذ ) ىو :قاضي التنفيذ ،كما ىو موضح يف اجلدول السابق .. * ولكن بعد التعديل اجلديد مت حذف ىذه اجلزئية اليت تفيد اختصاص قاضي التنفيذ للنظر يف منازعة غري أطراف اخلصومة بأنو ميلك العني حمل التنفيذ ،أو أنو صاحب احلق يف حيازهتا وحنو ذلك ،ليصبح نص الالئحة بعد التعديل كما ىو منصوص يف اجلدول السابق ،مث متت إضافة ىذه ادلنازعة يف الالئحة رقم 4بعد التعديل ويصبح قاضي ادلوضوع عندئذ ىو ادلختص بنظرىا كما ىو موضح يف اجلدول التايل: الالئحة اجلديدة الالئحة القدمية 4/3كل منازعة متعلقة مبوضوع احلق فهي -4/3كل منازعة متعلقة مبوضوع احلق، من اختصاص قاضي ادلوضوع ،كادلنازعة يف فهي من اختصاص قاضي ادلوضوع ،كادلنازعة ادلتعلقة بإخالل طريف التعاقد ،أو ادللكية العني حمل التنفيذ ،أو ادلنازعة ادلتعلقة بإخالل طريف التعاقد أو أحدمها بالتزاماتو أحدمها بالتزاماتو الواردة يف العقد،كعقود الواردة يف العقد ،كعقود ادلقاوالت والتوريد ادلقاوالت والتوريد وحنو ذلك. وحنو ذلك. مث نصت ادلادة 3/22على (:مع عدم اإلخالل مبا ورد يف ادلادة (احلادية والعشرين) من النظام ،يعد كل مال مسجل باسم ادلدين قابال للحجز ولو ادعاه غريه ،وال يرفع احلجز عنو إال بعد ثبوت ملكية غريه لو). ____________________ ثانيا :إذا كان التنفيذ مباشر (إخالء عقار) ،وادعى ىذا الشخص (الطرف الثالث ) استحقاقو لالنتفاع هبذا العقار. فهنا احلال عىل أمرين: )1أن يكون معو سندا تنفيذيا يتضمن حقا يف استغالل العقار ،فعندئذ ادلختص بنظر ىذا النزاع ىو :قاضي التنفيذ. )2أن ال يكون معو سندا تنفيذيا يتضمن حقا يف استغالل العقار ،فلو التقدم بدعوى لدى قاضي ادلوضوع. ومستند ذلك هى: ادلادة 12/22واليت تنص على (:إذا ظهر أن العقار مشغول بغري ادلنفذ ضده ،وامتنع شاغل العقار عن اإلخالء ،فإن كان الشاغل حيمل سندا تنفيذيا يتضمن حقا يف استغالل العقار؛ فتعد من منازعات التنفيذ ،وإن كان ال حيمل ذلك؛ فال توقف إجراءات التنفيذ ،ولو التقدم بدعوى لدى قاضي ادلوضوع). وصلى اهلل على نبينا حممد وآلو وصحبو
