باالستناد إىل األنظمة ذات العالقة إعداد املالزم القضائي يف دائرة امللكية الفكرية باحملكمة التجارية بالرياض الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa 2 فهرس املوضوعات فهرس املوضوعات 5 مدخل ملحة عن االختصاص القضائي يف نظر دعاوى امللكية الفكرية باململكة العربية 6 السعودية 12 ملحة عن اهليئة السعودية للملكية الفكرية 13 اإلجراءات العامة يف مجيع الدعاوى 14 دعاوى العالمات التجارية 15 أوال :الدعاوى املدنية والتجارية 15 /1دعوى شطب عالمة جتارية 16 /2دعوى إلغاء تسجيل عالمة جتارية 17 الفرق بني دعوى الشطب ودعوى اإللغاء 18 كيفية بحث دعوى تشابه العالمات التجارية 19 /3دعوى التعويض عن األرضار الناشئة عن التعدي 21 اإلجراءات التحفظية يف دعوى منع التعدي 22 ثاني ا :الدعاوى اجلزائية 22 دعوى جزائية إليقاع العقوبات املنصوص عليها يف قانون العالمات التجارية 27 ثالث ا :الدعاوى اإلدارية 27 /1دعوى الطعن عىل القرار اإلداري الصادر بتسجيل العالمة التجارية 29 /2دعوى الطعن عىل قرار رفض التسجيل 3 فهرس املوضوعات 33 دعاوى براءات االخرتاع 34 أوال :الدعاوى املدنية والتجارية 34 /1دعوى منع التعدي عىل براءات االخرتاع 39 /2دعوى التعويض عن األرضار الناشئة عن التعدي 40 /3دعوى حتويل وثيقة احلامية 42 ثاني ا :الدعاوى اجلزائية دعوى جزائية إليقاع العقوبات املنصوص عليها يف نظام براءات االخرتاع 42 والتصميامت التخطيطية للدارات 45 ثالث ا :الدعاوى اإلدارية /1دعوى الطعن عىل قرارات جهة اإلدارة الصادرة بتسجيل أو رفض تسجيل 45 براءات االخرتاع 45 /2دعوى الطعن عىل قرارات جهة اإلدارة الصادرة يف الدعاوى املدنية 53 دعاوى حقوق املؤلف 54 أوال :الدعاوى املدنية والتجارية 54 /1دعوى منع التعدي 57 /2دعوى التعويض عن األرضار الناشئة عن التعدي 59 ثاني ا :الدعاوى اجلزائية دعوى املطالبة بإيقاع العقوبات املنصوص عليها يف نظام محاية حقوق املؤلف عىل 59 املتعدي 62 ثالث ا :الدعاوى اإلدارية /1دعوى الطعن عىل القرارات اإلدارية الصادرة من اللجنة يف الدعاوى املدنية 62 /2دعوى الطعن عىل القرارات اإلدارية الصادرة من اللجنة بإيقاع العقوبات 63 املنصوص عليها يف نظام محاية حقوق املؤلف 65 خامتة 4 فهرس املوضوعات  مدخل إن احلمد هلل ،نحمده ونستعينه ونستغفره ،ونعوذ باهلل من رشور أنفسنا وسيئات أعاملنا ،من هيده اهلل فال مضل له ،ومن يضلل فال هادي له ،وأشهد أن ال إله إال اهلل، وأشهد أن حممد ا عبده ورسوله ،أما بعد.. فقد تعددت يف زمننا هذا أنواع احلقوق وتفرعت حتى شملت احلقوق املعنوية التي ينتجها العقل ،فاعترب املنظم كل نتاج عقيل معنوي ملك ا ملنتجه يملك من خالله حق استغالله جتاري ا وحق نسبته إليه وحق محاية الدولة لنتاجه من التعدي واالنتهاك ،فكان ذلك صورة حديثة من صور حفظ العقل؛ إذ إن حفظ التابع من حفظ املتبوع ،كام أن احلقوق الفكرية مما يمتاز به البعض عىل غريهم وهو نتاج جهد مبذول يقتيض حفظ حقه لباذله. لذا أتت فكرة إخراج هذه الورقات لبيان اإلجراءات النظامية لدعاوى امللكية الفكرية ،وأحسب أنني -واهلل أعلم -قد استوعبت مجيع أنواع دعاوى امللكية ال يف دعاوى العالمات التجارية؛ نظر ا ألن هلا نصيب الفكرية وقد أسهبت قلي األسد من جمموع الدعاوى الواردة إىل املحاكم. وقد رتبت فصول هذا البحث حسب موضوع الدعوى إىل ثالثة أقسام: دعاوى العالمات التجارية ،دعاوى براءات االخرتاع ،دعاوى حقوق املؤلف، مستحرض ا شمول كل موضوع منها إىل ثالثة أنواع من الدعاوى وهي :الدعاوى املدنية والتجارية ،والدعاوى اجلزائية ،والدعاوى اإلدارية ،وقد نحوت هذا النحو يف التقسيم حفاظ ا عىل الوحدة املوضوعية ألنظمة امللكية الفكرية. املالزم القضائي 5 فهرس املوضوعات حملة عن االختصاص القضائي يف نظر دعاوى امللكية الفكرية باململكة العربية السعودية كان االختصاص القضائي يف نظر الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أنظمة امللكية الفكرية يف اململكة العربية السعودية ابتداء لدى اللجان شبه القضائية -وسيأيت بياهنا ،-وعليه فقد خضعت القرارات الصادرة من هذه اللجان لرقابة املحاكم اإلدارية باعتبارها جهات إدارية ختضع قراراهتا لرقابة القضاء اإلداري. ويف تاريخ 1441/03/06ه صدر قرار املجلس األعىل للقضاء رقم ( )41/15/558املتضمن املوافقة عىل الوثيقة املنظمة لنقل االختصاص وقد جاء يف فقرته الثانية ما نصه« :نقل اختصاص نظر الدعاوى املدنية واجلزائية الناشئة عن تطبيق نظام محاية حقوق املؤلف ونظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات املتكاملة واألصناف النباتية والنامذج الصناعية إىل القضاء العام اعتبار ا من تاريخ 1441/06/01ه» .كام أقر جملس الوزراء نقل االختصاص عندما صدر قراره رقم ( )511يف تاريخ 1441/08/14ه باملوافقة عىل نظام املحاكم التجارية املتضمن يف مادته السادسة عرشة ما نصه: «ختتص املحكمة بالنظر يف اآليت -6 ...:الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أنظمة امللكية الفكرية»؛ وعليه فقد انتقل اختصاص النظر يف الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أنظمة امللكية الفكرية من اللجان شبه القضائية إىل املحاكم التجارية ،وعىل إثر ذلك فقد صدرت -بالتعاون بني وزارة العدل واهليئة السعودية للملكية الفكرية -وثيقة إجرائية ملبارشة االختصاصات يف نظر 6 فهرس املوضوعات الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام براءات االخرتاع ونظام حقوق املؤلف وقد تضمنت الوثيقة ما ييل: «االختصاص الوالئي للقضاء العام واهليئة السعودية للملكية الفكرية: أوال :ختتص املحاكم التجارية يف القضاء العام بنظر الدعاوى املدنية الناشئة عن تطبيق أحكام نظام محاية حقوق املؤلف ونظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات املتكاملة واألصناف النباتية والنامذج الصناعية. ثاني ا :ختتص املحاكم التجارية يف القضاء العام بنظر الدعاوى اجلزائية الناشئة عن خمالفة أحكام نظام محاية حقوق املؤلف ونظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات املتكاملة واألصناف النباتية والنامذج الصناعية ،عىل أن تكون مبارشة الدعوى اجلزائية من قبل النيابة العامة ،وال تقبل الدعوى اجلزائية اخلاصة باالدعاء املبارش إال باالنضامم للدعوى اجلزائية العامة. ثالث ا :ختتص املحاكم التجارية يف القضاء العام بالنظر يف اإلجراءات التحفظية والطلبات املستعجلة واختاذ التدابري الوقتية املتعلقة باملنازعات املدنية الناشئة عن دعاوى تطبيق أنظمة امللكية الفكرية. رابع ا :ختتص جلنة النظر يف خمالفات نظام محاية حقوق املؤلف بالنظر يف املخالفات اإلدارية الناشئة عن خمالفة أحكام نظام محاية حقوق املؤلف وإيقاع العقوبات املنصوص عليها يف املادة (الثانية والعرشين) من نظام محاية حقوق املؤلف ،وختضع القرارات الصادرة عنها لطرق التظلم النظامية. 7 فهرس املوضوعات خامس ا :ختتص جلنة النظر يف خمالفات نظام محاية حقوق املؤلف بالرفع ملجلس إدارة اهليئة إلحالة املخالفات اجلزائية املتعلقة بالفقرة (ثالث ا) من املادة (الثانية والعرشين) من نظام محاية حقوق املؤلف إىل النيابة العامة ملبارشة الدعوى اجلزائية أمام املحكمة املختصة. سادس ا :ختتص اللجان يف اهليئة السعودية للملكية الفكرية بنظر مجيع الدعاوى املقيدة لدى اهليئة قبل تاريخ 1441/6/1ه حتى صدور حكم هنائي فيها ،كام ختتص بجميع الطلبات الناشئة عن هذه القضايا كالتظلم أو االلتامس. سابع ا :يتمتع املوظفون املختصون يف اهليئة السعودية للملكية الفكرية بصفة الضبط القضائي يف مبارشة خمالفات نظام محاية حقوق املؤلف استناد ا للامدة (الرابعة والعرشين) من النظام ،وختتص اهليئة بتلقي البالغات والشكاوى واستكامل إجراءات الضبط واالستدالل ».ا.ه. ولكن هذه النصوص النظامية مل تكن رصحية يف نقل اختصاص النظر يف دعاوى الطعن عىل قرارات جهات اإلدارة واللجان شبه القضائية املختصة بتطبيق أنظمة امللكية الفكرية والتي كان االختصاص فيها منعقد ا للمحاكم اإلدارية ،لذا بقيت هذه الدعاوى عىل القاعدة األصلية يف كوهنا دعاوى مقامة ضد قرارات إدارية تبسط املحاكم اإلدارية واليتها عىل ما يصدر منها. ويف تاريخ 1442/08/02ه صدر قرار رئيس التفتيش القضائي باملجلس األعىل للقضاء رقم ( )15432املتضمن ما نصه« :أحيطكم أنه متت دراسة املوضوع وانتهت إىل أن مقتىض الفقرة ( )6من املادة السادسة عرشة من نظام املحاكم التجارية يشمل مجيع املنازعات الناشئة عن تطبيق أنظمة امللكية 8 فهرس املوضوعات الفكرية بام يف ذلك املتعلق بالقرارات اإلدارية» ،وهو نص تفسريي رصيح يقطع النزاع يف املسألة. ويف تاريخ 1443/4/24ه صدر تعميم املجلس األعىل للقضاء رقم (/1862ت) املتضمن اعتامد نتائج ورشة العمل املنعقدة بشأن إجراءات نظر املنازعات واملخالفات الناشئة عن تطبيق أنظمة امللكية الفكرية واملتضمنة ما نصه: «أوال :أن اختصاص املحاكم التجارية يف أنظمة امللكية الفكرية يشمل مجيع املنازعات واملخالفات الناشئة عن تطبيق تلك األنظمة. ثاني ا :أن تقرير االختصاص أو اإلجراء يتطلب توافر العنارص اآلتية: -أن تتعلق الدعوى بمنازعة أو خمالفة. -أن تتعلق تلك املنازعة أو املخالفة بأنظمة امللكية الفكرية. -أن تكون تلك املنازعة أو املخالفة ناشئة عن تلك األنظمة. ثالث ا :أن أنظمة امللكية الفكرية تشمل اآليت: -نظام العالمات التجارية. -نظام محاية حقوق املؤلف. -نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات املتكاملة واألصناف النباتية والنامذج الصناعية. رابع ا :أن أنواع املنازعات التي يمكن أن تنشأ عن أنظمة امللكية الفكرية تشمل اآليت: 9 فهرس املوضوعات -منازعات ذات طبيعة مدنية أو جتارية :مثل التعويض عن التعدي عىل حق ملكية فكرية أو مقابل بعض الترصفات الناشئة عنها أو بيع براءة اخرتاع عىل تاجر ،فترسي عليها إجراءات نظر الدعاوى املنصوص عليها يف نظام املحاكم التجارية عىل اعتبار أن الدعوى بني شخصني من أشخاص القانون اخلاص، مع مراعاة ما ورد يف أنظمة امللكية الفكرية. -منازعات جزائية :وتشمل الدعاوى العامة التي تقام بطلب تطبيق العقوبات الواردة يف أنظمة امللكية الفكرية ،وترسي عليها أحكام نظام اإلجراءات اجلزائية والالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية عليها إعامال ملا نصت عليه املادة الثانية من نظام املحكمة التجارية عىل اعتبار أنه حيكمها النصوص اخلاصة. -منازعات إدارية :وتشمل دعاوى إلغاء القرارات بام فيها اجلزاءات اإلدارية ،أو الرتاخيص أو التسجيل وغريها برشط أن تكون متفرعة عن تطبيق ذلك النظام ،وال بد عند نظر هذه املنازعات من مراعاة اآليت: أ .طبيعة الدعوى اإلدارية والتي تتعلق بجهات إدارية. ب .مبادئ وقواعد القضاء اإلداري ،فإن قواعد القضاء اإلداري ترسي عىل أي دعوى يكون طرفها جهة إدارة ومثال ذلك :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة. ج .األصل املقرر أعاله وهو أن مصدر االختصاص واإلجراء ما نص عليه نظام امللكية الفكرية الناشئة عنه املنازعة فإذا حتدد ذلك بالتظلم من إصدار قرار فإن نطاق اإلجراء يقترص عىل النظري التظلم دون الفصل يف الدعوى بإلزام 10 فهرس املوضوعات ونحوه بناء عىل ما تضمنه النص النظامي الذي قرص االختصاص عىل التظلم دون أن يعطي للقضاء السلطة الكاملة ي الفصل يف القرار موضوع ا. د .حدود النظر يف القرار اإلداري ،باالقتصار عند نظر القرار عىل املسائل املتصلة بعيوب القرار اإلداري املقررة يف مبادئ القضاء اإلداري. ه .املدد املنصوص عليها يف األنظمة اخلاصة. و .قواعد اإلثبات يف القضاء اإلداري. وأما باقي اإلجراءات فاألصل فيها رسيان اإلجراءات املنصوص عليها يف نظام املحاكم التجارية مثل :إجراءات التبليغ ونحوها». وعليه فقد اكتمل االختصاص يف دعاوى امللكية الفكرية وانعقد للمحاكم التجارية. 11 فهرس املوضوعات حملة عن اهليئة السعودية للملكية الفكرية اهليئة السعودية للملكية الفكرية هي هيئة عامة تأسست بقرار جملس الوزراء رقم ( )496يف 1439/09/14ه لتتوىل أنشطة امللكية الفكرية يف اململكة العربية السعودية بعدما كانت صالحيات تنظيم جماالت امللكية الفكرية مفرقة بني عدة جهات عامة ،فالعالمات التجارية كانت حتت إرشاف وزارة التجارة واالستثامر ،وحقوق املؤلف كانت حتت إرشاف وزارة الثقافة واإلعالم، وبراءات االخرتاع كانت حتت إرشاف مدينة امللك عبد العزيز للعلوم والتقنية. وتنضوي حتت مظلة اهليئة عدة إدارات تعنى كل واحدة منها بتنظيم نوع من أنواع حقوق امللكية الفكرية مثل إدارة العالمات التجارية والنامذج الصناعية وإدارة حقوق املؤلف وإدارة براءات االخرتاع وغريها. كام حتتوي اهليئة عىل عدة جلان منها جلنتني إداريتني تعنيان بفحص القرارات الصادرة من جهة اإلدارة ومها :جلنة النظر يف دعاوى براءات االخرتاع املعنية بفحص قرارات إدارة براءات االخرتاع ،وجلنة النظر يف تظلامت العالمات التجارية املعنية بفحص قرارات إدارة العالمات التجارية ،ومنها جلنة شبه قضائية وهي :جلنة النظر يف خمالفات نظام محاية حقوق املؤلف ،وكلها جلان خاضعة لرقابة القضاء السعودي. 12 فهرس املوضوعات اإلجراءات العامة يف مجيع الدعاوى إن لكل دعوى من دعاوى امللكية الفكرية إجراءات جيب أن تتم قبل نظرها، إال أنه ثمة إجراءات تشرتك فيها مجيع دعاوى امللكية الفكرية ،وهي تلك التي تلزم أي دعوى جتارية بموجب أحكام نظام املحاكم التجارية ،وهي كام ييل: -التحقق من كون الدعوى رفعت من حما م مرخص ،استناد ا لعموم الفقرة األوىل من املادة العرشين من نظام املحاكم التجارية((( ،وينبغي أن يكون متثيل املحامي مبين ا يف صحيفة الدعوى ،وأن تكون رخصته سارية املفعول. -التحقق من إخطار املدعي للمدعى عليه خالل مخسة عرش يوم ا قبل تقييد الدعوى ،استناد ا للفقرة األوىل من املادة التاسعة عرشة من نظام املحاكم التجارية(((. غري أن تلك األخرية استثنى النظام حاالت ال تلزم فيها ،وسرتد اإلشارة لذلك يف احلاالت املستثناة من الدعاوى. وقد جرى إفراد اإلجراءات العامة بمبحث خاص هبا جتنب ا للتكرار يف إجراءات كل دعوى ،وأما اإلجراءات اخلاصة بكل دعوى فسيتم بياهنا عىل حدة. ((( نصت الفقرة األوىل من املادة العرشين من نظام املحاكم التجارية عىل أنه« :ترفع الدعوى بصحيفة تودع لدى املحكمة ،وحتدد الالئحة الدعاوى التي جيب رفعها من حما م». ((( نصت الفقرة املشار إليها عىل أنه« :جيب يف الدعاوى التي حتددها الالئحة أن خيطر املدعي املدعى عليه كتابة بأداء احلق املدعى به قبل (مخسة عرش) يوم ا عىل األقل من إقامة الدعوى». 13 فهرس املوضوعات دعاوى العالمات التجارية باالستناد إىل: -قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية املعتمد باملرسوم امللكي رقم (م )51/يف تاريخ 1435/7/26ه. -نظام العالمات التجارية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م)21/ يف تاريخ 1423/5/28ه. 14 فهرس املوضوعات أوال :الدعاوى المدنية والتجارية /1دعوى شطب عالمة جتارية: مستندها :املواد :الثانية والعرشون((( ،والثالثة والعرشون((( ،والرابعة والعرشون((( ،واخلامسة والعرشون((( ،والسادسة والعرشون((( ،من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية. ((( نصت املادة الثانية والعرشون من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية عىل أنه« :مع عدم اإلخالل بأحكام املادة « »7من هذا القانون يكون للجهة املختصة ولكل ذي شأن ،اللجوء إىل املحكمة املختصة بطلب احلكم بشطب العالمة التجارية التي تكون قد سجلت بغري وجه حق وتقوم اجلهة املختصة بشطب التسجيل متى قدم هلا حك ام هنائي ا بذلك». ((( نصت املادة الثالثة والعرشون من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية عىل أنه« :ملالك العالمة التجارية أن يطلب من اجلهة املختصة شطب العالمة من السجل ،سواء عن كل السلع أو اخلدمات التي سجلت عنها العالمة أو عن جزء منها فقط، ويقدم طلب الشطب وفق ا للرشوط واإلجراءات التي حتددها الالئحة التنفيذية هلذا القانون (النظام) .وإذا كانت العالمة مرخص ا باستعامهلا وفق ا لعقد مؤرش به يف السجل ،فال جيوز شطبها إال بناء عىل موافقة كتابية من املستفيد من الرتخيص ،ما مل يتنازل املستفيد من الرتخيص عن هذا احلق رصاحة». ((( نصت املادة الرابعة والعرشون من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية عىل أن« :للمحكمة املختصة ،بناء عىل طلب من كل ذي شأن ،أن تأمر بشطب العالمة من السجل إذا ثبت لدهيا أن العالمة مل تستعمل بصفة جدية ملدة مخس سنوات متتالية ،إال إذا قدم مالك العالمة ما يسوغ به عدم استعامهلا». ((( نصت املادة اخلامسة والعرشون من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية عىل أنه« :إذا تم شطب العالمة من السجل ،فال جيوز أن يعاد تسجيلها لصالح الغري عن ذات السلع أو اخلدمات أو عن سلع أو خدمات مشاهبة ،إال بعد ميض ثالث سنوات من تاريخ الشطب ،ما مل يكن الشطب قد تم بنا ء عىل حكم من املحكمة املختصة ،ويكون هذا احلكم قد حدد مدة أقل إلعادة تسجيل العالمة». ((( نصت املادة السادسة والعرشون من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية عىل أنه« :جيب إشهار شطب العالمة من السجل بوسيلة النرش التي حتددها الالئحة التنفيذية هلذا القانون (النظام)». 15 فهرس املوضوعات صورهتا :أن تصدر إدارة العالمات التجارية قرارها بتسجيل عالمة جتارية وتنتهي مدة االعرتاض أمام جلنة التظلامت وأمام املحكمة ،ثم يتقدم أحدهم للمحكمة طالب ا شطب العالمة التجارية بسبب خمالفتها للنظام. اإلجراءات: -التحقق من حترير الدعوى بتحديد العالمة التجارية املراد شطبها ورقمها وبيان وجه خمالفتها للنظام ووضوح الطلبات. -التحقق من صفة املدعى عليه بأن يكون مالك العالمة التجارية املراد شطبها أو من يمثله. -التحقق من صفة املدعي بأن تكون له مصلحة مبارشة يف شطب العالمة التجارية. -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات خمالفة العالمة التجارية للنظام املوجبة للشطب «التشابه أو التطابق إن وجد»/إثبات عدم االستعامل اجلدي للعالمة). /2دعوى إلغاء تسجيل عالمة جتارية: مستندها :الفقرة الثانية من املادة السابعة من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية(((. ((( نصت الفقرة املشار إليها عىل أنه -2« :جيوز ملن كان أسبق إىل استعامل العالمة ممن سجلت باسمه أن يطلب من املحكمة املختصة إلغاء هذا التسجيل خالل مخس سنوات من تاريخ التسجيل ،ما مل يثبت رضاء األول رصاحة أو ضمن ا باستعامل العالمة من قبل من سجلت باسمه». 16 فهرس املوضوعات صورهتا :أن تصدر إدارة العالمات التجارية قرارها بتسجيل عالمة جتارية وتنتهي مدة االعرتاض أمام جلنة التظلامت وأمام املحكمة ،ثم يتقدم أحدهم للمحكمة طالب ا إلغاء العالمة التجارية بسبب سبق استعامله هلا. اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي بأن تكون له مصلحة مبارشة يف إلغاء العالمة التجارية. -التحقق من حترير الدعوى بتحديد العالمة التجارية املراد إلغاؤها وبيان سبق استعامل املدعي هلا ووضوح الطلبات. -التحقق صفة املدعى عليه بأن يكون مالك العالمة التجارية املراد إلغاؤها أو من يمثله. -إقامة الدعوى خالل مخس سنوات من تاريخ تسجيل العالمة التجارية املراد إلغاؤها؛ استناد ا للفقرة الثانية من املادة السابعة من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية. -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات سبق االستعامل). الفرق بني دعوى الشطب ودعوى اإللغاء: الفرق بني دعوى الشطب ودعوى اإللغاء هو أن دعوى الشطب إنام تقام يف حال خمالفة العالمة التجارية املراد شطبها ألحكام النظام ،ومن ذلك ما لو مسجلة سابق ا أو تضمنت العالمة س جلت عالمة جتارية مشاهبة لعالمة جتارية 17 فهرس املوضوعات التجارية خمالفة الشرتاطات املنظم يف قبول العالمة التجارية((( ،أما دعوى اإللغاء فإهنا تقام يف حال واحدة فقط وهي ما إذا س جلت العالمة التجارية سجل نظام ا(((. املراد إلغاؤها وفق عالمة جتارية مستعملة سابق ا ولكن مل ت كيفية حبث دعوى تشابه العالمات التجارية: عند ورود نزاع قضائي متعلق بادعاء تشابه عالمتني يبدأ القايض البحث بني العالمتني يف مواضع التشابه ال يف مواضع االختالف ،مستصحب ا أن األصل يف العالمات االختالف. ومما جتب معرفته أن لكل عالمة جتارية ركنني ماديني مها :الركن الشكيل والركن الصويت ،ويف هذين الركنني يقع التشابه بني العالمات لذا فهي حمل بحث القايض ،فإذا وجد القايض تشاهب ا واضح ا بني عالمتني جتاريتني يف شكلهام اخلارجي إما بتطابق درجات األلوان أو بتشابه الشعار املرسوم يف العالمة ونحو ذلك ،أو وجد القايض تشاهب ا واضح ا بني عالمتني جتاريتني ب(اجلرس الصويت) بحيث تلتبس العالمتان يف طريقة نطقهام وهو ما يسمى ويري حينئذ يثبت التشابه التجاريتان ببعضهام عىل سامع صوت النطق هبام، القايض عىل ذلك املقتىض الرشعي والنظامي. ولكون احلكم بالتشابه مما ختتلف فيه األفهام وتفرتق فيه األذواق حتى بني القضاة أنفسهم ،فقد جعل املنظم العربة يف احلكم بالتشابه هو ما يقع يف أذهان ((( انظر املادة الثانية والعرشين من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية. ((( انظر املادة السابعة من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية. 18 فهرس املوضوعات اجلمهور املعني((( بمثل تلك املنتجات التي حتمل العالمة التجارية ،فالعربة يف تشابه العالمات التجارية املعنية بمنتجات النساء هو وقوع اللبس بني العالمتني لدى جمتمع النساء وهكذا. /3دعوى التعويض عن األضرار الناشئة عن التعدي: مستندها :املادة احلادية واألربعون من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية(((. ((( انظر الفقرة الثانية من املادة الرابعة من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية ((( نصت املادة احلادية واألربعون من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية عىل أنه -1« :جيوز لصاحب احلق إذا حلقه رضر مبارش ناشئ عن التعدي عىل أي من حقوقه املقررة بموجب أحكام هذا القانون (النظام) أن يرفع دعوى أمام املحكمة املختصة طالب ا احلكم له بتعويض كاف جلرب األرضار التي حلقت به نتيجة التعدي بام يف ذلك األرباح التي جناها املدعى عليه .وحتدد املحكمة التعويض بالقدر الذي تراه جابر ا للرضر ،عىل أن يكون من بني ما تراعيه املحكمة يف هذا الشأن قيمة السلعة أو اخلدمة -موضوع التعدي -وفق ا ملا حيدده املدعي بشأن سعر التجزئة أو أي معيار آخر مرشوع يطلب تطبيقه أو عن طريق اخلربة -2 .جيوز لصاحب احلق ،بدال من املطالبة بالتعويض اجلابر للرضر بام يف ذلك األرباح التي جناها املتعدي طبق ا ألحكام الفقرة السابقة ،أن يطلب يف أي وقت وقبل الفصل يف الدعوى احلكم له بتعويض مناسب إذا ثبت أن التعدي كان باستعامل العالمة التجارية يف تقليد عمدي للسلعة أو كان بأية صورة أخرى -3 .جيوز للمحكمة املختصة لدى نظر الدعاوى املتعلقة باحلقوق املقررة بموجب أحكام هذا القانون (النظام) أن تأمر باآليت :أ -ضبط السلع املشتبه يف أهنا تنطوي عىل تعد، وضبط أية مواد أو أدوات هلا صلة بذلك وأية أدلة مستندية تتصل بالتعدي .ب -إلزام املتعدي تعد عىل أي من احلقوق بوقف هذا التعدي ،بام يف ذلك منع تصدير السلع التي تنطوي عىل املقررة بموجب أحكام هذا القانون (النظام) ومنع دخول املستورد منها إىل القنوات التجارية عقب اإلفراج اجلمركي عنها مبارشة .ج -إلزام املتعدي بأن يقدم إىل املحكمة املختصة أو إىل صاحب احلق ما يكون لديه من معلومات بشأن كل من ساهم ،من أشخاص أو كيانات ،يف أي من جوانب التعدي وبشأن طرق إنتاج وقنوات توزيع هذه السلع أو اخلدمات ،بام يف ذلك بيان هوية كل من شارك يف إنتاج وتوزيع السلع أو اخلدمات وحتديد قنوات التوزيع اخلاصة به. -4عىل املحكمة املختصة بناء عىل طلب صاحب احلق أن تقيض ،بإتالف السلع التي يثبت = 19 فهرس املوضوعات صورهتا :أن يتعدى أحدهم عىل عالمة جتارية مملوكة أو مستحقة للغري فيتقدم مالكها للمحكمة طالب ا احلكم له بالتعويض املادي جرب ا للرضر الواقع عليه بسبب هذا التعدي ،ف يطالب بالتعويض عن األرباح التي جناها املتعدي والتعويض عن استعامله للعالمة التجارية أو التعويض عن أحدمها. اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي ،بأن يكون الشخص املترضر بسبب التعدي أو من يمثله. -التحقق من حترير الدعوى ببيان وجه التعدي وذكر األرضار الواقعة عىل املدعي بسبب التعدي حتديد ا قاب ال للتقدير املادي ووضوح الطلبات. -التحقق من صفة املدعى عليه بأن يكون الشخص املتعدي عىل العالمة التجارية. = أهنا مقلدة ،إال يف حاالت استثنائية ،دون تعويض من أي نوع للمدعى عليه ،وجيوز هلا أن تقيض دون تأخري بإتالف املواد واألدوات املستخدمة يف تصنيع أو إنتاج السلع املقلدة ،دون تعويض من أي نوع للمدعى عليه ،وللمحكمة يف احلاالت االستثنائية التي تقدرها ،أن تقيض بالتخلص من تلك السلع خارج القنوات التجارية عىل نحو حيول دون احتامل حدوث تعديات أخرى .وجيوز بدال من إتالف السلع واملواد واألدوات املستخدمة يف تصنيع أو إنتاج السلع املقلدة ،احلكم بالتخلص منها خارج القنوات التجارية ،إذا ترتب عىل إتالفها رضر غري مقبول بالصحة العامة أو بالبيئة -5 .ال يكون جمرد إزالة العالمة التجارية التي وضعت دون وجه حق عىل السلع املقلدة مسوغ ا كافي ا لإلفراج عنها إىل القنوات التجارية -6 .تقدر املحكمة املختصة مصاريف وأتعاب من تندهبم ملبارشة أية مأمورية يف الدعوى من اخلرباء واملختصني عىل نحو يتناسب مع حجم وطبيعة املأمورية املكلفني هبا وبام ال حيول بصورة غري معقولة دون اللجوء إىل مثل هذه اإلجراءات». 20 فهرس املوضوعات -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع التعدي/إثبات وقوع الرضر/تقديم مستندات التعويض). مالحظة :الغالب يف دعوى التعويض أن تقرتن بدعوى الشطب أو دعوى اإللغاء. اإلجراءات التحفظية يف دعوى منع التعدي: مستندها :املادة األربعون من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية(((. صورهتا :جيوز ملن تقدم للمحكمة بدعوى منع التعدي أن يطلب من املحكمة يف أي مرحلة من مراحل الدعوى -قبل قفل باب املرافعة فيها -ما يراه من اإلجراءات التحفظية التي تضمن احلفاظ عىل حقه ومن ذلك: -إجراء وصف تفصييل عن التعدي املدعى به يقوم به املدعى عليه ،فيصف موضوع التعدي واملواد التي استخدمت فيه أو سوف تستخدم الحق ا فيه. -توقيع احلجز عىل األشياء املستخدمة يف التعدي. -وقف التعدي أو منعه. -منع السلع حمل التعدي من الدخول إىل القنوات التجارية كاملنافذ اجلمركية. مالحظة :جيوز تقديم الطلبات التحفظية حتى قبل رفع الدعوى األصلية يف حال توقع وقوع نزاع مستقبيل عىل أن ترفع الدعوى بأصل النزاع خالل عرشين يوم ا من تاريخ صدور األمر التحفظي من املحكمة وإال تم إلغاء األمر التحفظي بناء عىل طلب املدعى عليه. ((( انظر املادة األربعني من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية. 21 فهرس املوضوعات ثانيا :الدعاوى الجزائية دعوى جزائية إليقاع العقوبات املنصوص عليها يف قانون العالمات التجارية: مستندها :املادتان :الثانية واألربعون((( ،والثالثة واألربعون((( ،من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية. ((( نصت املادة الثانية واألربعون من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية عىل أنه« :أ -مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها يف قانون آخر يعاقب باحلبس مدة ال تقل عن شهر وال تزيد عىل ثالث سنوات وبغرامة ال تقل عن مخسة آالف ريال سعودي أو ما يعادهلا بعمالت دول املجلس وال تزيد عىل مليون ريال أو بإحدى هاتني العقوبتني -1 :كل من زور عالمة تم تسجيلها طبقا هلذا لقانون (النظام) ،أو قلدها بطريقة تدعو إىل تضليل اجلمهور وكل من استعمل وهو سيئ النية عالمة مزورة أو مقلدة -2 .كل من وضع وهو سيئ النية عىل سلعة أو استعمل فيام يتعلق بخدماته عالمة مملوكة لغريه .ب -مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد منصوص عليها يف قانون آخر يعاقب باحلبس مدة ال تقل عن شهر وال تزيد عىل سنة وبغرامة ال تقل عن ألف ريال سعودي أو ما يعادهلا بعمالت دول املجلس وال تزيد عىل مائة ألف ريال أو بإحدى هاتني العقوبتني -1 :كل من باع أو عرض للبيع أو للتداول أو حاز بقصد البيع سلعا عليها عالمة مزورة أو مقلدة أو موضوعة أو مستعملة بغري حق مع علمه بذلك وكذلك كل من عرض خدمات يف ظل هذه العالمة -2 .كل من استعمل عالمة غري مسجلة يف األحوال املنصوص عليها يف البنود (من « »2إىل « )»11من املادة ( -3 .)3كل من دون بغري حق عىل عالمته أو أوراقه أو مستنداته التجارية ما يؤدي إىل االعتقاد بحصول تسجيل العالمة -4 .كل من تعمد وهو سيئ النية إغفال وضع عالمته التجارية املسجلة عىل السلع أو اخلدمات التي متيزها -5.كل من حاز أدوات أو مواد بقصد استعامهلا يف تقليد أو تزوير العالمات التجارية املسجلة أو املشهورة». ((( نصت املادة الثالثة واألربعون من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية عىل أنه« :يف حالة العود يعاقب العائد بعقوبة ال تزيد عن ضعف احلد األقىص للعقوبة املقررة للمخالفة مع إغالق املحل التجاري أو املرشوع ملدة ال تقل عن مخسة عرش يوم ا وال تزيد عن ستة أشهر مع نرش احلكم عىل نفقة املخالف وفق ا لإلجراءات التي حتددها الالئحة التنفيذية. ويعترب عائدا يف تطبيق أحكام هذا القانون (النظام) من حكم عليه يف خمالفة من املخالفات املنصوص عليها فيه وعاد إىل ارتكاب خمالفة أخرى مماثلة خالل ثالث سنوات من تاريخ احلكم عليه هنائيا يف املخالفة السابقة». 22 فهرس املوضوعات صورهتا :أن حيصل تعد عىل عالمة جتارية مملوكة للغري فتتقدم النيابة العامة إىل املحكمة التجارية بدعوى عامة تطالب فيها بإيقاع العقوبات املنصوص عليها يف قانون العالمات التجارية. اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي التي تثبت يف مثل هذه الدعاوى للنيابة العامة وال جيوز لغريها االدعاء يف هذه الدعوى استناد ا للامدة اخلامسة عرشة من نظام اإلجراءات اجلزائية((( واملادة الرابعة واخلمسني من نظام العالمات التجارية(((. -التحقق من حترير الدعوى بذكر وجه التعدي ووضوح الطلبات. -التحقق من صفة املدعى عليه بأن يكون الشخص املتعدي عىل العالمة التجارية. -ال يشرتط يف مثل هذه الدعاوى إخطار املدعى عليه استناد ا للفقرة األوىل من املادة التاسعة والستني من الالئحة التنفيذية لنظام املحاكم التجارية(((. ((( نصت املادة اخلامسة عرشة من نظام اإلجراءات اجلزائية عىل أنه« :ختتص هيئة التحقيق واالدعاء العام -وفق ا لنظامها -بإقامة الدعوى اجلزائية ومبارشهتا أمام املحاكم املختصة». ((( نصت املادة الرابعة واخلمسون من نظام العالمات التجارية عىل أنه« :تتوىل هيئة التحقيق واالدعاء العام متثيل احلق العام يف الدعوى اجلزائية ملخالفات أحكام هذا النظام». ((( نصت الفقرة املشار إليها عىل أنه« :جيب أن خيطر املدعي املدعى عليه وفق أحكام الفقرة ()1 من املادة التاسعة عرشة من النظام يف مجيع الدعاوى التي ختتص بنظرها املحكمة ،فيام عدا اآليت: -1الدعاوى املتصلة بالعقوبات املنصوص عليها يف األنظمة التجارية.».... 23 فهرس املوضوعات -إقامة الدعوى خالل مخس سنوات من تاريخ ارتكاب املخالفة استناد ا للامدة السابعة واألربعني من نظام العالمات التجارية(((. -تطبق عىل هذه الدعاوى اإلجراءات اجلزائية املقررة نظام ا مثل( :جواز تغيب املدعي العام يف غري جلسة النطق باحلكم/عدم صحة احلكم عىل الغائب/ عدم حتليف املدعى عليه املنكر/نظر دعوى احلق اخلاص مع احلق العام). -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع املخالفة/ تقديم مستندات العقوبة). -جيب عند النطق باحلكم إثبات اإلدانة أو عدمها ثم الترصيح بالعقوبة املحكوم هبا استناد ا للامدة الثالثة من نظام اإلجراءات اجلزائية(((. ((( نصت املادة السابعة واألربعون من نظام العالمات التجارية عىل أنه« :تسقط دعوى احلق العام بميض مخس سنوات من تاريخ ارتكاب املخالفة دون اختاذ أي إجراء من إجراءات التحقيق أو املحاكمة ،وال يرتتب عىل سقوط دعوى احلق العام أي مساس باحلقوق اخلاصة». ((( نصت املادة الثالثة من نظام اإلجراءات اجلزائية عىل أنه« :ال جيوز توقيع عقوبة جزائية عىل أي شخص ،إال بعد ثبوت إدانته بأمر حمظور رشع ا أو نظام ا بعد حماكمة ترى وفق ا للمقتىض الرشعي». 24 فهرس املوضوعات املخالفات والعقوبات الواردة يف قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية العقوبة املخالفة كل من زور عالمة تم تسجيلها طبق ا هلذا سجن مدة ال تقل عن شهر وال تزيد عىل لقانون (النظام) ،أو قلدها بطريقة تدعو ثالث سنوات وغرامة ال تقل عن مخسة إىل تضليل اجلمهور وكل من استعمل آالف ريال وال تزيد عىل مليون ريال أو وهو سيئ النية عالمة مزورة أو مقلدة .بإحدى هاتني العقوبتني. كل من وضع وهو سيئ النية عىل سلعة أو سجن مدة ال تقل عن شهر وال تزيد عىل استعمل فيام يتعلق بخدماته عالمة مملوكة ثالث سنوات وغرامة ال تقل عن مخسة آالف ريال وال تزيد عىل مليون ريال أو لغريه. بإحدى هاتني العقوبتني. سجن مدة ال تقل عن شهر وال تزيد عىل كل من باع أو عرض للبيع أو للتداول سنة وغرامة ال تقل عن ألف ريال وال أو حاز بقصد البيع سلع ا عليها عالمة تزيد عىل مائة ألف ريال أو بإحدى هاتني مزورة أو مقلدة أو موضوعة أو مستعملة العقوبتني. بغري حق مع علمه بذلك وكذلك كل من عرض خدمات يف ظل هذه العالمة. كل من استعمل عالمة غري مسجلة يف سجن مدة ال تقل عن شهر وال تزيد عىل األحوال املنصوص عليها يف البنود (من سنة وغرامة ال تقل عن ألف ريال وال تزيد عىل مائة ألف ريال أو بإحدى هاتني « »2إىل « )»11من املادة (.)3 العقوبتني. دون بغري حق عىل عالمته أو سجن مدة ال تقل عن شهر وال تزيد عىل كل من أوراقه أو مستنداته التجارية ما يؤدي إىل سنة وغرامة ال تقل عن ألف ريال وال تزيد عىل مائة ألف ريال أو بإحدى هاتني االعتقاد بحصول تسجيل العالمة. العقوبتني. 25 فهرس املوضوعات العقوبة املخالفة كل من تعمد وهو سيئ النية إغفال وضع سجن مدة ال تقل عن شهر وال تزيد عىل عالمته التجارية املسجلة عىل السلع أو سنة وغرامة ال تقل عن ألف ريال وال تزيد عىل مائة ألف ريال أو بإحدى هاتني اخلدمات التي متيزها. العقوبتني. كل من حاز أدوات أو مواد بقصد سجن مدة ال تقل عن شهر وال تزيد عىل استعامهلا يف تقليد أو تزوير العالمات سنة وغرامة ال تقل عن ألف ريال وال تزيد عىل مائة ألف ريال أو بإحدى هاتني التجارية املسجلة أو املشهورة. العقوبتني. يف حالة العود إىل املخالفة ذاهتا خالل يعاقب العائد بعقوبة ال تزيد عن ضعف ثالث سنوات من تاريخ احلكم عليه هنائي ا احلد األقىص للعقوبة املقررة للمخالفة مع إغالق املحل التجاري أو املرشوع ملدة ال يف املخالفة السابقة. تقل عن مخسة عرش يوم ا وال تزيد عن ستة أشهر مع نرش احلكم عىل نفقة املخالف. 26 فهرس املوضوعات ثالثا :الدعاوى اإلدارية /1دعوى الطعن على القرار اإلداري الصادر بتسجيل العالمة التجارية: مستندها :املادة الثالثة عرشة من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية(((. صورهتا :أن يتقدم طالب التسجيل إلدارة العالمات التجارية طالب ا تسجيل عالمة جتارية فتجري اإلدارة املختصة ما يلزم حيال قبول طلبه مبدئي ا وترضب للمعرتض املد ة النظامية لتقديم اعرتاضه؛ فيتقدم أحدهم باالعرتاض عىل تسجيل العالمة فرتفض اإلدارة املختصة هذا االعرتاض بقرار مسبب وتقرر تسجيل العالمة التجارية ،ثم يتقدم مقدم االعرتاض للمحكمة التجارية بالرياض عىل وجه اخلصوص -مراعا ة ملقر اجلهة اإلدارية -طالب ا إلغاء القرار اإلداري. اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي بأن يكون مقدم االعرتاض الذي رفضته جهة اإلدارة أو صاحب مصلحة مبارشة يف إلغاء القرار اإلداري. ((( نصت املادة الثالثة عرشة من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية عىل أنه -1« :جيوز لطالب التسجيل أو من ينيبه التظلم من قرار اجلهة املختصة برفض التسجيل أو تعليقه عىل رشط ،خالل ستني يوم ا من تاريخ إبالغه به ،أمام جلنة حتددها الالئحة التنفيذية هلذا القانون (النظام) ،وجيوز له الطعن يف قرار اللجنة أمام املحكمة املختصة ،خالل ستني يوم ا من تاريخ إبالغه به. -2إذا مل يتظلم طالب التسجيل من القرار الصادر برفض التسجيل أو تعليقه عىل رشط يف امليعاد املقرر ،أو مل يقم بتنفيذ ما طلبته اجلهة املختصة خالل هذا امليعاد ،اعترب متنازال عن طلبه». 27 فهرس املوضوعات -التحقق حترير الدعوى بذكر القرار حمل الطعن وتارخيه وسبب الطعن وحترير الطلبات بوضوح ووجود رابط موضوعي أو سببي بينها. -ال يشرتط يف مثل هذه الدعاوى إخطار املدعى عليها استناد ا للفقرة الثانية من املادة التاسعة والستني من الالئحة التنفيذية لنظام املحاكم التجارية(((. -سبق التظلم أمام جلنة تظلامت العالمات التجارية خالل ستني يوم ا من تبلغه بقرار اإلدارة استناد ا للامدة الثالثة عرشة من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية. -إقامة الدعوى خالل ستني يوم ا من تاريخ تبليغ قرار اللجنة برفض التظلم استناد ا للامدة الثالثة عرشة من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية. -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع العيب يف القرار اإلداري). مالحظة :تطبق يف نظر هذه الدعوى مبادئ القضاء اإلداري مثل :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة ،ونحوه ،استناد ا لتعميم املجلس األعىل للقضاء رقم (/1862ت) وتاريخ 1443/4/24ه(((. ((( نصت الفقرة املشار إليها عىل أنه« :جيب أن خيطر املدعي املدعى عليه وفق أحكام الفقرة ( )1من املادة التاسعة عرشة من النظام يف مجيع الدعاوى التي ختتص بنظرها املحكمة ،فيام عدا اآليت... : -2الدعاوى التي تكون جهة اإلدارة طرف ا فيها.»... . ((( نص التعميم املشار إليه عىل أنه« :ال بد عند نظر هذه املنازعات -أي املنازعات اإلدارية -من مراعاة اآليت ... :ب-مبادئ وقواعد القضاء اإلداري ،فإن قواعد القضاء اإلداري ترسي عىل أي دعوى يكون طرفها جهة إدارة ومثال ذلك :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة. ...و-قواعد اإلثبات يف القضاء اإلداري». 28 فهرس املوضوعات /2دعوى الطعن على قرار رفض التسجيل: وهلا صورتان. مستندها :املادة اخلامسة عرشة من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية(((. الصورة األوىل: أن يتقدم طالب التسجيل إلدارة العالمات التجارية طالب ا تسجيل عالمة جتارية فرتفض اإلدارة طلب التسجيل من تلقاء نفسها بناء عىل ما تراه من أسباب فيتقدم طالب التسجيل للمحكمة طالب ا إلغاء القرار اإلداري. اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي بأن يكون مقدم طلب التسجيل أو من يمثله. -التحقق من حترير الدعوى بذكر القرار حمل الطعن وتارخيه وسبب الطعن ووضوح الطلبات. -ال يشرتط يف مثل هذه الدعاوى إخطار املدعى عليه وسبق بيانه. ((( نصت املادة اخلامسة عرشة من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية عىل أنه -1« :تفصل اجلهة املختصة يف االعرتاض املحال إليها ،بعد االستامع إىل املعرتض وطالب التسجيل أو إىل أحدمها ،إذا اقتىض األمر. -2تصدر اجلهة املختصة قرارا بقبول التسجيل أو برفضه ،ويف حالة القبول جيوز أن تقرر ما تراه الزم ا من القيود. -3ولكل ذي شأن الطعن يف قرار اجلهة املختصة أمام املحكمة املختصة خالل ثالثني يوم ا من تاريخ إخطاره به ،وال يرتتب عىل الطعن يف القرار الصادر بقبول تسجيل العالمة التجارية وقف إجراءات التسجيل ما مل تقرر املحكمة املختصة خالف ذلك». 29 فهرس املوضوعات -سبق التظلم أمام جلنة تظلامت العالمات التجارية خالل ستني يوم ا من تبلغه بقرار اإلدارة وسبق بيانه. -إقامة الدعوى خالل ستني يوم ا من تاريخ تبليغ قرار اللجنة برفض التظلم. -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع العيب يف القرار اإلداري). مالحظة :تطبق يف نظر هذه الدعوى مبادئ القضاء اإلداري مثل :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة ،ونحوه ،استناد ا لتعميم املجلس األعىل للقضاء رقم (/1862ت) وتاريخ 1443/4/24ه(((. الصورة الثانية: أن يتقدم طالب التسجيل إلدارة العالمات التجارية طالب ا تسجيل عالمة جتارية فتقبل اإلدارة طلبه قبوال مبدئي ا وترضب املدة النظامية لالعرتاض فيتقدم أحدهم باالعرتاض عىل تسجيل العالمة فتقبل اإلدارة االعرتاض وتقرر رفض طلب تسجيل العالمة التجارية. ((( نص التعميم املشار إليه عىل أنه« :ال بد عند نظر هذه املنازعات -أي املنازعات اإلدارية -من مراعاة اآليت ... :ب-مبادئ وقواعد القضاء اإلداري ،فإن قواعد القضاء اإلداري ترسي عىل أي دعوى يكون طرفها جهة إدارة ومثال ذلك :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة. ...و-قواعد اإلثبات يف القضاء اإلداري». 30 فهرس املوضوعات اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي بأن يكون مقدم طلب التسجيل الذي رفضته جهة اإلدارة أو صاحب مصلحة مبارشة يف إلغاء القرار اإلداري. -التحقق من حترير الدعوى ووضوح الطلبات وسبق بيانه. -ال يشرتط يف مثل هذه الدعاوى إخطار املدعى عليها وسبق بيانه. -وقع خالف يف اشرتاط سبق التظلم أمام جلنة تظلامت العالمات التجارية يف هذه الصورة عىل رأيني: الرأي األول :اشرتاط سبق التظلم أمام جلنة تظلامت العالمات التجارية، حسب ما ورد يف املادة الثالثة عرشة من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية ملا ييل: أوال :لدخول هذه احلال يف عموم القرارات الصادرة برفض التسجيل الواردة يف املادة الثالثة عرشة حيث مل تفرق املادة بني قرار الرفض املبني عىل اعرتاض وقرار الرفض املجرد. ثاني ا :ألن جلنة تظلامت العالمات التجارية ما أنشئت إال لتخفيف تدفق الدعاوى للمحاكم وتصفية ما ال حيتاج منها إىل نظر قضائي. الرأي الثاين :عدم اشرتاط سبق التظلم أمام جلنة تظلامت العالمات التجارية استناد ا للامدة اخلامسة عرشة من قانون العالمات التجارية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية لدخول طالب التسجيل يف عموم لفظ «ذوي الشأن» الوارد يف الفقرة الثانية من املادة. 31 فهرس املوضوعات -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع العيب يف القرار اإلداري). مالحظة :تطبق يف نظر هذه الدعوى مبادئ القضاء اإلداري مثل :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة ،ونحوه ،استناد ا لتعميم املجلس األعىل للقضاء رقم (/1862ت) وتاريخ 1443/4/24ه(((. ((( نص التعميم املشار إليه عىل أنه« :ال بد عند نظر هذه املنازعات -أي املنازعات اإلدارية -من مراعاة اآليت ... :ب-مبادئ وقواعد القضاء اإلداري ،فإن قواعد القضاء اإلداري ترسي عىل أي دعوى يكون طرفها جهة إدارة ومثال ذلك :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة. ...و-قواعد اإلثبات يف القضاء اإلداري». 32 فهرس املوضوعات دعاوى براءات االخرتاع باالستناد إىل: -نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات املتكاملة واألصناف النباتية والنامذج الصناعية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )27/يف تاريخ 1425/5/29ه ،واملعدل بقرار جملس الوزراء رقم ( )536يف تاريخ 1439/10/19ه. -الالئحة التنفيذية لنظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات املتكاملة واألصناف النباتية والنامذج الصناعية املعدلة بقرار جملس إدارة اهليئة السعودية للملكية الفكرية رقم ( )2019/8/5يف تاريخ 1440/9/4ه. -الوثيقة اإلجرائية املربمة بني وزارة العدل واهليئة السعودية للملكية الفكرية بشأن مبارشة االختصاصات يف نظر الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام براءات االخرتاع ونظام محاية حقوق املؤلف. 33 فهرس املوضوعات أوال :الدعاوى المدنية والتجارية /1دعوى منع التعدي على براءات االخرتاع: مستندها :املواد :الرابعة والثالثون((( ،والسابعة واألربعون((( ،واحلادية واخلمسون(((.............................................................. ، ((( نصت املادة الرابعة والثالثون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :يعد تعدي ا عىل موضوع احلامية القيام بأي عمل من أعامل االستغالل املنصوص عليها يف األحكام اخلاصة لكل موضوع من موضوعات احلامية ،يقوم به أي شخص يف اململكة دون موافقة كتابية مسجلة يف اإلدارة من قبل مالك وثيقة احلامية .وتقيض اللجنة -بناء عىل طلب مالك الوثيقة ،وكل ذي مصلحة -بمنع التعدي مع دفع التعويض الالزم .وللجنة أن حتكم عىل املتعدي بغرامة ال تزيد عىل مائة ألف ريال ،ويضاعف احلد األقىص للغرامة يف حالة العود .ويف حالة ما إذا رأت اللجنة أن التعدي يستوجب عقوبة السجن فيحال املتعدي ابتداء إىل ديوان املظامل .وللجنة أن تتخذ من التدابري العاجلة ما تراه رضوريا لتاليف األرضار الناجتة عن التعدي. وينرش القرار الصادر من اللجنة يف هذه احلالة يف اجلريدة الرسمية ،ويف النرشة ،ويف صحيفتني من الصحف اليومية عىل نفقة املحكوم عليه ،وال خيل حكم هذه املادة بأي عقوبة أشد ينص عليها يف أي نظام آخر». ((( نصت املادة السابعة واألربعون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :ملالك الرباءة احلق يف رفع دعوى أمام اللجنة ضد أي شخص يتعدى عىل اخرتاعه، باستغالله دون موافقته داخل اململكة ،ويعد استغالال لالخرتاع :أ -إذا كان منتج ا :صناعته، أو بيعه ،أو عرضه للبيع ،أو استخدامه ،أو ختزينه ،أو استرياده ألي من تلك األغراض .ب -إذا كان عملية صناعية :استخدام العملية ،أو القيام بأي من األعامل املشار إليها يف الفقرة السابقة ،بالنسبة للمنتج الذي يتم احلصول عليه مبارشة باستخدام هذه العملية .وال يشمل حق مالك الرباءة منع غريه من استغالل اخرتاعه يف األعامل اخلاصة بأغراض البحث العلمي غري التجارية». ((( نصت املادة احلادية واخلمسون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :ملالك شهادة التصميم احلق يف رفع دعوى أمام اللجنة ضد أي شخص يتعدى عىل تصميمه باستغالله دون موافقته داخل اململكة ،ويعد استغالال للتصميم القيام بأي عمل من األعامل اآلتية :أ -استنساخ التصميم بكامله ،أو أي جزء أصيل منه ،سواء بإدماجه يف دارة متكاملة ،أو بأي طريقة أخرى ،وال يعد تعدي ا أعامل االستنساخ لألغراض الشخصية ،أو األغراض العلمية = 34 فهرس املوضوعات ............والسادسة واخلمسون((( ،والستون((( ،من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات. صورهتا :أن يمتلك أحدهم وثيقة محاية لرباءة اخرتاع صادرة من اإلدارة املختصة فيتعدى غريه عىل احلقوق اململوكة بموجب وثيقة احلامية باالستغالل = كالبحث ،أو التحليل ،أو التعليم ،أو التقويم .ب -استرياد التصميم ،أو بيعه ،أو توزيعه ،أو أي دارة متكاملة مدمج فيها ذلك التصميم ،ويعد تعديا أيض ا القيام بأي عمل من األعامل املشار إليها يف هذه الفقرة بالنسبة ألي سلعة تتضمن دارة متكاملة ،طاملا تضمنت هذه الدارة تصمي ام منسوخ ا بطريقة غري مرشوعة». ((( نصت املادة السادسة واخلمسون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :أ -ملالك الرباءة النباتية احلق يف رفع دعوى أمام اللجنة ضد أي شخص يتعدى عىل الصنف املحمي باستغالل مادة تكاثر الصنف املحمي دون موافقته داخل اململكة ،ويعد استغالال ملادة تكاثر الصنف املحمي ما يأيت -1 :إنتاجها أو تكاثرها -2 .تكييفها ألغراض التكاثر -3 .تصديرها -4 .استريادها -5 .عرضها للبيع أو بيعها ،أو أي تسويق آخر -6 .ختزينها ألي غرض من األغراض السابقة .ب -تشمل احلقوق املنصوص عليها يف الفقرة (أ) من هذه املادة مادة حصاد الصنف ،بام يف ذلك النبات بأكمله أو جزء منه ،التي حصل عليها باستعامل غري مرشوع ملادة تكاثر الصنف ،وذلك إذا مل تتح ملالك الرباءة النباتية فرصة معقولة ملامرسة حقوقه، فيام يتعلق بامدة تكاثر الصنف املذكورة .ج -متتد احلقوق املنصوص عليها يف الفقرتني (أ) و(ب) من هذه املادة إىل األصناف املشتقة أساس ا من الصنف املحمي ،إذا مل يمكن متييز تلك األصناف بوضوح -طبق ا للفقرة (ب) من املادة اخلامسة واخلمسني من هذا النظام -عن الصنف املحمي املذكور ،أو كان إنتاج تلك األصناف يتطلب تكرار استعامل الصنف املحمي املذكور .د -ال متتد احلقوق املنصوص عليها يف الفقرات (أ) و (ب) و (ج) من هذه املادة إىل األعامل التي يتم القيام هبا ألغراض شخصية غري جتارية ،أو ألغراض التجارب ،أو ألغراض استنباط أصناف جديدة». ((( نصت املادة احلادية واخلمسون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :ملالك شهادة النموذج الصناعي احلق يف رفع دعوى أمام اللجنة ضد أي شخص يتعدى عىل النموذج الصناعي باستغالله ألغراض جتارية دون موافقته داخل اململكة ،وذلك بصناعة، أو بيع ،أو استرياد سلعة تتضمن ،أو جتسد كل ي ا أو جوهر ي ا نموذج ا صناع ي ا منسوخ ا». 35 فهرس املوضوعات التجاري أو نحوه ثم يتقدم مالك الوثيقة للمحكمة طالب ا منع املدعى عليه من التعدي عىل براءة االخرتاع. شروط حتقق وصف التعدي: يتحقق وصف التعدي بالنسبة إىل كل نوع من أنواع وثيقة احلامية بحسبه: أوال :بالنسبة إىل براءة االخرتاع فاستناد ا للامدة السابعة واألربعني من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات يتحقق التعدي عليها حال توفر الرشطني التاليني: -إذا كان منتج ا :صناعته ،أو بيعه ،أو عرضه للبيع ،أو استخدامه ،أو ختزينه، أو استرياده ألي من تلك األغراض. -إذا كان عملية صناعية :استخدام العملية ،أو القيام بأي من األعامل املشار إليها يف الفقرة السابقة ،بالنسبة للمنتج الذي يتم احلصول عليه مبارشة باستخدام هذه العملية. نطاق حق احلماية من التعدي بالنسبة لرباءة االخرتاع: يمتد حق احلامية من التعدي يف براءة االخرتاع ما مل يكن التعدي مرشوع ا بأن يكون استغالال يف األعامل اخلاصة بأغراض البحث العلمي غري التجارية. ثاني ا :بالنسبة لشهادة التصميم فاستناد ا للامدة احلادية واخلمسني من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات يتحقق التعدي عليها حال قيام املتعدي بأحد األعامل التالية: 36 فهرس املوضوعات -استنساخ التصميم بكامله ،أو أي جزء أصيل منه ،سواء بإدماجه يف دارة متكاملة ،أو بأي طريقة أخرى. -استرياد التصميم ،أو بيعه ،أو توزيعه ،أو أي دارة متكاملة مدمج فيها ذلك التصميم. نطاق حق احلماية من التعدي بالنسبة لشهادة التصميم: يشمل حق احلامية -باإلضافة إىل ما سبق -القيام بأي عمل من األعامل املشار إليها يف الفقرة السابقة بالنسبة ألي سلعة تتضمن دارة متكاملة ،طاملا تضمنت هذه الدارة تصمي ام منسوخ ا بطريقة غري مرشوعة ،وال يشمل حق احلامية استنساخ التصميم لألغراض الشخصية ،أو األغراض العلمية كالبحث ،أو التحليل ،أو التعليم ،أو التقويم. ثالث ا :بالنسبة للرباءة النباتية فاستناد ا للامدة السادسة واخلمسني من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات يتحقق التعدي عليها حال قيام املتعدي بأحد األعامل التالية: -إنتاجها أو تكاثرها. -تكييفها ألغراض التكاثر. -تصديرها. -استريادها. -عرضها للبيع أو بيعها ،أو أي تسويق آخر. -ختزينها ألي غرض من األغراض السابقة. 37 فهرس املوضوعات نطاق حق احلماية من التعدي بالنسبة للرباءة النباتية: استناد ا للامدة السادسة واخلمسني من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات فإن احلقوق املنصوص عليها يف منع التعدي عىل الرباءة النباتية تشمل مادة حصاد الصنف ،بام يف ذلك النبات بأكمله أو جزء منه ،التي حصل عليها باستعامل غري مرشوع ملادة تكاثر الصنف ،وذلك إذا مل تتح ملالك الرباءة النباتية فرصة معقولة ملامرسة حقوقه ،فيام يتعلق بامدة تكاثر الصنف املذكورة ،ومتتد تلك احلقوق إىل األصناف املشتقة أساس ا من الصنف املحمي، إذا مل يمكن متييز تلك األصناف بوضوح -طبق ا ملا ورد يف الفقرة (ب) من املادة اخلامسة واخلمسني من هذا نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات -عن الصنف املحمي املذكور ،أو كان إنتاج تلك األصناف يتطلب تكرار استعامل الصنف املحمي املذكور ،وال متتد تلك احلقوق إىل األعامل التي يتم القيام هبا ألغراض شخصية غري جتارية ،أو ألغراض التجارب ،أو ألغراض استنباط أصناف جديدة. رابع ا :بالنسبة لشهادة النموذج الصناعي فاستناد ا للامدة الستني من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات يتحقق التعدي عليها باستغالل النموذج الصناعي ألغراض جتارية وذلك بالقيام بأي من األعامل التالية: -صناعة النموذج الصناعية. -بيع النموذج الصناعي. -استرياد سلعة متضمنة للنموذج الصناعي. 38 فهرس املوضوعات اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي بأن يكون مالك وثيقة احلامية أو من يمثله ،وال جيوز لغريه إقامة الدعوى ولو كان مأذون ا له باالستفادة من براءة االخرتاع استناد ا للامدة الرابعة والثالثني من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات. -التحقق من حترير الدعوى ببيان وجه التعدي ووضوح الطلبات. -التحقق من صفة املدعى عليه بأن يكون الشخص املتعدي عىل براءة االخرتاع. -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع التعدي). /2دعوى التعويض عن األضرار الناشئة عن التعدي: مستندها :املادة الرابعة والثالثون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات. صورهتا :أن تنشأ تعديات من الغري عىل حقوق مالك وثيقة احلامية باالستعامل أو االستغالل التجاري أو نحوه من صور التعدي؛ فيتقدم مالك وثيقة احلامية للمحكمة طالب ا احلكم له ضد املدعى عليه بالتعويض املادي جرب ا للرضر احلاصل بسبب التعدي. اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي بأن يكون الشخص املترضر بسبب التعدي أو من يمثله. 39 فهرس املوضوعات -التحقق من حترير الدعوى بذكر وجه التعدي وحتديد األرضار الواقعة بسبب التعدي حتديد ا قاب ال للتقدير املادي ووضوح الطلبات. -التحقق من صفة املدعى عليه بأن يكون الشخص املتعدي عىل براءة االخرتاع. -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع التعدي/إثبات وقوع الرضر/تقديم مستندات التعويض). مالحظة :الغالب يف دعوى التعويض أن تقرتن بدعوى منع التعدي. /3دعوى حتويل وثيقة احلماية: مستندها :املادة السابعة من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات(((. صورهتا :أن حيصل أحدهم عىل ملكية وثيقة محاية لرباءة اخرتاع ويكون االخرتاع جزء ا من اخرتاع سابق مملوك للغري أو مأخوذ منه أو نحو ذلك فيتقدم مالك الوثيقة الالحقة إىل املحكمة طالب ا حتويل ملكية وثيقة احلامية السابقة إليه هبدف التمكن من االنتفاع الكامل من االخرتاع. ((( نصت املادة السابعة من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :إذا كان موضوع احلامية املدعى به يف طلب احلامية ،أو يف وثيقة احلامية مأخوذ ا من موضوع محاية يعود احلق فيه إليه شخص آخر خالف مقدم الطلب أو مالك وثيقة احلامية؛ فإنه جيوز هلذا الشخص أن يطلب من اللجنة حتويل ملكية طلب احلامية أو وثيقة احلامية إليه .وال تسمع الدعوى يف طلب التحويل بعد ميض مخس سنوات عىل منح وثيقة احلامية إال يف حالة ثبوت سوء نية مقدم الطلب». 40 فهرس املوضوعات اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي ،بأن يكون مالك وثيقة احلامية الالحقة أو من يمثله. -التحقق من حترير الدعوى بتحديد وثيقة احلامية السابقة ورقمها وبيان وجه ارتباط الرباءة السابقة بالرباءة الالحقة وضوح الطلبات. -التحقق من صفة املدعى عليه بأن يكون مالك وثيقة احلامية السابقة. -إقامة الدعوى خالل مخس سنوات من تاريخ تسجيل وثيقة احلامية السابقة إال يف حالة ثبوت سوء نية مقدم الطلب استناد ا للامدة السابعة من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات. -الرشوع بالنظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات ارتباط الوثيقتني ببعضهام/استحقاق املدعي للتحويل). مالحظة :انتقل اختصاص نظر هذه الدعوى إىل املحاكم التجارية بموجب أحكام الوثيقة اإلجرائية املربمة بني وزارة العدل واهليئة السعودية للملكية الفكرية. 41 فهرس املوضوعات ثانيا :الدعاوى الجزائية دعوى جزائية إليقاع العقوبات املنصوص عليها يف نظام براءات االخرتاع والتصميمات التخطيطية للدارات: مستندها :املادة الرابعة والثالثون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات(((. صورهتا :أن يتعدى أحدهم عىل حقوق مالك وثيقة احلامية فتتقدم النيابة العامة إىل املحكمة طالبة احلكم ضد املدعى عليه بإيقاع عقوبة جزائية عليه جتاه تعديه. اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي بأن تكون النيابة العامة استناد ا للامدة اخلامسة عرشة من نظام اإلجراءات اجلزائية((( والفقرة ( )2من البند (ثاني ا) من الوثيقة اإلجرائية املربمة بني وزارة العدل واهليئة السعودية للملكية الفكرية(((. -التحقق من حترير الدعوى بذكر وجه التعدي ووضوح الطلبات. ((( ورد ذكرها سابق ا. ((( نصت املادة اخلامسة عرشة من نظام اإلجراءات اجلزائية عىل أنه« :ختتص هيئة التحقيق واالدعاء العام -وفق ا لنظامها -بإقامة الدعوى اجلزائية ومبارشهتا أمام املحاكم املختصة». ((( نصت الفقرة املشار إليها عىل أنه« :ختتص املحاكم التجارية يف القضاء العام بنظر الدعاوى اجلزائية الناشئة عن خمالفة أحكام نظام محاية حقوق املؤلف ونظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات املتكاملة واألصناف النباتية والنامذج الصناعية ،عىل أن تكون مبارشة الدعوى اجلزائية من قبل النيابة العامة ،وال تقبل الدعوى اجلزائية اخلاصة باالدعاء املبارش إال باالنضامم للدعوى اجلزائية العامة». 42 فهرس املوضوعات -التحقق من صفة املدعى عليه بأن يكون الشخص املتعدي عىل براءة االخرتاع. -للمحكمة تقرير العقوبة اجلنائية عىل املدعى عليه ولو مل يطلب ذلك املدعي (مالك الوثيقة) ،ولكن يشرتط أن يقرتن ذلك بدعوى منع التعدي املقامة من مالك الوثيقة استناد ا للامدة الرابعة والثالثني من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات. -للمدعي باحلق اخلاص (مالك وثيقة احلامية) املطالبة بإيقاع العقوبة اجلزائية عىل املتعدي برشط أن تكون دعواه مقرتنة بدعوى احلق العام استناد ا للفقرة ( )2من البند (ثاني ا) من الوثيقة اإلجرائية املربمة بني وزارة العدل واهليئة السعودية للملكية الفكرية. -تطبق عىل هذه الدعاوى اإلجراءات اجلزائية املقررة نظام ا مثل( :جواز تغيب املدعي العام يف غري جلسة النطق باحلكم/عدم صحة احلكم عىل الغائب/ عدم حتليف املدعى عليه املنكر). -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع التعدي/تقديم مستندات العقوبة). املخالفات والعقوبات الواردة يف نظام براءات االخرتاع والتصميمات التخطيطية للدارات: كل صورة من صور التعدي عىل وثيقة احلامية -وقد سبق بياهنا يف دعوى منع التعدي فيجوز للمحكمة أن ت عاقب مرتكبها بغرامة ال تزيد عىل مائة ألف - ريال ،ويضاعف احلد األقىص للغرامة يف حالة العود ،كام جيوز للمحكمة أن 43 فهرس املوضوعات توقع عىل مرتكب املخالفة عقوبة السجن ويكون حتديد مدته سلط ة تقديرية هلا، وجيب تضمني احلكم الصادر بالعقوبة نرشه يف اجلريدة الرسمية ،ويف النرشة، ويف صحيفتني من الصحف اليومية عىل نفقة املحكوم عليه(((. ((( انتقل اختصاص نظر الدعاوى اجلزائية الناشئة عن خمالفة أحكام نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات إىل املحاكم التجارية بموجب الوثيقة اإلجرائية املربمة بني وزارة العدل واهليئة السعودية للملكية الفكرية املبينة يف مقدمة هذا البحث. 44 فهرس املوضوعات ثالثا :الدعاوى اإلدارية /1دعوى الطعن على قرارات جهة اإلدارة الصادرة بتسجيل أو رفض تسجيل براءات االخرتاع: مستندها :املادة الثانية والثالثون((( ،والسابعة والثالثون((( من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات. لدعوى الطعن عىل قرارات جهة اإلدارة صورتان: الصورة األوىل: أن يتقدم أحدهم بطلب منح وثيقة محاية لدى اإلدارة املختصة((( فتقرر اإلدارة رفض طلب التسجيل فيتظلم عىل القرار أمام جلنة دعاوى براءات االخرتاع ثم تقرر اللجنة تأييد قرار جهة اإلدارة فيتظلم عىل قرار اللجنة أمام املحكمة. ((( نصت املادة الثانية والثالثون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :جيوز لكل ذي مصلحة أن يطعن أمام اللجنة يف قرار منح وثيقة احلامية ،طالب ا احلكم بإبطاله كليا أو جزئيا ،تأسيس ا عىل خمالفة الرشوط املقررة ملنح وثيقة احلامية .وعىل مالك الوثيقة إدخال املستفيد من الرتخيص يف الدعوى ،وإال كان من حقه التدخل من تلقاء نفسه ،وللجنة أن تأمر بإدخال كل ذي مصلحة ،وحتدد الالئحة األسس التي يبنى عليها طلب اإلبطال لكل وثيقة من وثائق احلامية». ((( نصت املادة السابعة والثالثون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :تصدر اللجنة قراراهتا باألغلبية ،عىل أن تكون مسببة ،ويتىل منطوقها يف جلسة علنية، وليس للجنة أن متتنع عن إصدار قرار يف الدعوى استناد ا إىل عدم وجود نص حيكم النزاع يف النظام أو الالئحة .وعليها يف تلك احلالة أن ترجع إىل القواعد العامة املرعية يف اململكة ،وجيوز التظلم أمام ديوان املظامل من أي قرار تصدره اللجنة خالل ستني يوم ا من تاريخ التبليغ بالقرار». ((( لكل نوع من أنواع براءة االخرتاع إدارة خمتصة بتسجيله وهي كام ييل :إدارة براءات االخرتاع، إدارة النامذج الصناعية ،إدارة الرباءات النباتية ،إدارة الدارات املتكاملة. 45 فهرس املوضوعات الصورة الثانية: أن يتقدم أحدهم بطلب منح وثيقة محاية لدى اإلدارة املختصة فتقرر اإلدارة قبول طلب التسجيل فيتظلم صاحب مصلحة -يف إبطال القرار -عىل القرار أمام جلنة دعاوى براءات االخرتاع طالب ا إبطال قرار منح وثيقة احلامية فتقرر اللجنة تأييد قرار جهة اإلدارة فيتظلم صاحب املصلحة عىل قرار اللجنة أمام املحكمة. اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي ،بأن يكون مقدم طلب التسجيل الذي رفضته جهة اإلدارة أو صاحب مصلحة مبارشة يف إلغاء القرار اإلداري. -التحقق من حترير الدعوى بذكر القرار حمل الطعن وتارخيه وسبب الطعن ووضوح الطلبات. -ال يشرتط يف مثل هذه الدعاوى إخطار املدعى عليها وسبق بيانه. -سبق التظلم أمام جلنة دعاوى براءات االخرتاع ومل يرضب النظام للتظلم أمام اللجنة مدة معينة كام هو وارد يف املادة الثانية والثالثني من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات. -إقامة الدعوى أمام املحكمة خالل ستني يوم ا من تبليغ قرار اللجنة استناد ا للامدة السابعة والثالثني من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات. 46 فهرس املوضوعات -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع العيب يف القرار اإلداري). مالحظة :تطبق يف نظر هذه الدعوى مبادئ القضاء اإلداري مثل :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة ،ونحوه ،استناد ا لتعميم املجلس األعىل للقضاء رقم (/1862ت) وتاريخ 1443/4/24ه(((. األسس اليت يبنى عليها طلب إبطال وثيقة احلماية كليا أو جزئيا: استناد ا للامدة الثامنة واألربعني((( من الالئحة التنفيذية لنظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات فإن األسس التي يبنى عليها طلب إبطال وثيقة احلامية ختتلف بحسب كل نوع من أنواع وثيقة احلامية عىل النحو التايل: ((( نص التعميم املشار إليه عىل أنه« :ال بد عند نظر هذه املنازعات -أي املنازعات اإلدارية -من مراعاة اآليت ... :ب-مبادئ وقواعد القضاء اإلداري ،فإن قواعد القضاء اإلداري ترسي عىل أي دعوى يكون طرفها جهة إدارة ومثال ذلك :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة. ...و-قواعد اإلثبات يف القضاء اإلداري». ((( نصت املادة الثامنة واألربعون من الالئحة التنفيذية لنظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :تكون األسس التي يبنى عليها طلب إبطال وثيقة احلامية كلي ا أو جزئي ا عىل النحو التايل -1 :بالنسبة لرباءات االخرتاع ،خمالفة أحكام املادة الرابعة ،واملادة الثالثة واألربعون ،واملادة الرابعة واألربعون ،واملادة اخلامسة واألربعون من النظام ،والفقرة الرابعة من املادة الرابعة عرش من هذه الالئحة -2 .بالنسبة لشهادات التصميامت ،خمالفة أحكام املادة الثانية ،واملادة الرابعة ،واملادة التاسعة واألربعون ،واملادة اخلمسون من النظام -3 .بالنسبة للرباءات النباتية ،خمالفة أحكام املادة الرابعة ،واملادة الرابعة واخلمسون ،واملادة اخلامسة واخلمسون من النظام -4 .بالنسبة للنامذج الصناعية ،خمالفة أحكام املادة الثانية ،واملادة الرابعة، واملادة التاسعة واخلمسون من النظام ،واملادة اخلامسة واألربعون من هذه الالئحة .وعىل اللجنة أن ختطر اهليئة بأي قرار هنائي بشأن إبطال أي من وثائق احلامية حال صدوره لتقوم بتسجيله ونرشه». 47 فهرس املوضوعات -بالنسبة لرباءة االخرتاع فإن األسس التي يبنى عليها طلب إبطال وثيقة احلامية هي خمالفة أحكام املادة الرابعة((( ،واملادة الثالثة واألربعني((( ،واملادة الرابعة واألربعني((( ،واملادة اخلامسة واألربعني((( من النظام............... ، ((( نصت املادة الرابعة من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :أ -ال متنح وثيقة احلامية إذا كان استغالهلا جتار ي ا خمالف ا للرشيعة اإلسالمية .ب -ال متنح وثيقة احلامية مرض ا مرض ا باحلياة ،أو بالصحة البرشية أو احليوانية أو النباتية ،أو إذا كان استغالهلا جتار ي ا إرضار ا كبري ا بالبيئة». ((( نصت املادة الثالثة واألربعون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل ال للحصول عىل الرباءة طبق ا ألحكام هذا النظام متى كان جديد ا، أنه« :يكون االخرتاع قاب ال للتطبيق الصناعي .ويمكن أن يكون االخرتاع منتج ا ،أو ومنطوي ا عىل خطوة ابتكارية ،وقاب عملية صناعية ،أو متعلق ا بأي منهام» ((( نصت املادة الرابعة واألربعون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :أ -يكون االخرتاع جديد ا إذا مل يكن مسبوق ا من حيث حالة التقنية السابقة ،ويقصد بالتقنية السابقة يف هذا املجال كل ما حتقق الكشف عنه للجمهور يف أي مكان بالوصف املكتوب ،أو الشفوي ،أو بطريق االستعامل ،أو بأي وسيلة أخرى من الوسائل التي يتحقق هبا العلم باالخرتاع ،وذلك قبل تاريخ إيداع طلب منح الرباءة أو طلب األسبقية ،وال يعتد بالكشف عن االخرتاع للجمهور إذا حدث ذلك خالل فرتة األسبقية ،وحتدد الالئحة حاالت كشف االخرتاع األخرى التي ال تدخل يف مدلول التقنية السابقة ،وأحكام احلامية املؤقتة لالخرتاعات. ب -يكون االخرتاع منطوي ا عىل خطوة ابتكارية إذا مل يتيرس لرجل املهنة العادي التوصل إليه ال للتطبيقبصورة بدهيية نتيجة التقنية السابقة املتصلة بطلب الرباءة .ج -يعد االخرتاع قاب الصناعي إذا أمكن تصنيعه ،أو استعامله يف أي جمال صناعي ،أو زراعي ،بام يف ذلك احلرف اليدوية ،وصيد األسامك واخلدمات». ((( نصت املادة اخلامسة واألربعون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :ال يعد من قبيل االخرتاعات يف جمال تطبيق أحكام هذا النظام ما يأيت :أ -االكتشافات، والنظريات العلمية ،والطرق الرياضية .ب-خمططات مزاولة األعامل التجارية وقواعدها وأساليبها ،أو ممارسة األنشطة الذهنية املحضة ،أو ممارسة لعبة من األلعاب .ج -النباتات، واحليوانات ،والعمليات -التي يف معظمها حيوية -املستخدمة إلنتاج النباتات ،أو احليوانات، ويستثنى من ذلك األحياء الدقيقة ،والعمليات غري احليوية ،وعمليات علم األحياء الدقيقة. د -طرق معاجلة جسم اإلنسان ،أو احليوان جراحي ا ،أو عالجي ا ،وطرق تشخيص املرض املطبقة عىل جسم اإلنسان أو احليوان ،ويستثنى من ذلك املنتجات التي تستعمل يف أي من تلك الطرق». 48 فهرس املوضوعات ........والفقرة الرابعة من املادة الرابعة عرشة((( من الالئحة التنفيذية. -بالنسبة لشهادات التصميم فإن األسس التي يبنى عليها طلب إبطال وثيقة احلامية هي خمالفة أحكام املادة الثانية((( ،واملادة الرابعة ،واملادة التاسعة واألربعني((( ،واملادة اخلمسني((( من النظام. ((( نصت الفقرة الرابعة من املادة الرابعة عرش من الالئحة التنفيذية لنظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل املتطلب الرابع الذي جيب أن حتتويه مواصفات براءة االخرتاع عند تقديم طلب تسجيل الرباءة وهذا املتطلب الرابع هو« :الوصف التفصييل :جيب أن يكون الوصف واضح ا وكافي ا لتمكني رجل املهنة العادي من تنفيذ االخرتاع ،وأن يتضمن رشحا تفصيليا لالخرتاع كام جيب أن يبني مقدم الطلب أفضل طريقة يعرفها املخرتع لتنفيذ االخرتاع عند تاريخ تقديم الطلب أو تاريخ األسبقية .وجيب أن يتضمن الرشح اإلشارة إىل الرسومات التوضيحية املرفقة بالتفصيل .ويف حالة أن الطلب حيتوي عىل تسلسل وراثي فإنه جيب إرفاقه إلكرتوني ا بشكل مستقل .وتكون األجزاء السابقة مرتبة بالتسلسل حتت العناوين التالية :خلفية االخرتاع ،الوصف العام لالخرتاع ،رشح خمترص للرسومات ،الوصف التفصييل. ويتم ذكر العنوان يف بداية السطر ويوضع حتته خط وال يستلزم بداية اجلزء بداية صفحة جديدة». ((( نصت املادة الثانية من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أن املقصود بالتصميم هو« :الرتتيب الثالثي األبعاد لعنارص دارة متكاملة -عىل أن يكون أحد تلك العنارص عىل األقل نشط ا -وجلميع الوصالت ،أو بعضها ،أو الرتتيب الثالثي األبعاد املعد لدارة متكاملة بغرض التصنيع». ((( نصت املادة التاسعة واألربعون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :جيوز طلب تسجيل التصميم لدارة متكاملة إذا مل يكن التصميم قد استغل استغالال جتاري ا بعد ،أو كان موضع استغالل جتاري فرتة ال تتجاوز السنتني يف أي مكان يف العامل». ((( نصت املادة اخلمسون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه: «متنح شهادة التصميم إذا كان التصميم أصيال ،أي كان نتيجة جهد فكري بذله املصمم بنفسه، وكان غري مألوف ملبتكري التصميامت ،وصانعي الدارات املتكاملة عند ابتكاره .وأما التصميم ال إذا كانت هذه املجموعة الذي يتكون من جمموعة من العنارص والوصالت املألوفة فيعد أصي كلها أصيلة». 49 فهرس املوضوعات -بالنسبة للرباءات النباتية فإن األسس التي يبنى عليها طلب إبطال وثيقة احلامية هي خمالفة أحكام املادة الرابعة ،واملادة الرابعة واخلمسني((( ،واملادة اخلامسة واخلمسني من النظام(((. -بالنسبة للنامذج الصناعية فإن األسس التي يبنى عليها طلب إبطال وثيقة احلامية هي خمالفة أحكام املادة الثانية(((.................................... ، ((( نصت املادة الرابعة واخلمسون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل ال للحصول عىل براءة نباتية ،إذا كان جديد ا ،ومميز ا ،ومتجانس ا أنه« :يكون الصنف النبايت قاب وثابت ا ،ورشع يف تسميته». ((( نصت املادة اخلامسة واخلمسون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :أ -يعد الصنف النبايت جديد ا إذا مل يتم -عند تاريخ إيداع الطلب ،أو تاريخ األسبقية املطالب هبا -بيع مواد التناسل أو التكاثر النبايت للصنف ،أو منتجات حمصول الصنف ،أو مل تتم إتاحتها للغري من قبل مستنبط النبات ،أو بموافقته ألغراض استغالل الصنف النبايت ،وفق ا ملا يأيت -1 :يف اململكة العربية السعودية منذ أكثر من سنة -2 .يف الدول األخرى منذ أكثر من أربع سنوات ،أو أكثر من ست سنوات ،إذا كان الصنف أشجار ا أو كروم ا .ب -يعد الصنف النبايت مميز ا إذا أمكن متييزه بوضوح عن أي صنف آخر يكون وجوده مشهور ا عالنية عند تاريخ إيداع الطلب ،أو يف تاريخ األسبقية املطالب هبا ،وحتدد الالئحة احلاالت التي يكون وجود الصنف النبايت فيها مشهور ا عالنية .ج -يعد الصنف النبايت متجانس ا إذا كان يف صفاته األساسية متجانس ا بصورة كافية ،مع مراعاة التباين املتوقع من خواص تكاثره .د -يعد الصنف النبايت ثابت ا إذا مل تتغري صفاته األساسية إثر تكاثره املتتابع ،أو يف هناية كل دورة تكاثر معينة .ه -تكون تسمية الصنف النبايت بتحديد جنسه ونوعه ،وجيب أن تسمح التسمية بالتعرف عىل الصنف». ((( نصت املادة الثانية من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أن املقصود بالنموذج الصناعي هو« :جتميع للخطوط أو األلوان ثنائي األبعاد ،أو شكل ثالثي األبعاد خاص ا ،برشط أال يكون ملجرد يضفي عىل أي منتج صناعي أو منتج من احلرف التقليدية مظهر ا غرض وظيفي أو تقني ،ويدخل يف ذلك تصميامت املنسوجات». 50 فهرس املوضوعات ...........واملادة الرابعة ،واملادة التاسعة واخلمسني((( من النظام ،واملادة اخلامسة واألربعني((( من الالئحة التنفيذية. /2دعوى الطعن على قرارات جهة اإلدارة الصادرة يف الدعاوى املدنية: صورهتا :أن يتظلم أحدهم أمام املحكمة عىل قرارات جلنة دعاوى براءات االخرتاع الصادرة يف الدعاوى املدنية بني الشخصيات اخلاصة كاألفراد واجلهات اخلاصة ،وذلك يف الدعاوى املنظورة قبل انتقال االختصاص للمحاكم التجارية. اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي ،بأن يكون أحد أطراف الدعوى املنظورة لدى اللجنة وصاحب مصلحة مبارشة يف إلغاء القرار اإلداري. -حترير الدعوى بذكر القرار حمل الطعن وتارخيه وسبب الطعن ووضوح الطلبات. ((( نصت املادة التاسعة واخلمسون من نظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :متنح شهادة النموذج الصناعي إذا كان جديد ا وله سامت متيزه عن النامذج الصناعية املعروفة ،ويعد النموذج الصناعي جديد ا إذا مل يكشف عنه للجمهور بالنرش يف أي مكان بشكل ملموس ،أو باالستعامل ،أو بأي وسيلة أخرى ،وذلك قبل تاريخ إيداع طلب التسجيل أو طلب األسبقية ،وال يعتد بالكشف عن النموذج الصناعي للجمهور ،إذا حدث ذلك خالل فرتة األسبقية ،وحتدد الالئحة حاالت الكشف األخرى التي ال يعتد هبا ،وأحكام احلامية املؤقتة للنامذج الصناعية». ((( نصت املادة اخلامسة واألربعون من الالئحة التنفيذية لنظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات عىل أنه« :جيوز للهيئة أن تقوم بالتأكد من أن النموذج الصناعي جديد، وال خيالف أحكام املادة الرابعة من النظام ،وال يتضمن عالمات جتارية تعود للغري أو أعالم ا أو شعارات رسمية من واقع املعلومات التي يرفقها مقدم الطلب». 51 فهرس املوضوعات -ال يشرتط يف مثل هذه الدعاوى إخطار املدعى عليها وسبق بيانه. -إقامة الدعوى أمام املحكمة خالل ستني يوم ا من تبليغ قرار اللجنة كام هو متقرر نظام ا يف االعرتاض عىل القرارات اإلدارية. -إدخال الطرف اآلخر يف الدعوى املنظورة لدى اللجنة متى اقتىض األمر سامع ما لديه. -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع العيب يف القرار اإلداري). مالحظة :تطبق يف نظر هذه الدعوى مبادئ القضاء اإلداري مثل :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة ،ونحوه ،استناد ا لتعميم املجلس األعىل للقضاء رقم (/1862ت) وتاريخ 1443/4/24ه(((. ((( نص التعميم املشار إليه عىل أنه« :ال بد عند نظر هذه املنازعات -أي املنازعات اإلدارية -من مراعاة اآليت ... :ب-مبادئ وقواعد القضاء اإلداري ،فإن قواعد القضاء اإلداري ترسي عىل أي دعوى يكون طرفها جهة إدارة ومثال ذلك :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة. ...و-قواعد اإلثبات يف القضاء اإلداري». 52 فهرس املوضوعات دعاوى حقوق املؤلف باالستناد إىل: -نظام محاية حقوق املؤلف الصادر باملرسوم امللكي (م)41/ وتاريخ 1424/7/2ه واملعدل بقرار جملس الوزراء رقم ()536 وتاريخ 1439/10/19ه. -الالئحة التنفيذية لنظام محاية حقوق املؤلف املعدلة بقرار جملس إدارة اهليئة السعودية للملكية الفكرية رقم ()2019/8/4 يف تاريخ 1440/9/4ه. -الوثيقة اإلجرائية املربمة بني وزارة العدل واهليئة السعودية للملكية الفكرية بشأن مبارشة االختصاصات يف نظر الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام براءات االخرتاع ونظام محاية حقوق املؤلف. 53 فهرس املوضوعات أوال :الدعاوى المدنية والتجارية /1دعوى منع التعدي: مستندها :الفقرة األوىل من املادة الثامنة((( من نظام محاية حقوق املؤلف. صورهتا :أن يتعدى أحدهم عىل منتجات غريه الفكرية املحمية بموجب نظام محاية حقوق املؤلف فيتقدم مالكها بدعواه لدى املحكمة طالب ا منع املدعى عليه من التعدي. صور التعدي حسب نظام محاية حقوق املؤلف: استناد ا للامدة احلادية والعرشين من نظام محاية حقوق املؤلف يعد تعدي ا عىل احلقوق التي حيميها النظام القيام بأي من الترصفات التالية: -القيام بنرش مصنف غري مملوك ملن قام بالنرش ،أو نرشه مدعي ا ملكيته ،أو دون حصوله عىل إذن كتايب أو عقد من مؤلف املصنف أو ورثته أو من يمثلهم. -تعديل حمتويات املصنف أو طبيعته أو موضوعه أو عنوانه دون علم املؤلف وموافقته اخلطية املسبقة عىل ذلك ،سواء كان هذا التعديل من قبل النارش أو املنتج أو املوزع أو غريهم. -قيام املنتج أو النارش أو الطابع بإعادة طبع املصنف دون احلصول عىل موافقة خطية مسبقة من صاحب احلق ،أو مل يكن لديه من الوثائق ما خيوله إعادة الطبع. ((( نصت الفقرة األوىل من املادة الثامنة من نظام محاية حقوق املؤلف عىل أنه« :للمؤلف احلق يف ممارسة أي من الترصفات اآلتية ... :ب -االعرتاض عىل أي تعد عىل مصنفه ،ومنع أي حذف، أو تغيري ،أو إضافة ،أو حتريف ،أو تشويه ،أو كل مساس آخر بذات املصنف .»... 54 فهرس املوضوعات -إزالة أي معلومة كتابية وإلكرتونية قد تتسبب يف إسقاط حقوق أصحاب املصنف. -إزالة وفك أي معلومة احرتازية إلكرتونية تضمن استخدام النسخ األصلية للمصنف ،مثل التشفري ،أو املعلومات املدونة بالليزر ،أو غريه. -االستخدام التجاري للمصنفات الفكرية بطرق التحايل التي ال تسمح هبا اجلهة صاحبة احلق ،مثل استخدام الربجميات املنسوخة ،أو التقاط الربامج اإلذاعية املشفرة بطرق غري نظامية. -تصنيع أو استرياد أدوات لغرض البيع أو التأجري ألي وسيلة من شأهنا تسهيل استقبال أو استغالل مصنفات بطرق غري الطرق التي حتددها اجلهة صاحبة احلقوق. -نسخ أو تصوير أجزاء من كتاب أو جمموعة كتب أو أجزاء من أي مصنف بعوض أو بدون عوض دون احلصول عىل املوافقات اخلطية من أصحاب احلق واجلهات املعنية يف الوزارة. -استرياد املصنفات املزورة أو املقلدة أو املنسوخة. -االحتفاظ بمصنفات غري أصلية يف املنشأة التجارية أو املستودع أو غري ذلك من املواقع التابعة هلا بطريقة مبارشة أو غري مبارشة بأي حجة كانت. -االعتداء عىل أي حق من احلقوق املحمية املنصوص عليها يف نظام محاية حقوق املؤلف ،أو ارتكاب خمالفة ألي حكم من أحكامه. 55 فهرس املوضوعات اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي بأن يكون مالك حقوق املؤلف أو من يمثله. -التحقق من حترير الدعوى بذكر وجه التعدي ووضوح الطلبات. -التحقق من صفة املدعى عليه بأن يكون الشخص املتعدي عىل حقوق املؤلف. -التحقق من شمول املصنف حمل الدعوى يف أحكام نظام محاية حقوق املؤلف. -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع التعدي). اإلجراءات التحفظية يف دعوى منع التعدي: استناد ا للفقرة (سابع ا)((( من نظام محاية حقوق املؤلف حيق للمدعي يف دعوى منع التعدي أن يطلب من املحكمة اختاذ أي إجراء حتفظي من شأنه احلفاظ عىل حقه من الضياع كوقف إنتاج املصنف املعتدي واحلجز عىل ما تم إنتاجه منه ونحو ذلك ،وللمحكمة إصدار أمر بذلك من تلقاء نفسها متى رأت رضورة ذلك. ((( نصت الفقرة املشار إليها من نظام محاية حقوق املؤلف عىل أنه« :جيوز للجنة أن تصدر قرار ا مؤقت ا بوقف طبع املصنف املعتدى عليه ،أو إنتاجه ،أو نرشه ،أو توزيعه ،وإجراء احلجز التحفظي عىل النسخ واملواد والصور التي استخرجت منه ،أو القيام بأي إجراء مؤقت تراه رضور ي ا حلامية حق املؤلف ،وذلك إىل حني الفصل النهائي يف الشكوى أو التظلم». 56 فهرس املوضوعات نطاق احلماية يف حقوق املؤلف: إن حق احلامية يف حقوق املؤلف يعد حق ا واسع ا ،فال يشرتط يف طلب احلامية ال نظام ا لدى اجلهة ومنع التعدي كون املصنف حمل الدعوى مودع ا أو مسج املختصة ،بل إن أحكام نظام محاية حقوق املؤلف تشمل املصنفات األدبية غري املسجلة نظام ا وفق ما ورد يف املادة الثامنة عرشة من نظام محاية حقوق املؤلف((( ،بخالف ما تقرر يف أحكام دعاوى منع التعدي للعالمات التجارية وبراءات االخرتاع والتي يشرتط هلا التسجيل مسبق ا. /2دعوى التعويض عن األضرار الناشئة عن التعدي: مستندها :الفقرة (رابع ا)(((من املادة الثانية والعرشين من نظام محاية حقوق املؤلف ،واملادة الرابعة والعرشون((( من الالئحة التنفيذية لنظام محاية حقوق املؤلف. ((( نصت املادة الثامنة عرشة من نظام محاية حقوق املؤلف عىل أنه« :ترسي أحكام هذا النظام عىل ما يأيت :أوال :مصنفات املؤلفني السعوديني ،وغري السعوديني التي تنرش ،أو تنتج ،أو متثل أو تعرض ألول مرة يف اململكة العربية السعودية .ومصنفات املؤلفني السعوديني التي تنرش ،أو تنتج ،أو متثل ،أو تعرض ألول مرة خارج اململكة .ثاني ا :مصنفات هيئات اإلذاعة ،ومنتجي التسجيالت الصوتية ،واملؤدين .ثالث ا :املصنفات املتمتعة باحلامية بموجب االتفاقيات أو املعاهدات الدولية حلامية حقوق املؤلفني التي تكون اململكة طرف ا فيها». ((( نصت الفقرة املشار إليها عىل أنه« :جيوز للجنة أن تقرر تعويض ا مال ي ا لصاحب حق املؤلف املعتدى عليه الذي يتقدم بالشكوى ،ويكون التعويض متناسب ا مع حجم االعتداء والرضر الذي حلق به». ((( نصت املادة الرابعة والعرشون من الالئحة التنفيذية لنظام محاية حقوق املؤلف عىل أن« :لصاحب حق املؤلف أو من يمثله حق املطالبة بالتعويض عن األرضار التي حلقت به من جراء االعتداء عىل أي من حقوقه التي حيميها النظام ،وعليه أن يقدم بذلك مذكرة خطية لإلدارة املختصة عند رغبته يف ذلك ،يوضح فيها بشكل مفصل األرضار التي حلقت به من جراء هذا التعدي وكيفية وقوعها ،وكذلك مبلغ التعويض التقديري الذي يطالب به واألساس الذي بني عليه = 57 فهرس املوضوعات صورهتا :أن يتعدى أحدهم عىل حقوق مؤلف مملوكة لغريه فيتقدم مالكها بدعواه أمام املحكمة طالب ا احلكم له ضد املدعى عليه بالتعويض املادي جرب ا للرضر احلاصل بسبب التعدي. اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي بأن يكون مالك حقوق املؤلف. -التحقق من حترير الدعوى بذكر وجه التعدي وحتديد األرضار الواقعة بسبب التعدي حتديد ا قاب ال للتقدير املادي ووضوح الطلبات. -التحقق من صفة املدعى عليه بأن يكون الشخص املتعدي عىل حقوق املؤلف. -التحقق من شمول املصنف حمل الدعوى يف أحكام نظام محاية حقوق املؤلف. -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع التعدي/إثبات وقوع الرضر/تقديم مستندات التعويض). مالحظة :الغالب يف دعوى التعويض أن تقرتن بدعوى منع التعدي. = هذا التقدير .ويف مجيع األحوال عليه إبرار األدلة واملستندات التي تثبت أقواله وعىل املحقق الذي يتوىل التحقيق يف املخالفة مناقشته بشأهنا والتحقق من حجمها وكذلك إطالع املدعى عليه عىل ما قدم ضده ومتكينه من إبداء رأيه ورده هبذا الشأن ،ومن ثم إحالة الطلب إىل جلنة النظر يف املخالفات للبت فيه». 58 فهرس املوضوعات ثانيا :الدعاوى الجزائية دعوى املطالبة بإيقاع العقوبات املنصوص عليها يف نظام محاية حقوق املؤلف على املتعدي: مستندها :املادة الثانية والعرشون((( ،والثالثة والعرشون((( من نظام محاية حقوق املؤلف. صورهتا :أن يقع تعد ممنوع عىل مصنف من املصنفات املشمولة بأحكام نظام محاية املؤلف فتتقدم النيابة العامة طالبة احلكم ضد املتعدي بإيقاع العقوبة املقررة نظام ا يف حقه. «أوال :يعاقب كل((( نصت املادة الثانية والعرشون من نظام محاية حقوق املؤلف عىل ما ييل : من خالف حك ام من أحكام هذا النظام بعقوبة أو أكثر من العقوبات اآلتية -1 :اإلنذار-2 . غرامة مالية ال تزيد عىل مائتني ومخسني ألف ريال -3 .إغالق املنشأة املتعدية أو التي سامهت يف االعتداء عىل حق املؤلف مدة ال تزيد عىل شهرين -4 .مصادرة مجيع نسخ املصنف ،وكذا املواد املخصصة أو املستخدمة يف ارتكاب التعدي عىل حق املؤلف -5 .السجن مدة ال تزيد عىل ستة أشهر .ثاني ا :يف حال تكرار التعدي عىل املصنف نفسه أو غريه جتوز مضاعفة احلد األعىل للعقوبة والغرامة واإلغالق .ثالث ا :إذا رأت اللجنة أن املخالفة تستوجب عقوبة السجن أو غرامة مالية تزيد عىل مائة ألف ريال أو تستوجب شطب الرتخيص ،ترفع املوضوع للوزير إلحالته إىل ديوان املظامل .رابع ا :جيوز للجنة أن تقرر تعويض ا مال ي ا لصاحب حق املؤلف املعتدى عليه الذي يتقدم بالشكوى ،ويكون التعويض متناسب ا مع حجم االعتداء والرضر الذي حلق تضمن قرارها عقوبة التشهري بحق املعتدي ،ويكون النرش عىل نفقته به .خامس ا :جيوز للجنة أن ضمن قرارها تعليق مشاركة املنشأةوبالطريقة التي تراها اللجنة مناسبة .سادس ا :جيوز للجنة أن ت املعتدية يف األنشطة أو املناسبات أو املعارض إذا ضبطت املخالفة يف مناسبة جتارية ،عىل أال تزيد مدة التعليق عىل عامني .سابع ا :جيوز للجنة أن تصدر قرار ا مؤقت ا بوقف طبع املصنف املعتدى عليه ،أو إنتاجه ،أو نرشه ،أو توزيعه ،وإجراء احلجز التحفظي عىل النسخ واملواد والصور التي استخرجت منه ،أو القيام بأي إجراء مؤقت تراه رضور ي ا حلامية حق املؤلف ،وذلك إىل حني الفصل النهائي يف الشكوى أو التظلم». ((( نصت املادة الثالثة والعرشون من نظام محاية حقوق املؤلف عىل أنه« :حيق ملن صدر ضده قرار من اللجنة التظلم منه أمام ديوان املظامل خالل ستني يوم ا من تاريخ إبالغه هبذا القرار». 59 فهرس املوضوعات اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي بأن تكون النيابة العامة استناد ا للامدة اخلامسة عرشة من نظام اإلجراءات اجلزائية((( والفقرة ( )2من البند (ثاني ا) من الوثيقة اإلجرائية املربمة بني وزارة العدل واهليئة السعودية للملكية الفكرية(((. -التحقق من حترير الدعوى بذكر وجه التعدي ووضوح الطلبات. -التحقق من صفة املدعى عليه بأن يكون الشخص املتعدي عىل حقوق املؤلف. -التحقق من شمول املصنف حمل الدعوى يف أحكام نظام محاية حقوق املؤلف. -يشرتط يف قبول الدعوى اجلزائية اخلاصة اقرتاهنا بالدعوى اجلزائية العامة استناد ا للفقرة ( )2من البند (ثاني ا) من الوثيقة اإلجرائية املربمة بني وزارة العدل واهليئة السعودية للملكية الفكرية. -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع التعدي/تقديم مستندات العقوبة). ((( نصت املادة اخلامسة عرشة من نظام اإلجراءات اجلزائية عىل أنه« :ختتص هيئة التحقيق واالدعاء العام -وفق ا لنظامها -بإقامة الدعوى اجلزائية ومبارشهتا أمام املحاكم املختصة». ((( نصت الفقرة املشار إليها عىل أنه« :ختتص املحاكم التجارية يف القضاء العام بنظر الدعاوى اجلزائية الناشئة عن خمالفة أحكام نظام محاية حقوق املؤلف ونظام براءات االخرتاع والتصميامت التخطيطية للدارات املتكاملة واألصناف النباتية والنامذج الصناعية ،عىل أن تكون مبارشة الدعوى اجلزائية من قبل النيابة العامة ،وال تقبل الدعوى اجلزائية اخلاصة باالدعاء املبارش إال باالنضامم للدعوى اجلزائية العامة». 60 فهرس املوضوعات العقوبات الواردة يف نظام محاية حقوق املؤلف: استناد ا للامدة الثانية والعرشين من نظام محاية حقوق املؤلف يعاقب كل من خالف حك ام من أحكام النظام بعقوبة أو أكثر من العقوبات التالية: -اإلنذار. -شطب الرتخيص. -غرامة مالية ال تزيد عىل مائتني ومخسني ألف ريال. -إغالق املنشأة املتعدية أو التي سامهت يف االعتداء عىل حق املؤلف مدة ال تزيد عىل شهرين. -مصادرة مجيع نسخ املصنف ،وكذا املواد املخصصة أو املستخدمة يف ارتكاب التعدي عىل حق املؤلف. -السجن مدة ال تزيد عىل ستة أشهر. • يف حال تكرار التعدي عىل املصنف نفسه أو غريه جتوز مضاعفة احلد األعىل للعقوبة والغرامة واإلغالق. تضمن حكمها عقوبة التشهري بحق املعتدي ،ويكون • جيوز للمحكمة أن النرش عىل نفقته وبالطريقة التي تراها املحكمة مناسبة. ضمن حكمها تعليق مشاركة املنشأة املعتدية يف • جيوز للمحكمة أن ت األنشطة أو املناسبات أو املعارض إذا ضبطت املخالفة يف مناسبة جتارية، عىل أال تزيد مدة التعليق عىل عامني. 61 فهرس املوضوعات ثالثا :الدعاوى اإلدارية /1دعوى الطعن على القرارات اإلدارية الصادرة من اللجنة يف الدعاوى املدنية: مستندها :املادة الثالثة والعرشون((( من نظام محاية حقوق املؤلف. صورهتا :أن تقام دعوى مدنية للمطالبة بمنع التعدي أو التعويض أمام جلنة النظر يف خمالفات نظام محاية حقوق املؤلف -قبل انتقال االختصاص إىل املحاكم التجارية -فتصدر اللجنة قرارها يف الدعوى فيتظلم أمام املحكمة كل من له مصلحة يف إلغاء قرار اللجنة طالب ا احلكم بإلغاء قرارها. اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي بأن تكون له مصلحة يف إلغاء قرار اللجنة. -التحقق من حترير الدعوى ووضوح الطلبات وسبق بيانه. -ال يشرتط يف مثل هذه الدعاوى إخطار املدعى عليها وسبق بيانه. -إقامة الدعوى خالل ستني يوم ا من تاريخ تبليغ قرار اللجنة استناد ا للامدة الثالثة والعرشين من نظام محاية حقوق املؤلف(((. -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع العيب يف القرار اإلداري). ((( نصت املادة الثالثة والعرشون من نظام محاية حقوق املؤلف عىل أنه« :حيق ملن صدر ضده قرار من اللجنة التظلم منه أمام ديوان املظامل خالل ستني يوم ا من تاريخ إبالغه هبذا القرار». ((( نصت املادة الثالثة والعرشون من نظام محاية حقوق املؤلف« :حيق ملن صدر ضده قرار من اللجنة التظلم منه أمام ديوان املظامل خالل ستني يوم ا من تاريخ إبالغه هبذا القرار». 62 فهرس املوضوعات مالحظة :تطبق يف نظر هذه الدعوى مبادئ القضاء اإلداري مثل :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة ،ونحوه ،استناد ا لتعميم املجلس األعىل للقضاء رقم (/1862ت) وتاريخ 1443/4/24ه(((. /2دعوى الطعن على القرارات اإلدارية الصادرة من اللجنة بإيقاع العقوبات املنصوص عليها يف نظام محاية حقوق املؤلف: مستندها :املادة الثالثة والعرشون((( من نظام محاية حقوق املؤلف. صورهتا :أن يصدر قرار من جلنة النظر يف خمالفات نظام محاية حقوق املؤلف بإيقاع عقوبة نظامية عىل املخالف فيتظلم املخالف أمام املحكمة طالب ا احلكم بإلغاء القرار الصادر بالعقوبة. اإلجراءات: -التحقق من صفة املدعي بأن يكون الشخص املقرر إيقاع العقوبة عليه. -التحقق من حترير الدعوى بذكر القرار حمل الطعن وتارخيه وسبب الطعن ووضوح الطلبات. -ال يشرتط يف مثل هذه الدعاوى إخطار املدعى عليها وسبق بيانه. ((( نص التعميم املشار إليه عىل أنه« :ال بد عند نظر هذه املنازعات -أي املنازعات اإلدارية -من مراعاة اآليت ... :ب-مبادئ وقواعد القضاء اإلداري ،فإن قواعد القضاء اإلداري ترسي عىل أي دعوى يكون طرفها جهة إدارة ومثال ذلك :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة. ...و-قواعد اإلثبات يف القضاء اإلداري». ((( نصت املادة الثالثة والعرشون من نظام محاية حقوق املؤلف عىل أنه« :حيق ملن صدر ضده قرار من اللجنة التظلم منه أمام ديوان املظامل خالل ستني يوم ا من تاريخ إبالغه هبذا القرار». 63 فهرس املوضوعات -إقامة الدعوى خالل ستني يوم ا من تاريخ تبليغ قرار اللجنة استناد ا للامدة الثالثة والعرشين من نظام محاية حقوق املؤلف(((. -الرشوع يف النظر املوضوعي( .سامع اإلجابة/إثبات وقوع العيب يف القرار اإلداري). مالحظة :تطبق يف نظر هذه الدعوى مبادئ القضاء اإلداري مثل :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة ،ونحوه ،استناد ا لتعميم املجلس األعىل للقضاء رقم (/1862ت) وتاريخ 1443/4/24ه(((. ((( ورد ذكرها سابق ا. ((( نص التعميم املشار إليه عىل أنه« :ال بد عند نظر هذه املنازعات -أي املنازعات اإلدارية -من مراعاة اآليت ... :ب-مبادئ وقواعد القضاء اإلداري ،فإن قواعد القضاء اإلداري ترسي عىل أي دعوى يكون طرفها جهة إدارة ومثال ذلك :مبدأ عدم احللول حمل جهة اإلدارة. ...و-قواعد اإلثبات يف القضاء اإلداري». 64 فهرس املوضوعات خامتة فهذه ورقات يسرية أعددهتا يف إجراءات نظر دعاوى امللكية الفكرية ،وقد خرجت منها بعدة نتائج أذكر منها ما ييل: -أن دعاوى العالمات التجارية تتنوع إىل ستة أنواع ،منها :ثالث دعاوى مدنية وجتارية ،ودعوى جزائية ،ودعويان إداريتان ،ولكل منها إجراءاهتا اخلاصة. -أن دعاوى براءات االخرتاع تتنوع إىل ستة أنواع ،منها :ثالث دعاوى مدنية وجتارية ،ودعوى جزائية ،ودعويان إداريتان ،ولكل منها إجراءاهتا اخلاصة املذكورة يف صلب البحث. -أن دعاوى حقوق املؤلف تتنوع إىل مخسة أنواع ،منها :دعويان مدنيتان وجتاريتان ،ودعوى جزائية ،ودعويان إداريتان. هذا وقد استفدت يف إعداد هذه الورقات من مشاخيي القضاة وزمالئي املالزمني؛ جزاهم اهلل عني وعن املسلمني خري اجلزاء وأوفاه. كام أشكر مجعية (قضاء) عىل ما تبذله وتقدمه يف نرش العلوم واملعارف القضائية ،أدامها اهلل مجعي ة مبارك ة ونفع هبا اإلسالم واملسلمني. أسأل اهلل أن ينفع هبذا البحث الكاتب والقارئ والنارش ،وأن يبارك فيها ويتقبلها إنه ويل ذلك والقادر عليه. وصىل اهلل عىل نبينا حممد وعىل آله وأصحابه أمجعني. 65 فهرس املوضوعات
