املنازعات العقارية (حقيبة املدرب القضائي) النزاعات العقارية وطرق حلها إعداد إبراهيم بن ناصر السياري القاضي مبحكمة االستئناف باملنطقة الشرقية العام التدريبي 5341ه 1 املنازعات العقارية املقدمة احلمد هلل وحده والصالة والسالم على من ال نيب بعده وعلى آله وصحبه أمجعني.أما بعد فيعترب التدريب القضائي من أهم املرتكزات اليت ترقى باملنظومة العدلية حنو حتقيق أهدافها التطويرية ،واليت منها تنمية الكوادر البشرية والرفع من جودة املنتج القضائي ،وذلك بإعداد األفراد من أعضاء السلك القضائي شكليا وإكسابهم املهارات اإلجرائية يف أعماهلم .وقد أخذ اجلهاز العدلي على عاتقه مهمة التدريب القضائي، إنفاذا للفقرة (أ) من املادة السادسة من نظام القضاء. فانبثق عن ذلك إقرار اجمللس األعلى للقضاء خطة تدريبية لعام كامل ،وشرعت وزارة العدل بتنفيذها موزعة على بعض مناطق اململكة. وقد انبثقت تلك اخلطة عن برناجمنا التدرييب احلالي "املنازعات العقارية". أسأل اهلل عز وجل أن جيعل فيما أقدم النفع والفائدة للجميع وصلى اهلل وسلم على نبينا حممد وعلى آله وصحبه وسلم. إعداد إبراهيم بن ناصر السياري القاضي مبحكمة االستئناف باملنطقة الشرقية 2 املنازعات العقارية دليل الربنامج اسم الربنامج : املنازعات العقارية. اهلدف العام للربنامج : إحاطة القاضي بفقه املنازعات العقارية ،وإجراءات التقاضي وفق ما متليه األنظمة والتعليمات. األهداف التفصيلية : أن يدرك املتدرب فقه املنازعة العقارية وإجراءاتها. - 1 أن يلم املتدرب بالتعاميم واألنظمة املقننة لتلك اإلجراءات. - 2 أن يفقه املتدرب اإلجراءات الناشئة واملصاحبة والتابعة. - 3 أن يتقن املتدرب طريقة إنهاء املنازعة العقارية جبودة وكفاءة. - 4 أن يعرف املتدرب مناهج القضاة يف ذلك. - 5 املستهدفون من الربنامج :القضاة يف احملاكم العامة. مدة الربنامج :أربعة أيام. عدد الساعات :عشرون ساعة تدريبية. 3 املنازعات العقارية حماور الدورة: تعريف العقار واهم أنظمته ومزاياه وعناية الشريعة به. .1 إجراءات إثبات ملكية العقار وتوثيق التصرف فيه. .2 أهم اإلجراءات القضائية يف العقار .3 الدعوى على من بيده العني -املختص بها احملاكم العامة -دعوى احليازة واسرتدادها طرق حل املنازعات العقارية . .4 تداخل الصكوك. .5 املقاوالت املعمارية. .6 النزاعات يف االجارة وإخالء العقارات وفتحها . .7 الشرط اجلزائي. .8 بيع املرهون. .9 الشفعة. .11 القسمة. .11 املساهمات العقارية. .12 4 املنازعات العقارية المادة العلمية 5 املنازعات العقارية تعريف العقار لغة :الضيعة والنخل واألرض وحنوه يقال ماله دار وال عقار . تاج العروس 11/13 لسان العرب .595/4 قال يف املصباح املنري ( 421/2العقار كل ملك له أصل ثابت كالدار والنخل ). اصطالحا :العقار هو األرض . احلنفية العناية شرح اهلداية 413/9ورد احملتار . 361/4احلنابلة املغين 364/5االنصاف . 351/15 ويطلقون على الغراس والبناء عقارا بالتبع فإذا انفصلت فليست عقارا قال يف كشاف القناع (وال شفعة فيما ليس بعقار كشجر وصيوان وبناء مفرد عن األرض) . 141/4 2 العقار يطلق على البناء والشجر كما يطلق على األاراضي. املالكية خمتصر خليل . 186/6الشافعية احملتاج شرح املنهاج . 93/4 ولعل الراجح الثاني ألنه يشمل البناء والغراس ألنه يوافق أهل السنة واللغة . تعريف العقار نظاما: هو األمالك املبنية واألرض املشجرة والعرصات واملياه وكل ما يتفرع عن ذلك من حقوق. تعليمات إجيار عقار الدولة – مطابع احلكومة 1392الفقرة 2ص .3 تعريف الوحدة العقارية:  هي الدار أو الطبقة أو الشقة أو املرآب (الكراج) أو الدكان أو جزء البناء النظامي ميكن فرزه أو إجراء حقوق امللكية عليه والتصرف به مستقال عن أجزاء البناء األخرى – نظام ملكية الوحدات السكنية (.)2/1 وقد ورد لفظ العقار يف السنة املطهرة يف عدة أحاديث . يراجع صحيح البخاري ومسلم 2631ومسلم 1 -1551البخاري ومسلم .3452 6 املنازعات العقارية ومسي العقار عقارا ألنه حيجز املال ويعقره من الضياع. 7 املنازعات العقارية أهم األنظمة العقارية يف اململكة األنظمة العقارية كثرية نظرا ألهمية العقار لكونه ركيزة اقتصادية خصوصا يف مكة واملدينة كما أن مشاكل العقار كثرية فال بد من إنارة الطريق أمام املستثمرين وإجياد احللول الوقائية والعالجية ملشاكل العقار ولذا وضعت ضوابط واشرتاطات للمخططات واملباني السكنية أو االستثمارية وكذا نزع العقار للمنفعة العامة واألنظمة العقارية كثرية لعل أهمها: - 1نظام التسجيل العيين للعقار الصادر عام 1423ه يف 58مادة. - 2نظام ملكية الوحدات السكنية وفرزها الصادر عام 1423ه يف 23مادة. - 3نظام املشاركة بالوقت يف الوحدات العقارية السياحية الصادر عام 1425ه يف 12مادة وهي ما يسمى بعقود مشاركة الوقت (.(time share - 4نظام متلك غري السعوديني للعقار الصادر عام 1421ه . - 5نظام متلك مواطين دول جملس التعاون لدول اخلليج العربي للعقار الصادر عام 1422ه . - 6نظام حتديد العالقة بني املالك واملستأجر الصادر عام 1394ه يف 6مواد. - 5نظام نزع ملكية العقار للمنفعة العامة الصادر عام 1424ه يف 25مواد . - 8الئحة التصرف بالعقارات البلدية الصادر عام 1423ه يف 34مادة . - 9ضوابط طرح املساهمات العقارية الصادر يف عام 1426ه يف 8مواد. مشروع نظام الرهن العقاري يف 49مادة. - 11 نظام استئجار الدولة للعقار وإخالئه. - 11 تنظيم وزارة االسكان. - 12 نظام توزيع األراضي البور. - 13 نظام الطرق واملباني. - 14 8 املنازعات العقارية وهذه األنظمة وغريها مذكورة يف جمموعة األنظمة السعودية املطبوعة من قبل هيئة اخلرباء مبجلس الوزراء الطبعة الثانية عام 1431ه . ومن املهم للقاضي عند نظره ألي قضية دراسة النظام املرتبط بالعقار موضوع الدعوى مع بقية اللوائح املتعلقة بذلك. 9 املنازعات العقارية مزايا العقار عن غريه من األموال - 1أن العقار من التجارة اليت ال يدخلها الربا يف الغالب فتدخله الربكة وبركة العقار ظاهرة عرب التاريخ . - 2أجاز بعض العلماء بيع العقار قبل قبضه خبالف باقي األموال . البحر الرائق – 126/6مواهب اخلليل – 282/4الفروع – 135/4االنصاف .516/1 - 3ثبوت الشفعة فيه دون غريه من األموال عند اجلمهور . - 4جواز وقفه وهذا باإلمجاع . - 5أن العقار وإن ملكه اإلنسان ملكا خاصا إال إنه قد تتعلق به حقوق الغري من الدائنني كالرهن واإلمتياز . 11 املنازعات العقارية عناية الشريعة بالعقار: - 1مبدأ اخلالفة يف األرض . قال اهلل عز وجل ((وهو الذي جعلكم خالئف يف األرض )) ...اآلية ( 165األنعام) . (( إني جاعل يف األرض خليفة )) ...اآلية ( 31البقرة) . (( هو الذي خلق لكم ما يف األرض مجيعا)) ...االية ( 29البقرة). - 2تنظيم أسباب التملك: اإلرث -اإلحياء -الوصية -العقود النافلة للملك كالبيع والشراء واهلبة . -3األمر بتوثيقه (( يا أيها الذين آمنوا اذا تداينتم بدين إىل أجل مسمى فاكتبوه )) ...اآلية ( 282البقرة). -4حتريم الغصب :بوب البخاري يف صحيحه (اثم من ظلم شيئا من األرض) وأورد فيه حديث (( من ظلم من األرض شيئ ا طوقه من سبع أرضني)) البخاري رقم احلديث .2452 وحديث (( ومن ظلم من األرض قيد شرب قيده من سبع أرضني )) البخاري 2453ومسلم . 1 -1612 -5رفع الضرر بالعقار: ومن القواعد الفقهية الكربى (( ال ضرر وال ضرار)) ولذا رفعت الشريعة الضرر فشرعت الشفعة فيه دون غريه عند اجلمهور. قال العالمة ابن القيم يف اعالم املوقعني ( 92/2ومن حماسن الشريعة وعدهلا وقيامها مبصاحل العباد وروها بالشفعه ). -6اثبات حق االرتفاق مثل املسيل واألحرام والطريق مبا حيقق لصاحب العقار املصلحة ويرفع عنه الضرر. ومن األدلة قصة شراج احلرة (أسق يا زبري ثم أرسل املاء جلارك) أخرجه البخاري 2361ومسلم .1 -2355 وحديث أبي هريرة يف صحيح مسلم ((المينع أحدكم جاره أن يغرز خشبه يف جداره)) 1 -161 وحديث (( وإذا اختلفتم يف الطريق جعل عرضه سبعة أذرع )) رواه مسلم . 1 -1613 11 املنازعات العقارية -5مشروعية الوقف : حديث عمر ملا أتى يستأمر النيب (صلى اهلل عليه وسلم) يف أرض خيرب قال له { إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها} البخاري 2552ومسلم .1 -1632 والوقف له ضوابط وشروط يف كتب الفقه . - 6تقييد متلك العقار: جاء الشرع بذلك مراعاة للمصاحل ودرءا املفاسد ومن ذلك منع التملك لبعض. العقار كاملشاعر ومحاها واألودية واملرافق العامة. تطوير مراحل العقار: - 1متلك العقار للسكنى واملعاش بقدر ال يتجاوز احلاجة . - 2االنتقال من مرحلة السكنى إىل الرتفه والتكاثر. - 3االنتقال من مرحلة اإلقتناء إىل مرحلة كونه نشاط ا جتاريا 12 املنازعات العقارية أهمية العقار اإلقتصادية - 1العقار مهم يف دخل الدول ففي اململكة يشكل العقار %12من الدخل القومي وارتفعت نسبة مساهمة العقار يف الناتج احمللي من 4115مليار ريال عام 2111م إىل أكثر من 5415مليار ريال عام 2115م . - 2ازدياد حجم االستثمار العقاري يف العامل وخصوصا يف اخلليج لكثرة السيولة وبلغ حجم االستثمار يف املشروعات العقارية يف دول اخلليج إىل 91مليار دوالر تستحوذ اململكة العربية السعودية ودولة اإلمارات العربية املتحدة على %81منها . وحجم اإلجيارات يف مدينة الرياض وحدها 2114م أكثر من 4مليارات ريال وبلغ حجم املشاريع العقارية يف الشرق األوسط تريليون دوالر أمريكي منها ما يقارب 111مليار متثل نشاط األموال اخلليجية يف مشال أفريقيا العربي . - 3النمو السكاني احلاصل يف العامل وبالذات يف دول اخلليج فيقدر وصول سكان اململكة عام 2121م إىل 35مليون نسمة مبعدل %315وهذا يعين أن اململكة حباجة إىل 413مليون وحدة سكنية خالل العشر سنوات القادمة . - 4فتح باب العمرة على مدار السنة وتوافد احلجيج أظهر احلاجة إىل مشاريع عقارية ووحدات سكنية حيث أن اإلشغال يف العشر األواخر لرمضان يف مكة واملدينة %111ووصلت نسبة اإلجيارات عام 1425ه إىل 411مليون دوالر بل إن غرفة واحدة أجرت ليلة واحدة مببلغ 491111ألف ريال سعودي. - 5ارتفاع نشاط املساهمات العقارية اليت تعرض للجمهور وجتمع فيها أموال املساهمني .وقد بلغ حجم املساهمات العقارية الغري مرخصة يف اململكة 33مليار ريال . وسبب أهمية العقار اإلقتصادية: 13 املنازعات العقارية - 1حتوله من وسيلة سكن إىل أن اصبح سلعة وجتارة. - 2العقار يعطي أمان ا جتاري ا ((العقار ميرض وال ميوت)). ويف احلديث ((من باع دارا أو عقارا فلم جيعل مثنه يف مثله كان قمنا)) حسنه األلباني يف صحيح ابن ماجه 65/2ومعنى قمن :بفتح القاف جدير وحقيق. - 3القوة اإلئتمانية للعقار ألنه أنفس ما يقدم لطلب التمويل . - 4االنفتاح على التجارة العاملية اليت تلغي احتكار العقار ملواطين الدولة. - 5العقار حيمي مالكه من سريان التضخم إىل أمواله ألن العقارات وعوائدها يف زيادة . 14 املنازعات العقارية إجراءات إثبات ملكية العقار وتوثيق التصرف فيه أوال /إجراءات توثيق التصرف يف العقار. التصرفات يف العقار كثرية منها البيع أو الرهن أو اهلبة أو الوصية أو الوقف . والتوثيق نوعان: النوع األول :التوثيق الشرعي :وهو ثبوت البيع أو اهلبة أو الوصية أو الوقف أو الرهن بطرق شرعية من إشهاد وكتابة وحيازة أو رهن. النوع الثاني :التوثيق النظامي :وذلك باإلفراغ للمشرتي أو املوهوب أو إثبات الرهن لدى كتابة العدل أو إثبات الوصية أو الوقف لدى احملكمة . *ويشرتط يف التوثيق النظامي لدى احملكمة أو كتابة العدل أن تكون احملررات وهي الصكوك مستكملة اإلجراءات وصاحلة لالعتماد عليها يف اإلفراغ. والصكوك املعتمدة نظاما هي إما حجج االستحكام أو املنح البلدية أو السامية أو قرارات التمليك لألراضي الزراعية أو بيع البلدية. ثانيا /إجراءات إثبات التملك والذي يهمنا هو اإلقطاع واالستحكام وقبل احلديث عن إجراءات اثبات التملك نبني أنواع التملك وهي: -1متلك عني العقار (رقبة العقار). فمن ملك العقار ملك منفعته وحق االنتفاع به واالنتفاع حبقوق االرتفاق اخلاصة به. -2متلك منفعة العقار واملنفعة هي :ما باألعيان أو ينتج عنها من غلة ونفع. واألصل أن من ملك املنفعة ملك أن يعطي لغريه حق االنتفاع بعوض أو بدون عوض. -3حق االنتفاع من العقار ويستمد من هذا احلق ممن ميلك اعطاءه له وهو مالك املنفعة يف األصل أو مالك العني مطلقا. 15 املنازعات العقارية اإلقطاع اإلقطاع (املنح) وهو إعطاء اإلمام أرضا مواتا ملن حيييها.  وهو إما إقطاع أرض للسكن فهذا ميلك مبجرد املنح. أما األراضي الزراعية فال متلك مبجرد اإلقطاع إذ البد من اإلحياء. وقد اتفق العلماء من أصحاب املذاهب األربعة على مشروعية اإلقطاع فقد أقطع النيب (صلى اهلل عليه وسلم) الزبري أرضا فيها شجر وخنل -البخاري 5224ومسلم 1 -2182وفعل اخللفاء بعده ذلك فقد أقطع أبوبكر الزبري مابني اجلرف إىل قناة كذا أقطع عمر وعثمان وعلي رضي اهلل عنهم أمجعني . 16 املنازعات العقارية *هل اإلقطاع يفيد التملك؟ فيه خالف على قولني وقد اخذت اهليئة القضائية العليا بأنه يفيد التملك التعميم رقم /12/159ت يف 1396/8/28ه . *اإلقطاع البد أن يكون من امللك أو رئيس جملس الوزراء و يرسل من جملس الوزراء إىل البلدية ثم إىل كاتب العدل. * ويكون اإلقطاع معتربا وفق ما يلي: ب.أن يكون من رئيس جملس الوزراء. أ .أن يكون املوقع غري مملوك. د .أن يكون موافقا ملا جاء يف قرار املنح. ج .أن تكون املساحة حمدودة. و .أن تكون األرض سكنية. ه .أن اليكون املوقع متعلق حبق الغري كاملساييل فتاوى الشيخ حممد 51/8 ف إذا توفرت هذه الشروط فإنه يفيد التملك . *مما يلحق باإلقطاع: قرارات توزيع األراضي البور وأراضي املقاوالت بالقطيف – ومنح أرامكو – واهليئة امللكية للجبيل وينبع. 17 املنازعات العقارية أسباب وطرق متلك العقار وهي مثانية( :املرياث -املعاوضات -اهلبات -الوصايا -االقطاع -الغنيمة -احياء املوات- الصدقات) وميكن أن تقسم طرق التملك إىل ثالثة: أ -طرق مرتبطة باإلنسان نفسه وهي املنشئة للملكية ويدخل فيها إحياء املوات والغنيمة. ب -طرق مرتبطة بعمل غريه وتسمى الناقلة عن امللكية كالبيع واهلبة . طرق خارجة عن إرادة اإلنسان وعن غريها وسببها خالفة اإلنسان لغريه كاإلرث ج - والوصية . * هل يشرتط إذن اإلمام يف اإلحياء؟ فيه خالف على اربعة أقوال: - 1احلنفية يشرتط إذن اإلمام. - 2اجلمهور اليشرتط. - 3يشرتط لغري املسلم بعض احلنفية. - 4يشرتط يف القريب دون البعيد مال إليه الشيخ حممد بن إبراهيم.221/8 سبب اخلالف هل قال النيب صلى اهلل عليه وسلم (( من أحيا ارضا ميتة فهي له)) بصفته إمام ا أو مفتيا. إذا منع ولي األمر إحياء أرض معينة فال جيوز إحيا ها ويكون اإلحياء غري صحيح .فتاوى الشيخ حممد 218 -216/8واألمر السامي رقم 21659يف 1385/11/9ه. * إذا مل يشرتط ولي األمر استئذانه؛ وسكت فهل يصح اإلحياء؟ *املساييل هل متلك؟ :فصل فيها الشيخ حممد بن إبراهيم 336 -334/8 * موات احلرم ومشاعر احلج كعرفة هل جيوز إحياء أراضيها؟ 18 املنازعات العقارية من الناحية الفقهية فيها خالف على ثالثة أقوال: - 1املنع مطلقا -2اجلواز مطلقا -3اجلواز يف احلرم دون املشاعر. 19 املنازعات العقارية التأصيل النظامي حلجج االستحكام: -1االستحكام :هو طلب صك بإثبات متلك العقار يف غري مواجهة خصم ابتداء،وال مينع من مساع الدعوى باحلق متى وجدت (م.)225 -2املعارضة على احلجة بعد اكتساب القطعية تكون يف بلد املدعى عليه ،أما قبل اكتساب القطعية فنفس احملكمة مصدرة احلجة (مادة .)3/233 -3ال يقبل طلب حجة اإلستحكام إال على عقار حتت يد املنهي (م .)228هل يستثنى شيء من هذه .نعم العقار املنزوع للطرق فإنه يسوج إخراج حجة استحكام عليه ألجل التعويض – ابن خنني 513/2 -4إذا كان املدعى عليه صاحب احلجة يف نفس بلد احلجة والقاضي ال يزال باحملكمة فمن ينظر هذا االعرتاض.يف النظام القديم ينظرها مصدر احلجة إذا كان ال يزال باحملكمة ولو انتقل إىل مكتب آخر ( )3/251أما النظام اجلديد فلم يرد شيء خبصوصه. -5هل يلزم رفع التعديل إىل احلجة على حمكمة االستئناف؟ التعديل له ثالث حاالت: أ أن تكون اإلجراءات فيها خطأ يتعذر تكميله أو تصحيحه وقد يعود عليه بالنقض فريفع إىل احملكمة العليا(. )2/225 ب أن يكون التعديل اليؤثر على املساحة واحلدود واألطوال وداخل حدود الصك وال يؤثر على اجملاورين فال يرفع حملكمة االستئناف (.)3/225 ج أن يكون التعديل للمساحة بزيادة على الصك أو ماتفرع عنه وهو داخل حدود صك االستحكام فال يرفع حملكمة االستئناف (.)4/225 6 الصكوك اليت ل يس بها أطوال ومساحة تستوفى إجراءات اإلستحكام عليها وتلحق بالصك )5/225(.هل ترفع حملكمة االستئناف – مل يرد باملادة شيء. -5ما حكم إخراج حجج اإلستحكام على األراضي واألبنية يف منى وعرفة ومزدلفة ومحى املشاعر .ال جيوز ()1/235 21 املنازعات العقارية 8 إذا كان الغرض من إثبات التملك يف املشاعر التعويض فما احلكم .جيوز وخيرج به وثيقة متلك مؤقتة بنا ء على طلب اجلهة املعوضة (.)6/235 -9الصكوك الصادرة على عقارات باملشاعر سواء من احملكمة أو كتابة العدل تعرض على احملكمة العليا (.)2/235 -11صكوك اخلصومة على عقار داخل املشاعر تعرض على حمكمة اإلستئناف وإن قنع به الطرفني (.)5/235 -11اجلهات احلكومية يف املعارضة على احلجج هي املدعيه وإذا اسكتت تركت وحكم يف القضية ورفعت ل ستئناف .التعميم رقم /42/8ت يف 1418/3/21ه ورقم /8ت 98/يف 1412/9/3ه التصنيف 454/1واملادة (.)5/231 -12إذا عارضت اجلهةاحلكومية ثم وافق مندوبها أثناء املرافقة وقرر قناعته باحلكم فما هو اإلجراء .يرفع لالستئناف لتدقيقه (.)4/184 13 هل تستثنى املساجد من تسجيل الصك بإسم أمالك الدولة؟ املساجد على نوعني: من قبل الدولة داخل خمطط حكومي فال أن يكون موقع املسجد خمص - 1 يستثنى وإ ا يسجل صك املسجد باسم أمالك الدولة لصاحل وزارة الشئون اإلسالمية التعميم رقم /146 /12ت يف 1415/5/31ه -التصنيف 428/1والصك يسلم ملصلحة أمالك الدولة وتعطى وزارة الشئون اإلسالمية صورة منه . املساجد القائمة اليت ليس عليها صكوك فإن وزارة الشئون اإلسالمية تتقدم بطلب - 2 حجة عليها ألنها أوقاف ويبقى الصك لديهم ()3/221 -14إذا أخذ العقار ملشروع ليس عليه حجة فما العمل؟ له ثالث حاالت: 21 املنازعات العقارية األوىل :منطقة مسموح بالتملك بها وال مانع من اجلهة من إعطاءه حجة فيخرج عليه حجة ابن خنني .513/2 الثانية :منطقة مسموح بالتملك بها وتعرتض اجلهة على التملك فال بد من إقامة دعوى ضدها وبعد احلكم ورفع اليد يتقدم بطلب حجة استحكام. الثالثة :غري مسموح بالتملك بها كاملناطق احلدودية أو الواقعة خارج النطاق العمراني فيخرج له اثبات متلك مؤقت م()6/235 22 املنازعات العقارية عوالق إجرائية يف إثبات التملك الصكوك املفرغة من احلجة غري  مستكملة اإلجراء؛ -تستكمل إجراءات احلجة على صك اإلفراج ( .م)4/225 احلجج القدمية قبل التسعني هل  تستكمل أو خيرج حجة جديدة؟ .فيه منهجان للقضاة واألوىل التكميل يراجع التعميم رقم /12/98ت يف على عدم تعارض املنهجني 1394/5/28ه حيث ن لكن عدم اإللغاء هو األيسر واألسرع يف االجناز . إذا كان إثبات التملك صادر قبل عام 1352ه فيعترب وثيقة ألنها صادرة قبل نظام تنظيم  األعمال اإلدارية يف الدوائر الشرعية عام 1352ه الكاشف إلبن خنني .516/21 أو هل الشهادة على األمالك الثابته البد فيها من ذكر األطوال واحلدود واملساحة بالن  يكفي سواء بسواء وما أشبهها؟ فيه خالف يراجع كشاف القناع -334/6الشرح مع االنصاف حتقيق د .الرتكي – 255/29طرق اإلثبات ألمحد بن إبراهيم ص 145نظرية الدعوى ص. 351 يلزم تدوين أرقام إجابات الدوائر وتوارخيها يف الصك؟(م)2/233  الصكوك القدمية واحلديثة اليت مل تدون بها أرقام االجابات هل تلحق بها .إذا كان  الصك صدر بعد 1413/4/11ه فيلزم وما قبله ال يلزم التعميم رقم /12/56ت يف 1413/4/11ه والتعميم رقم /3/12ت يف 1415/1/18ه . اإلحياء إذا كان بعد املنع ومل يعارض التخطيط أو تعني األرض ملشروع أو أقطعت ألحد  هل يشمل املزارع أم هو خاص بالبيوت؟ الذي يظهر من التعميم رقم/12/19ت يف 1396/2/3ه املبين على قرار اهليئة القضائية العليا رقم 186يف 1395/4/22ه أنه خاص بالبيوت . حيق ألحد الشركاء باإلرث أو غريه طلب حجة استحكام بدون وكالة من بقية  الشركاء( .م)1/228 23 املنازعات العقارية حجة االستحكام تصدر من احملكمة اليت يقع العقار يف نطاق اختصاصها املكاني  ( )6/225وإذا اختلفت والية عقار مكانيا وعليه صك فإن كان قد بدأ بالضبط فاحملكمة مصدرة الصك وإذا مل يبدأ بالضبط فصاحبة الوالية األخرية (.)5/6/225 إذا نقضت احلجة وليس باحملكمة إال قاض فيكلف رئيس اجمللس من ينظرها  باحملكمة نفسها (م.)4/228 إذا عرض على القاضي حجة استحكام خمرجة على عقار خارج الوالية املكانية فإنه  يرفعها إىل احملكمة العليا (.)4/228 صور صكوك حجج اإلستحكام اليت فقد ضبطها وسجلها أو ليس هلا ضبط أو سجل  تعترب الغية دون عرضها على احملكمة العليا (م.)8/228 إذا كان البناء مملوك ا مبوجب حجة دون األرض ثم حضر مدعي ملكية األرض فإنه  تتخذ على طلبه إجراءات حجة االستحكام (.)5/228 كيفية معاجلة الصكوك اليت فقد ضبطها وسجلها أو أحدهما أو تلف (م)11 -5/228  وجرى عمل االستئناف على إلغاء الصك الذي ليس له ضبط أما إذا كان له ضبط وليس له سجل فإنه يسجل عند االطمئنان الكاشف إلبن خنني .521/2 احلجة اليت مل يعثر على معاملتها األصلية تعرض على احملكمة العليا (. )12/228  حجج االستحكام اليت خيتلف الضبط عن الصك والسجل (.حجج أرامكو السعودية)  أرى أن تعرض على احملكمة العليا حسب املادة (.)11 -5/228 الضبوط والسجالت اليت مل توقع وختتم .هلا أربع حاالت:  -1أن يكون املصدر قد أحيل للتقاعد ملصلحة العمل .فتطبق احملكمة املادة ( )55من تركيز مسئوليات القضاء. -2أن ميكن حضور مصدر الصك .فيطلب حضوره لكي يوقع الضبط أو السجل. -3أن يكون الصك والسجل موقعني وخمتومني والضبط مل يوقع .فبعد التحقق وفق املادة ( )55من تركيز مسئوليات القضاء يهمش على الضبط أنه نظم به الصك املسجل برقم .....يف . .......... 24 املنازعات العقارية -4أن يكون السجل مل يوقع وخيتم والضبط موقع .فيعاجله اخللف وفق املادة (.)55 وذلك حسب التعميم الوزاري رقم /13ت 1344/يف 1421/1/24ه املبين على قرار اجمللس رقم 48/25يف 1418/11/18ه . طلب حجة على عقارات منفصلة يكون لكل عقار حجة إال إذا كانت متالصقة فتكون  حبجة واحدة (م/1/229أ -ب) معه حجة وله عقار مالصق فتخرج عليه حجة مستقلة (م/1/229ج). إذا كان الشخ  املنطقة الشرقية تلزم الكتابة فيها إىل وزارة البرتول سواء كان العقار داخل النطاق  العمراني أو خارجه التعميم رقم /13ت 5285/يف 1435/4/12ه وكذا كل بلد بها مناطق االمتياز أو عمليات ومشاريع للزيت أو الغاز والتعدين.. فيه فروقات باأللفاظ نظام املرافعات داخل النطاق العمراني وخارجه ،نظام املباني داخل  حدود التنمية العمرانية وخارجها حسب قرار جملس الوزراء رقم 155يف 1425/5/11ه ضواحي املدن والقرى الرئيسية وخارجها التعميم رقم /13ت 13321/يف 1429/2/11ه. إذا تبلغت اجلهة املختصة ومل تبعث مندوبا فعلى احملكمة إكمال ما يلزم حنو الطلب  وبعد صدور صكة حجة االستحكام ترفع احلجة حملكمة االستئناف (م )5/231وإذا كانت القضية قد تهيأت للحكم يف االعرتاض فللمنهي أن يطلب من احملكمة عدم الشطب واحلكم فيها ويعد احلكم يف حق اجلهة املعرتضة غيابي ا (م. )56 االستحكام على األرض الفضاء مل يسبق إحيا ها البد من رفعه للمقام السامي مع إبداء  وجهة النظر حياله (م.)211/232 التبدأ الدائرة بتدوين اإلنهاء أو الشروع يف إجراءات االثبات على األرض الفضاء اليت مل يسبق إحيا ها إال بعد ورود اإلجابة من رئيس جملس الوزراء (م.)2/233 صكوك اخلصومات واملبايعات واإلقرارات والوثائق ال يلحق بها نظام االستحكام  (م.)5/225 األضالع املتعرجة حتدد الزوايا واالنكسارات وعرض الشوارع (م.)4/233  25 املنازعات العقارية إذا كان العقار يف منطقة جلهة حكومية فيها اختصاص فيكتب هلا مثل سكة احلديد  وحرس احلدود ومصلحة املياه (م.)4/231 البلدان اليت ليس بها مكاتب هندسية للمحكمة االستعانة بالبلدية والزراعة التعاون يف  مسح املواقع حسب االختصاص (.)4/231 اخلصومة يف العقار الذي ليس عليه حجة نوعني (خصومة يف بلد العقار خصومة خارج بلد  العقار فإذا كانت يف بلد العقار فينظر االستحكام مع الدعوى إال إذا اقتضى احلال ضرورة اإلسراع يف فصل النزاع وإذا كانت اخلصومة يف غري بلد العقار فتفصل فيه دون اختاذ إجراءات االستحكام ثم ترسل الصك إىل احملكمة اليت يقع العقار داخل اختصاصها املكاني لتتوىل إجراءات االستحكام يف صك (م )234يف كال احلالتني إذا فصل يف الدعوى دون اختاذ إجراءات االستحكام ين احلكم على أن احلكم ال يستند إليه مبثل ما يستند على صكوك االستحكام. إذا كان العقار فيه خنل لغري املالك لكامل النخل فال خيرج له حجة استحكام مستقلة  وإ ا يشار يف حجة االستحكام األصلية لتلك النخالت وعددها نوعها مكانها التعميم رقم /8ت98/ يف 1411/9/21ه املبين على قرار اهليئة القضائية رقم 152يف 1393/5 /26ه . املساحة ال بد أن تكون باجلزم وليس بالتقريب وأن تكون هي واألطوال باملرت وال مانع  من ذكر املصطلحات اليت باملناطق بعد إيضاح املرت.التعميم رقم /12/129ت يف 1399/9/24ه ورقم /95/12ت يف 1414/5/25ه واملادة رقم ()231 يف اإلعالن يذكر وصف العقار وبعده عن مركز املدينة وال يسلم للمواطن خشية التعديل  وأن يتضمن االعالن عن تسلسل املبايعات ألنه يسهل على البلديات .التعميم رقم /162/8ت يف 1415/9/12ه ورقم /12/32ت يف 1395/3/2ه احلجج تكون يف سجالت مستقلة إلدخال الثروة العقارية اعتبارا من 1418/1/1ه .  ويستحسن أيضا الضبوط اذا كانت احملكمة بها حجج كثرية .التعميم /13ت 1118/يف 1418/1/2ه تكميل اإلجراءات على صكوك حجج االستحكام يكون من ذات املكتب القضائي  سواء كان مصدره على رأس العمل أو انتقل .جملة العدل عدد 36ص 12 26 املنازعات العقارية ال ميلك أحد على السواحل بعمق أربعمائة مرت على األقل من الشاطئ خارج املدن باستثناء  الضرورات األمنية أما داخلها فمائة مرت .التعميم /13ت 1815/يف 1422/6/25ه ورقم /13ت1433/ يف 1421/5/22ه ورقم /81ت 151/يف 1419/11/3ه يلزم تسجيل اإلحداثيات يف صكوك احلجج الزراعية إذا وردت من اجلهة املختصة التعميم  رقم /13ت 2285/يف 1424/5/23ه ورقم /13ت 2944/يف 1425/8/11ه إذا نقضت حجة االستحكام مرتني وليس باحملكمة سوى الدائرة (القاضي) مصدرة  احلكم فيفهم من املواد ( )2/228(.)1/198(.)191أن رئيس اجمللس يكلف من ينظرها بنفس احملكمة . إذا توجه القاضي لعدم قبول اإلنهاء وإن وافقت مجيع اجلهات املختصة فيصرف النظر وال يصدر  صكا وإ ا يصور الضبط ويعطى للمنهي صورة منه لتقديم االعرتاض خالل شهر .التعميم رقم 431يف 1359/9/13ه -جملة العدل عدد 36ص .19 أحيانا يف معارضة الكهرباء تطلب إخراج مسار األبراج وتوافق فيصري العقار قسمني فهل خيرج  حبجة واحدة أو حبجتني بنفس املعاملة أو توضع املعاملة ألحد األقسام ويتقدم من جديد للقسم اآلخر . للقضاة فيه عدة مناهج مفصلة يف جملة العدل عدد . 36 ال جيوز إخراج حجج االستحكام باسم القبائل .قرار اجمللس رقم 5/52يف 1415/1/26ه  ورقم 5/323يف 1421/5/8ه املعمم برقم /13ت 1645/يف 1421/11/21ه. ال جيوز إخراج حجج استحكام على اهلجر ومينع نزول قبيلة على أخرى التعميم رقم  /12/135ت يف 1412/11/25ه األراضي املمنوع متلكها:  األودية واملساييل – قمم اجلبال – الشواطئ 411خارج املدن 111داخل املدن – سكة احلديد آبار باحلجاز 211مرت– طرق املواصالت 111مرت – مكان إقامة الشركات أثناء تنفيذ املشروعات - السبيل – اجلبال اليت يؤخذ منها الرخام والرمل األبيض – مصادر املياه مثل البحريات اليت خلف السدود – الغابات – احملميات – خطوط أنابيب النفط وحتلية املياه وحرمها – املقابر – أراضي املشاعر ومحاها -ما جاء فيه منع خاص – األراضي البيضاء . تغري احلدود عاجلته املادة (.)413/225  27 املنازعات العقارية ال تقبل إجابات ر ساء الدوائر على العقارات اخلاصة بهم يف حجج االستحكام قرار  اجمللس رقم 3يف 1396/1/2ه إذا كان نصف العقار شائعا عليه حجة ومل يذكر مالك النصف اآلخر ثم تقدم شخ  بطلب اثبات متلكه لذلك النصف فال خيرج له حجة مستقلة وإ ا يضاف إىل الصك األصلي . األراضي البعلية متلك حسب العرف التعميم رقم /2/85ت يف 1395/4/22ه .  على البلدية إذا أرادت أن تطلع على الوثائق بعث مندوبها إىل احملكمة .التعميم رقم  /41/12ت يف 1414/3/6ه . املساكر واحلضر على شواطيء البحر فيها تفصيل ذكره الشيخ حممد بن إبراهيم يف  الفتاوى ج .268/8 األعمال اليت قام بها القاضي بصفته قائما بعمل كاتب العدل الذي يكملها كاتب العدل  قرار اجمللس األعلى للقضاء رقم 42/323يف 1416/4/11ه وخطاب مساحة رئيس اجمللس لفضيلة رئيس حماكم املنطقة الشرقية رقم 466/1يف 1416/4 /15ه طلب الفرز البد أن يكون العقار عليه صك نظامي ووفق خمطط معتمد وموافقة اجلهة  املختصة .التعميم رقم /13ت 1144/يف 1419/1/2ه جملة العدل عدد 36ص .51 اإلعالن والنفقات كلها على املدعي يف العقار الذي ليس عليه حجة اذا أريد إخراج احلجة  أثناء النظر وبعد انتهاء القضية واثبات التملك له أو خلصمه استقر ضمانها على من يقضى له بالعقار فإن امتنع اخلصمان تسليمها فللمحكمة أن تقرر إيقاف نظر اإلنهاء حتى تدفع النفقات (م)129 والكاشف إلبن حنني 545/2 اختالف االطوال يف صك االفراج اذا كان األصل حجة استحكام له حاالت:  األوىل /أن تكون األخطاء يف ذات األصل حجة االستحكام فيطبق االستحكام. الثانية /أن تكون األخطاء يف صك اإلفراج دون احلجة فيطلب صاحب احلجة لتعديل أطوال صك اإلفراج لدى كاتب العدل . *املعارضة على احلجة قبل احلكم تسمع ضمن إجراءات احلجة (م. )3/233 28 املنازعات العقارية أما بعد احلكم سواء أكتسب القطعية أم ال فلم يتعرض هلا النظام .ويف النظام القديم فيها تفصيل موضح باملادة (.)312/251 حرس احلدود يكتب له بالنسبة للعقارات الساحلية والعقارات الواقعة داخل منطقة املراقبة اجلمركية (.م)1/231 الطريان املدني يكتب له يف املدن واحملافظات اليت بها مطار (م. )1/231 اليسمع اإلنهاء بطلب حجة االستحكام على األرض اليت بها أنقاض وأزيلت من قبل جهة حكومية إال بعد إقامة دعوى على اجلهة (م.)1/234 ال حيق للبلدية أخذ قيمة األمتار الزائدة يف املخططات األهلية .ألنها ملك الغري والبلدية  إ ا تأخذ قيمة الزوائد واألمتار الزائدة يف املخططات احلكومية. 29 املنازعات العقارية ال ترتكها بيضاء !! 31 املنازعات العقارية أحكام وخصائص املنازعات العقارية من املتقرر أن القضاء يف اململكة العربية السعودية قضاء شرعي حبت ،وهذا يعين أن أي نزاع سواء كان عقاري ا أو غريه سيخضع إلجراءات القضاء الشرعي. وقد اهتم الفقه اإلسالمي يف موضوع العقار ،ويظهر ذلك جلي ا من خالل أقوال الفقهاء يف كتاب البيوع ،ويف باب الرهن واإلجارة والشركة والشفعة واهلبة ،وكما يف كتاب الوقف والوصايا....اخل. والفقه اإلسالمي ،وكتب القضاء يف اإلسالم زاخرة باملادة العلمية اليت ختدم موضوع العقار. وقد سار العمل يف حماكم اململكة طيلة السنني املاضية على ماقرره الفقهاء وقضاة اإلسالم من قواعد عامة وخاصة يف فض املنازعات العقارية وفق إجراءات التقاضي املتبعة. ومل يكن هناك أنظمة خاصة يف موضوع العقار يف حينه ،حتى صدرت مؤخرا بعض األنظمة ومن أبرزها نظام التسجيل العيين للعقار ونظام الرهن العقاري. وذلك للحاجة امللحة إىل بعض التنظيمات الشكلية واإلجرائية اليت ختدم املصلحة العامة يف البلد ،دون املساس مببدأ تطبيق الشريعة اإلسالمية ،وهي مايسمى باملصاحل املرسلة. وخالصة القول أن املنازعات العقارية ختضع للقواعد القضائية العامة ،وأول نظام يعاي وينظم العقارات بشكل عام ملموس للجميع هو نظام التسجيل العيين للعقار والذي ابتدأ تطبيقه يف مراحله األوىل عام1429ه. 31 املنازعات العقارية أهم اإلجراءات القضائية يف العقار من املعلوم أن القضاء يف اململكة العربية السعودية قضاء شرعي وهذا يعين أن النزاعات يف العقار أوغريه ستخضع للقضاء الشرعي . وقد أهتم الفقهاء يف موضوع العقار ويظهر ذلك جليا يف كتاب البيوع ويف الرهن ويف اإلجارة ويف الشفعة ويف اهلبة ويف الوقف وغريها . وهناك قواعد مهمة يف نظر الدعاوى العقارية: -1الدعوى على من بيده العني: وهي من القواعد املستقرة يف القضاء ويبحثها الفقهاء يف حد يثهم عن أحكام الغصب أو حني احلديث عن املدعى عليه يف كتاب القضاء ويعرب عن هذه القاعدة أيضا ب( اخلصم يف دعوى العني هو ذو اليد فقط)) . والعني هنا تشمل العقار (الثابت) واملنقول . ويقابلها الدين وموجب هذه القاعدة :أنه الميكن أن يكلف بتسليم العني من ليست يف حوزته . وهناك مسائل متفرعة عن هذه القاعدة: 32 املنازعات العقارية أ -هل ملدعي العني مطالبة بائع العقار (الذي ميلكه) بالضمان بسبب تعديه أو بيع العقار إذا مل يكن العقار بيده . ب -إذا حكمت احملكمة على من بيده العني بتسليمها للمدعي فله الرجوع على من باعه السرتداد حقه . بعني ثم باعها بعد تبليغه بإقامة الدعوى كلف بإحضار ج -إذا أقيمت دعوى على شخ املشرتي . 6/56 ..وهذا يف النظام القديم أما اجلديد فلم أجد شيئا. بنظرها ناظر دعوى العني د -إذا نشأت دعوى عن الدعوى األصلية املتعلقة بالعني فاملخت . 5/11من النظام القديم أما اجلديد فلم يرد بهذا اخلصوص شيء. 33 املنازعات العقارية -2املختص بنظر القضايا العقارية احملاكم العامة. وهناك مسائل تتعلق بهذه القاعدة: به بلد العقار م ( )24ويدخل يف ذلك مع العني االنتفاع أ -العقار الواقع خارج اململكة املخت واالرتفاق والوقف . 2/24 ب -دعوى الضرر من املنتفعني بالعقار سواء كانوا عزابا أو غريهم من اختصاص احملاكم اجلزئية .13/31أما دعوى الضرر من العقار نفسه ومن ذلك انشاء قصور األفراح أو حمطة وقود فمن اختصاص احملاكم العامة 3/31 .من النظام القديم أما اجلديد فمن اختصاص احملاكم العامة حسب املادة (/31أ). ج -هل يشرتط إذن املقام السامي يف الدعوى ضد الدولة (م )1/134 -35وفيه تفصيل وارد بالتعميم رقم 1/594يف 1431/6/13ه املتضمن التسمع الدعوى ضد الدولة يف عقار حتت يدها أو عليه صك أو وثيقة إال بعد استئذان املقام السامي .أما إذا مل يكن لدى الدولة صك أو وثيقة ومع املدعي صك متلك فتسمع الدعوى بدون استئذان د -الدعوى على عقار داخل املشاعر البد من عرض احلكم على حمكمة االستئناف وإن قنع به املتداعيني (.)5/235 ه -الدعوى العقارية ضد الشركات اليت متلك الدولة فيها أكثر من النصف ال تسمع إال بإذن من املقام السامي وخصوصا شركة أرامكو السعودية .وفيها التعميم رقم /13ت 45/8/يف 1433/3/19ه . 34 املنازعات العقارية و -دعوى االعرتاض على تثمني العقارات املنزوعة للمصلحة العامة من اختصاص القضاء اإلداري . 35 املنازعات العقارية -3تكون الدعوى العقارية يف بلد املدعى عليه .ويستثنى من ذلك: تعدد املدعى عليهم فإذا تعددوا كان االختصاص حملل إقامة األكثرية بالر وس ال - 1 بالسهام 5/36سوا ء كانوا ورثة أو غري ورثة . - 2االعرتاض على حجة االستحكام أثناء النظر وقبل اكتساب احلكم القطعية يكون نظرها يف بلد العقار من قبل ناظر احلجة (م/31ب).)3/233(، -3مجيع اإلجراءات املتعلقة باحلجج تنظر يف حمكمة بلد العقار ولو كان الصك صادرا من غريها . 5/225 -4إذا كان القاضي ممنوعا من نظر القضية ألي سبب فتنظر لدى قاض آخر يف احملكمة ذاتها إن وجد وإال ففي أقرب حمكمة 1/95إال حجج االستحكام فمن نفس احملكمة (.)2/228 -5إذا تنازل املدعى عليه عن حقه صراحة أو ضمان ا كأن جييب على الدعوى (م.)55 -6إذا رضي الطرفان بنظر دعواهما يف بلد آخر (م.)45128 -5إذا وجد شرط بني الطرفني سابق للدعوى بأنه إذا حصل خصومة فتقام الدعوى يف بلد معني (م.)3/36 -8إذا كان املدعى عليه أجنبيا أو ليس له حمل إقامة عام أو خمتار يف اململكة وحماكم اململكة خمتصة بنظر الدعوى ضده (م2/25و.)36 -9السعودي الذي ليس له حمل إقامة خمتار (م.)36 -11إذا تساوى عدد ر وس املدعى عليهم يف عدة واليات مكانية إختار املدعي أحدها (م.)3/36 -11إذا كان للمدعى عليه أكثر من مقر إختار املدعي أحدها (م.)4/36 -12السجني فالدعوى عليه تكون يف بلد السجن وتستمر الوالية ولو بعد اإلفراج عنه إذا مسعت الدعوى (م. )1/9 -13إذا قيدت الدعوى يف حمكمة خمتصة مكانا ثم تغري مكان إقامة املدعى عليه فيبقى االختصاص (م.)1/36 36 املنازعات العقارية -14العربة بالسكن وليس مكان العمل مامل يكن مقيما أيام العمل يف بلد عمله فتسمع الدعوى فيه (م.)2/36 األهلية أو الوقف تكون يف بلد الولي أو ناظر الوقف (م. )6/36 -15الدعوى ضد ناق *العربة باألصيل وليس الوكيل (م. )5/36 37 املنازعات العقارية -4دعوى منع التعرض للحيازة اسرتدادها يقصد مبنع التعرض :هو الطلب من القضاء بإلزام املتعرض بالكف عن تعرضه . ويقصد باسرتداد احليازة :إعادة احليازة إىل من كانت بيده قبل النزاع . بدعوى احليازة واسرتدادها يف القضايا العقارية هي احملاكم العامة (/31أ). واملخت أما دعوى غري العقار فلم يرد يف املادة شيء خبصوصه ويف النظام القديم (م/31أ) من اختصاص احملاكم اجلزائية. أما دعوى الضرر يف العقار فهي ثالثة أنواع: النوع األول /دعوى الضرر من املنتفعني بالعقار سواء كانوا عزبا أو غريهم يف النظام القديم اجلزئية أما اجلديد فلم يتعرض هلا شيء والذي يظهر أنها من اختصاص العامة إال ضد العزاب الساكنني جبانب متأهلني فمن اختصاص اجلزائية ألنه حق هلل .قال يف كشاف القناع 128/6 (وسكنى املرأة بني الرجال وسكنى الرجل بني النساء مينع منه حق هلل تعاىل ومنع عمر بن اخلطاب رضي اهلل عنه العزب أن يسكن بني املتأهلني واملتأهل بأن يسكن بني العزاب. . النوع الثاني /إذا كان العقار مشتمال على عدة وحدات مؤجرة على عزاب فتكون الدعوى على املالك ملنعه من تأجري العزاب ومل يرد يف النظام شيء وحسب القواعد العامة من اختصاص العامة . النوع الثالث /دعاوي الضرر من العقار ومن ذلك منع انشاء قصر لألفراح أو حمطة وقود وحنوها احملاكم العامة . 38 املنازعات العقارية طرق حل املنازعات العقارية -1النزاع املتعلق مبلكية العقار النزاع يف امللكية: - آخر أن هذا العقار ثم ادعى شخ إذا وجد عقار (عمارة -بيت -خنل )..حتت يد شخ ملكه . فينبغي اختاذ اإلجراءات اآلتية: - 1واضع اليد يكون يف موقف املدعى عليه. - 2بعد حترير الدعوى يتحقق هل على العقار صك وهل هو مستوف ل جراءات ومدى سريان مفعوله . - 3البد من ذكر احلدود واألطوال واملساحة حتى يتميز العقار عن غريه .ويستأنس باملادة ()229ولوائحها. - 4هل يصادق املدعى عليه على الدعوى أو ينكرها. - 5إذا حكم يف القضية اليت ليس عليها صك متلك فيطبق يف حقه الطرفني مضمون املادة (م. )234 39 املنازعات العقارية فوائد يف دعاوى التملك األوىل :قد يتنازع طرفان على عقار بقصد اثبات امللكية ألحدهما ويعرف بقرائن منها أن ال يكون بيدهما صك - األرض غري حمياة. - اليوجد مستندات. - سرعة احلرص على انهاء القضية صلحا. - إقرارا أحدهما لآلخر بامللكية . - الثانية :الصكوك اليت بإسم القبائل ال يعول عليها يف احلكم .التعميم رقم /13ت 1645/يف 1421/11/21ه املبين على قرار اجمللس رقم /134/12ت يف 1416/5/8ه . الثالثة :الصكوك العائمة ال يعول عليها. الرابعة :قدم الصك ال يعين قدم امللك . اخلامسة :ينبغي للقاضي االنتباه ملعامل األرض .ألن بعض األشخاص يغري معامل األرض ليأخذ ماال يشمله الصك. السادسة :ينبغي للقاضي الوقوف على الطبيعة على العقارات موضع النزاع لكي يتصور النزاع أكثر ويسهل التطبيق . السابعة :إذا كانت األرض فضاء وال يوجد سبب متلك صحيح وال بينة فيحكم القاضي برفع يد الطرفني عنها ألنها موات وإذا مل يقتنعوا باحلكم فرتفع حملكمة االستئناف بصورة ضبط وال يصدر فيها صك ألنه مل حيكم ألحد منهما . 41 املنازعات العقارية -2تداخل الصكوك إذا رفعت للمحكمة دعوى على عقار وكل واحد من املتداعيني معه صك فينبغي التحقق من التداخل ومقداره مبا يلي: - 1حيضر كل واحد منهما كروكي ملا يدعيه مطابق لصكه .مذكورة به ما نصت عليه املادة (. )3/229 - 2تذكر حدود وأطوال ومساحة املتداخل سوا ء كان كامل الصك أو جزء منه. - 3يبني هل التداخل يف الصكوك فقط أو يف الطبيعة دون الصكوك أو فيهما معا مع ذكر السبب . - 4تؤخذ اإلجابة عن ذلك . - 5يستفسر عن الصكوك . - 6تطبق الصكوك على الطبيعة بواسطة أهل اخلربة. فإذا وجد تداخل ينظر لألسبق يف امللك وحيكم له . 41 املنازعات العقارية فوائد يف تداخل الصكوك أسباب تداخل الصكوك كثرية منها: - 1أن تكون الصكوك عائمة. - 2احلدود ليست دقيقة . - 3وجود االنكسارات. - 4عدم الربط مبعلم ثابت. - 5الرغبة يف التعدي على األراضي احلكومية . الثانية /التداخل قد يكون بني احلجج أو املنح أو منحة وحجة . الثالثة /هذا النوع من الدعاوى إذا كان بيد أحدهما حجة استحكام يعترب من االعرتاض على حمكمة بلد العقار إذا كانت احلجة مل تكتسب القطعية أو املدعى عليه يقيم يف احلجج فاملخت بلد العقار أما إذا كان بعد اكتساب احلجة القطعية واملدعى عليه يقيم يف غري بلد العقار فتقام يف بلد إقامته . الرابعة /وقوف القاضي على موقع النزاع له دور يف تصور القضية ومعرفة سبب النزاع والتداخل. اخلامسة /إذا تداخلت فيقدم من عنده بينة ثم األقدم صكا ووضعا لليد وإن تساوى فيقدم واضع اليد. السادسة /عند تطبيق الصكوك البد من اإلنطالق من نقطة ثابتة يتفق عليها املتداعيني كمبنى مسجد أو مدرسة أو حنوهما أو شارع أو وادي ...اخل. السابعة /قد يتعذر التطبيق وال بينة أو تتعارض فهنا يلجأ للصلح عن طريق أهل اخلربة بتنصيف موضع النزاع أو التعويض ألحدهما عنه من مال اآلخر . الثامنة /يهمش على الصكوك مبا مت احلكم به بعد تصديقه من حمكمة االستئناف . * يكون التداخل أحيانا ليس يف الصكوك وإ ا يف املباني واإلنشاءات وسببه اخلطأ يف تطبيق الرخصة .ميكن تطبيق القاعدة ( )56من قواعد بن رجب (من اتصل ملكه مبلك غريه متميزا 42 املنازعات العقارية عنه وهو تابع له ومل ميكن فصله بدون ضرر يلحقه ويف إبقاءه على الشركة ضرر ومل يفصله مالكه فلمالك األصل أن ميتلكه بالقيمة من مالكه وجيرب املالك على القبول.. ومنها غرس املشرتي من الغاصب إذا مل يعلم احلال املنصوص عن أمحد أنه ميتلك بالقيمة وال يقلع جمانا نقله عنه حرب ويعقوب بن خبتان يف رجل باع أرضا على رجل فعمل فيها وغرس ثم استحقها آخر .قال يرد عليه قيمة الغرس أو نفقته ليس هذا مثل من غرس يف أرض غريه . قال بن رجب هذا هو الصحيح وال يثبت عن أمحد سواه وهو قول الليث ومالك وأبي عبيدة وبه قضى عمر بن اخلطاب وعمر بن عبدالعزيز رضي اهلل عنهما لكن عمر خري صاحب األرض بني أن يعطي الغارس قيمة غرسه وبني أن يدفع الغارس إليه قيمة أرضه . املقاوالت املعمارية وهي من أصعب القضايا ألن رب العمل واملقاول يتفقون يف العموميات وخيتلفون يف تطبيق اجلزئيات لصعوبة اثباتها بالبينة أو عدم ظهورها . أنواع الدعاوى يف املقاوالت: - 1عيوب التنفيذ. عن العقد أو املخطط . - 2الزوائد أو النواق - 3املطالبة بأجرة العمل . - 4التأخر يف التنفيذ (الشرط اجلزائي). 43 املنازعات العقارية وينبغي ان تشمل الدعوى يف الضبط على ما مت االتفاق عليه من حيث نوع العمل ومدته وأجرته وتدوين االتفاقية ثم يكتب ألهل اخلربة لتطبيق االتفاق واملخطط على وتوضيح العيوب أو النواق الطبيعة ثم بعد ذلك احلكم . 44 املنازعات العقارية فوائد يف املقاوالت املعمارية األوىل /تقرير اخلرباء إما أن يثبت الدعوى أو اليثبتها . الثانية /العيوب يف التنفيذ على قسمني: عيوب مؤثرة على االنشاء ومؤثرة على اهليكل وقد يسقط فيحكم بإزالة البناء على - حساب املقاول ويرد ما استلمه من األجرة ويفسخ العقد بني الطرفني . عيوب غري مؤثرة على االنشاء فتقدر قيمتها وختصم من قيمة املقاولة. - الثالثة /الزوائد يف التنفيذ ال ختلو من حالني. أن يكون العمل حمتاجا إليها فتدخل ضمن أجرة العمل . - أن ال يكون العمل حمتاج ا هلا ويعرتف بها فيحكم بأجرتها . - كما أنها قد تكون ظاهرة فتثبت مبجرد تطبيق االتفاق واملخطط وقد التكون ظاهرة وحتتاج إىل بينة فريجع يف ذلك إىل املهندس املشرف على التنفيذ . الرابعة /عقد املقاولة إذا كان يشتمل على العمل وتأمني املواد فالدعوى فيه من اختصاص احملكمة التجارية (/35ب) وقد فصلها التعميم رقم /13ت 2593/يف 1426/2/31ه . وإذا كان مل يشتمل على تأمني املواد فهو من اختصاص احملاكم. *مسألة :لو انهدم املبنى لوجود عيب يف تنفيذه وتلف بسبب ذلك أناس أو مال ضمنهم املالك ويرجع على املقاول. 45 املنازعات العقارية النزاعات املتعلقة بعقد االجارة بنظر دعاوى األجرة احملاكم العامة. املخت القضايا الناشئة عن عقد االجاره كثرية لعل من أهمها وأكثرها حدوثا موضوع صيانة العني املؤجرة ومن املسئول عنها . ويف اجلملة الصيانة نوعني: النوع األول /الصيانة التشغيلية وهي صيانة العني لتمكني املستأجر من االستمرار يف استخدامها مثل تغيري واصالح أجهزة اإلنارة أو التكييف وحنوهما فهذه على املستأجر . النوع الثاني /الصيانة األساسية وهي املتعلقة بأصل العقار وهي اليت تتعلق بإمكانية االنتفاع بالعني من األساس فهذه تلزم املؤجر والجيوز اشرتاطها يف العقد على املستأجر فإن اشرتطت فالشرط باطل .يقول بن مفلح يف الفروع (وما كان من تنظيف على مكرت كرش وكنس وتنقية آبار .وما كان من حفظ بنية لبناء حائط وتغيري اجلذع على املكر) أ.ه . ومعرفة هذا التقسيم له فائدة هي التقليل من املنازعات خصوصا إذا ضمنت عقد التأجري. مسألة :إذا أهمل املستأجر صيانة العني إىل أن صارت ال ينتفع بها فعلى من تقع املسئولية وهل يتحمل املستأجر أجرة العني إىل اصالحها ؟ اجلواب :إذا كان ذلك بسبب املستأجر فإنه يتحمل املسئولية .وعليه سداد األجرة إىل حني اصالح العني ألنه أمني واألمني يضمن يف حاليت التعدي أو التفريط وهو هنا قد فرط . 46 املنازعات العقارية إخالء العقار املستأجر إخالء العقار له حالتان: احلالة األوىل :أن يكون املدعى عليه حاضرا. فإذا صادق املدعى عليه على الدعوى ودفع بسداد األجرة وعدم املخالفة لشرط عقد االجيار فحينئذ يتم حبث موضوع السداد وخمالفة العقد فقط فإذا ثبتت دعوى املدعي حكم على املدعى عليه باالخالء وإذا مل تثبت صرف النظر عنها . وإذا كان العقد قد انتهى حيكم على املدعى عليه بإخالء العني وتسليمها للمدعي بعد تصفية املاء والكهرباء . احلالة الثانية :أن يكون املدعى عليه غائبا سواء عن جملس احلكم أو اليعرف مكانه فبعد ضبط الدعوى وطلب املدعى عليه إخالء العقار النتهاء العقد أو لكون املستأجر مل يسدد األجرة أو حصل خمالفة لشرط يف عقد االجيار رتب عليه االخالء . وحصول التبليغ لشخصه أو لغري شخصه مرتني تطلب البينة (صك التملك +عقد االجيار). ثم تطلب من املدعي ميني االستظهار أن العقد قد انتهى ومل جيدد وحيكم على املدعى عليه باالخالء وتسليمها للمدعي ويرفع احلكم حملكمة االستئناف . س /هل حيتاج إىل بينة (شهود) على بداية العقد أو نهايته ؟ ج /ال .ألن األصل التخليه وغالب العقود سنة . 47 املنازعات العقارية فتح العقار أو احملل املستأجر اإلجراءات:  - 1التأكد من إغالقه عن طريق الشرطة .وذلك بسؤال اجلريان عن عدم وجود أحد وإغالقه ووضع لوحة تتضمن أن صاحبه مطلوب للمحكمة . - 2بعد ورود اجلواب تضبط الدعوى. - 3االطالع على صك التملك .ووثيقته إن وجدت. - 4يدون عقد االجيار وجواب الشرطة . - 5البينة على العقد ونهايته وإغالق العقار وخلوه من املستأجر. - 6حيكم بفتح احملل بواسطة اللجنة لتستلم موجودات احملل وتسلمها لبيت املال . هذا اإلجراء هل حيتاج إىل رفعه حملكمة االستئناف . س /أين يضبط مثل هذا النوع من القضايا؟ من قال انه يضبط يف االنهاء يطلب البينة على التأجري وانتهاء املدة وأن املنهي يطلب اإلذن - ثم يأذن يف فتحه وال حيتاج إىل رفعه لالستئناف . من قال يضبط باحلقوقي قال انها دعوى على غائب ولذا حيكم بالفتح ويقول الغائب على - حجته إذا حضر وهو الذي عليه عمل أكثر القضاة . املوجودات يقوم بيت املال ببيعها وحفظ مثنها إال الذهب والفضة . مسائل يف عقود األجرة: األوىل /هل للمؤجر املطالبة باألجرة الباقية من قيمة األثاث املودع ببيت املال ؟ نعم يف مواجهة بيت املال ولكن بعد اثبات مقدار األجرة ببينة مع ميني االستظهار من املدعي على أنه مل يستلم األجرة وأنها باقية يف ذمة املستأجر الغائب ويرفع احلكم حملكمة االستئناف . 48 املنازعات العقارية الثانية /إذا تأخر املستأجر يف دفع األجرة أو ماطل فيها فهل للمؤجر املطالبة بفسخ املدة املتبقية. األصل انه اذا متت االجارة فليس للمؤجر املطالبة بالفسخ وا ا له املطالبة باألجرة . وميكن أن يقال له املطالبة بأتعاب احملاماة أو التعويض مبا حلقه من ضرر -وهو حمل نظر . ويرى شيخ اإلسالم ابن تيمية (يرمحه اهلل ) -تراجع االختيارات الفقهية ص - 126أن املشرتي أو املستأجر اذا ماطل وتعذر السداد فله الفسخ مثل املعسر أو الغائب يف االجارة دفعا للضرر وصوبه يف االنصاف . الثالثة /اذا اشرتط املؤجر أو البائع حلول كامل الدين أو األجرة اذا ختلف عن سداد قسطني متتاليني هل يصح ؟ أجازه ذلك جممع الفقه اإلسالمي بقراره رقم . )6/2( 51 الفقرة اخلامسة ونصها (جيوز شرعا أن يشرتط البائع باألجل حلول األقساط قبل موعدها عند تأخري املدين عن أداء بعضها مادام املدين رضي بهذا الشرط عند العقد) أ.ه. وترى اللجنة الدائمة ل فتاء عدم صحة هذا الشرط .فتاوى اللجنة الدائمة ج 13ص 181فتوى رقم.18596 الرابعة /هل األصل يف الشروط والعقود الصحة واجلواز أو التحريم والبطالن؟ يرى شيخ اإلسالم ابن تيمية وتلميذه ابن القيم (يرمحهما اهلل) أن األصل الصحة واجلواز وهو مذهب املالكية وقريب منه مذهب احلنابلة . اخلامسة /شرط السالمة من كل عيب يرى شيخ اإلسالم ابن تيمية (يرمحه اهلل ) أن البائع إن كان عاملا بالعيب فللمشرتي الرد بكل حال وإن مل يكن عاملا فالشرط صحيح –تراجع االختيارات الفقهية ص -124وهو ما يرجحه الشيخ ابن عثيمني (يرمحه اهلل) 49 املنازعات العقارية بيع العربون: حديث(( نهى عن بيع العربان)) رواه أبو داود والرتمذي ومالك وفيه ضعف. هذا البيع فيه خالف: اجلمهور يرون عدم صحة البيع ألن احلديث له طرق يقوي بعضها بعض واحلديث حسن وهذا القول هو اختيار الشوكاني يف نيل األوطار. 25/5 احلنابلة يرون جواز البيع لعدم ثبوت احلديث وألن هذا النوع من البيوع شائع بني الناس واحلاجة داعية إليه. قال اإلمام أمحد ملا سئل عن بيع العربون أي شيء أقول هذا عمر رضي اهلل عنه قال به . 51 املنازعات العقارية الشرط اجلزائي: وهو اتفاق بني الطرفني على تقدير التعويض الذي يستحقه من شرط له عن الضرر الذي يلحق به اذا مل ينفذ الطرف اآلخر ما التزم به أو تأخره يف تنفيذه . واألصل جواز الشرط اجلزائي وقد صدر به قرار هيئة كبار العلماء باململكة رقم 25يف 1394/8/21ه وأيضا قرار اجملمع الفقه اإلسالمي رقم )12/3(119عام 1421ه . *وهناك مسائل مهمة وردت يف القرارين هي: -1جيوز أن يكون الشرط اجلزائي مقرتنا بالعقد األصل وأن يكون يف اتفاق الحق قبل حصول الضرر . -2جيوز اشرتاطه يف املقاوالت والتوريد واالستصناع بالنسبة للمصانع وال جيوز يف الديون والبيع بالتقسيط بسب التأخر يف سداد األقساط وال جيوز يف عقد االستصناع بالنسبة للمصنع اذا تأخر يف أداء ما عليه . -3اليعمل بالشرط اجلزائي اذا كان اإلخالل بالعقد بسبب خارج عن اإلرادة أو اذا ثبت عدم أن من شرطه مل يلحقه ضرر من اإلخالل بالعقد. -4الضرر الذي يعوض عنه هو الضرر املالي الفعلي وما حلق املتضرر من خسارة حقيقية أو كسب مؤكد واليشمل الضرر املعنوي أو األدبي. -5اذا كان الشرط اجلزائي كثريا عرفا بعيد عن مقتضى القواعد الشرعية والقصد منه التهديد املالي فللمحكمة التعديل فيه حبسب ما فات املشرتط من منفعة أو حلقه من ضرر عن طريق أهل اخلربة والنظر. *وقد حدد نظام املشرتيات احلكومية الصادر باملرسوم امللكي رقم م 14/يف 1395/4/5ه املادة ( )9مقدار الشرط اجلزائي مبا اليتجاوز %11من قيمة العقد . 51 املنازعات العقارية الدعاوى يف الشرط اجلزائي على نوعني: - 1طلب تنفيذ الشرط اجلزائي. - 2االعرتاض على نسبة الشرط اجلزائي. والبد يف دعاوى الشرط اجلزائي ممايلي: - 1حتديد الشرط اجلزائي ومدة التأخري وجمموع مقداره. - 2هل يصادق الطرف الثاني على الدعوى أو ينكره أو ينكر املقدار أو حصول التأخري . أو أن التأخري كان بسبب املدعي أو بسبب خارج عن اإلرادة. اذا كان الشرط اجلزائي غري حمدد أو مبالغ فيه فريجع يف تقديره إىل أهل اخلربة. إذا مل يوجد شرط جزائي وتأخر املقاول يف العمل . ينظر هل حلقه ضرر من التأخري أم ال .فإذا كان قد حلقه ضرر فيقدر عوض الضرر وحيكم به. اهلدف من الشرط اجلزائي: - 1حث املقاول على اجناز العمل. - 2تعويض املالك عما حلقه من ضرر جراء التاخري . 52 املنازعات العقارية بيع املرهون عقود التمويل العقاري مرت بثالث مراحل : االوىل /البيع بالتقسيط مما يعين نقل ملكية العني إىل املشرتي ويكون له حرية التصرف فيه. وله ضمانات للسداد كالكفيل الغارم. لكن هذه الضمانات غري كافية ولذا رفعت الفائدة التمويليه. الثانية /رهن السلعة بثمنها. حبيث يتم نقل ملكية العقار للمشرتي إال أن البائع يشرتط رهنها يف باقي املديونية . الثالثة /اإلجيار املنتهي بالتمليك( اإلجيار التمويلي). وأول ما خرجت هذه الطريقة يف اجنلرتا عام 1846م. وهذه الطريقة رأت هيئة كبار العلماء باألكثرية يف دورتها الثانية واخلمسني املنعقدة بالرياض يف 1421/11/29ه عدم صحة هذا العقد ألنه مجع بني عقدين على عني واحدة غري مستقر على أحدهما وهما خمتلفان يف احلكم متنافيان فيه. ثم حصل تطوير هلذا العقد حبيث يتوافق مع القواعد الفقهية وذلك جبعل األصل هو اإلجارة أما امللك فينتقل إما بالبيع أو اهلبة املوعودبها يف نهاية العقد. وهو ما ورد مفصال يف قرار اجملمع الفقهي املنبثق عن منظمة املؤمتر االسالمي رقم 111يف 1421/6/25ه. ووفقا لقرار اجملمع البد أن يكون عقد التأجري مستقال عن عقد البيع أو اهلبة وأن يكون بينهما زمانا ويكون بوثيقة مستقله عن التأجري كما اشرتط القرار أن تكون اإلجارة فعليه وليست ساتره للبيع. كما أن جممع الفقه قد أكد على بعض الشروط املهمه ومنها: -1أن يكون ضمان العني املؤجرة على املالك ال على املستأجر. -2أن يكون التأمني تعاونيا اسالميا ويكون على املالك ال على املستأجر. -3نفقات العني التشغيلية تكون على املالك( املؤجر) طوال مدة اإلجارة ال على املستأجر. 53 املنازعات العقارية مسألة بيع العقار الرهون. إذا باع شخص عقارا مرهونا وبعد مدة من البيع حصل خالف بني البائع واملشرتي أو مات أحد املتبايعيني قبل اإلفراغ وتبني أن العقار مرهونا فما العمل. هذا النوع من الدعاوى يصح من البائع يطالب بفسخ البيع. ويصح من املشرتي يطالب بتصحيح البيع. واقع العمل يف احملاكم على منهجني: املنهج األول: يرى عدم صحة البيع ألن العني املرهونة والقاعدة الفقهية اليت ذكرها غري واحد من العلماء يراجع املنثور 174/3واألشباه والنظائر للسيوطي ( 151واملشغول ال يشغل) وبناء عليه حيكم ببطالن البيع. وهذا املنهج يتفق مع املذهب. يراجع املغين ج 483/6وكشاف القناع 391/3ويرتتب على هذا املنهج ما يلي: - 1رجوع العقار على البائع. - 2عودة الثمن إىل املشرتي. - 3غرم البائع للمشرتي األقساط اليت سددها املشرتي للمرتهن. - 4ضمان املشرتي ملنفعة العقار من تاريخ انتفاعه بعد الشراء حتى حيكم بالبطالن ألن املقبوض بعقد فاسد مضمون .القاعدة ( )66من قواعد بن رجب. املنهج الثاني: صحة بيع املرهون بشرط اذن املرتهن. وهو رويه يف املذهب واختيار شيخ االسالم ابن تيمية وهلذا القول آثار هي: - 1ملكية املشرتي للعقار من تاريخ البيع. - 2الزام املشرتي بسداد االقساط احلالة والباقية. 54 املنازعات العقارية - 3إذا كان قد خصم على البائع أقساط من الدوله رجع بها على املشرتي. - 4نقل القرض بامسه. - 5وهذا القول له حظ من النظر والرفق بالناس ويرجحة أمور: أ -تشوف الشارع إىل تصحيح العقود ما أمكن .يراجع قواعد األحكام 79/1وجمموع الفتاوى 251/29القواعد النورانية 216جملة األحكام العدلية م 83وشرحها لعلي حيدر ()74/1 ب -قاعدة االصل يف العقود محلها على السالمة من املفسد .يراجع املنثور يف القواعد.154/1 ج -قاعدة تصحيح العقود إذا ترتب على إبطاهلا ضرر جمموع الفتاوى 251/29وقواعد األحكام يف مصاحل األنام 179/1 د -من مقاصد الشرع ثبات التعامل بني الناس واستقراره .مقاصد الشريعة البن عاشور (.)1833181375 ه -كما أن املنع من البيع حلق املرتهن وقد رضي فإذا رضي أو ضمن له حقه زالت علة املنع من بيع املرهون. * مسائل مهمة: األوىل :هل حيكم بدفع األقساط احلالة للبائع أو املرتهن فيه منهجان: - 1حيكم بها للمرتهن ويف هذا حفظ حلقه. - 2حيكم بها للبائع ثم يقوم بالتسديد للمرتهن واألوىل األول. الثانية :إذا كان الرهن مكتوب بورقة عرفية ومل يهمش على الصك ثم تصرف الراهن يف الرهن فعلى عن تقام الدعوى. األوىل أن تقام على الراهن ويدخل املشرتي وإذا ثبت الرهن قبل البيع حيكم بثبوت الرهن وبطالن البيع ثم يلزم الراهن برد القيمة للمشرتي. 55 املنازعات العقارية الثالثة :هل يشرتط القبض يف الرهن .فيه خالف: - 1يشرتط ل لزوم الرهن القبض وهو قول اجلمهور – ينظر بدائع الضائع 142/6املغين 445/6املوسوعة الفقهية .182/23 - 2ال يشرتط ل لزوم الرهن قبض املرهون وهو قول املالكية (بداية اجملتهد )216/2رواية عن اإلمام أمحد (الدرر السنية .238 -235/6 ولعل الراجح الثاني ألن فيه توسعة للناس املقنع مع الشرح واالنصاف – 391/12املغين 445/6الدرر السنية .238 -237 , 236/6 الرابعة :الرهن احليازي هل يأخذ أحكام الرهن احلقيقي .نعم ألننا رجحنا عدم اشرتاط القبض يف لزوم الرهن وتسليم الصك للحائز دليل على الرهن. اخلامس :بيع الوحدات السكنية اليت ليس عليها صكوك وإمنا عليها عقد بني الصندوق واملشرتي والقيمة مقسطة وال حيال لكاتب العدل حتى يسدد كامل القرض هل تأخذ حكم الرهن. حمل حبث ولعلها تأخذ حكم املرهون. السادسة :تنازل الصندوق عن مبلغ القرض ملوت الشخص الذي بامسه القرض بعد البيع هل هو حق للورثة أو حق للمشرتي. حمل حبث ولعل الراجح أنها حق للمورث. 56 املنازعات العقارية صناعة التقييم والثمني العقاري التثمني والتقييم العقاري إجراء حيتاجه القضاة يف كثري من القضايا ألنه الطريق الصحيح العادل يف القضايا العقارية واملعمارية والشرط اجلزائي وغريها ألن العقار واملقاوالت ال تثبت على قيمة ويدخل فيها قضايا كثرية منها نزع العقار للمنفعة العامة وبيع نصيب القاصر وشراؤه وكذا االوقاف والوصايا وقمسة الرتكات إذا كان بها أوقاف أو وصايا أو قاصرين. فال بد من معرفة التثمني والتقييم والفرق بينهم. فالقيمة :هي الثمن الذي يقدره املقومون للسلعة وقت التقويم. والثمن :هو السعر الذي يرتاضا عليه األطراف بغض النظر عن القيمة السوقية. فالثمن أعم من القيمة. مما سبق يتضح أن القيمة هي السعر احلقيقي للسلعة املقومة وعليه فالعربة يف قضايا العقار غالبا هي القيمة. واملعتمد عليه يف التقييم هو قول أهل اخلربه يف العقد. وكل نوع من العقار له معايري يف التقويم. فالعقار التجاري خيتلف عن الصناعي وعن السكين وعن الزراعي. من القضايا اليت حيتاج إىل التقييم فيها: 57 املنازعات العقارية نزع العقار للمنفعة العامة. ويشرتط له حسب املادة ( )1من نظام نزع العقار للمنفعة العامة ما يلي: -1أن يكون النزع من قبل الوزارات أو املصاحل احلكومية ذات الشخصية املعنوية. -2أن يكون النزع للمنفعة العامة. -3أن يكون التعويض عادال: -4أن التوجد أرض حكومية تفي حباجة املشروع. -5وأن يكون املشروع معتمدا يف امليزانية. -6أن ال يؤدي العقار املنزع من مالكه إىل توظيفة يف استثمار العام أو اخلاص . م 12من النظام.. إذا اقتصر نزع امللكية على جزء من العقار ونقصت قيمة اجلزء أو األجزاء الباقية منه بسبب تنفيذ املشروع وجب مراعاة النقصان عند تقدير التعويض املستحق. م 19من النظام.. نصت على أنه حيق ملالك العقار األساسي اسرتداد ما زاد من األمتار عن حاجة املشروع بالقيمة العادلة . 58 املنازعات العقارية وضع اليد املؤقت أجازت األنظمة للدوله وضع اليد املؤقت على ملك الغري يشروط: - 1أن يكون التعويض عادال عن وضع اليد ال يقل عن أجر املثل. - 2أن يكون يف حالة الكوارث والطوارئ وما أشبهها. - 3املده القصوى له ثالث سنوات. العقار ملنزوع لصاحل املنفعة العامة هو ما نزع وفقا لنظام نزع ملكية العقارات للمنفعة العامة ووضع اليد املؤقت على العقار . مسأله :هل الشركات العقارية املساهمة مثل شركة مكة وطيبة ما تأخذه يأخذ أحكام نزع م 2/226 امللكية للنفقة العامة؟ ج /أن العقار املنزوعة ملكيته ال يعترب للمصلحة العامة فال يباع إال بعد صدور إذن من احملكمة املختصة بعد التحقق من الغبطة واملصلحة ويف حال عدم حتقق الغبطة تقوم احملكمة يف إدخال الشركة لزيادة نصيب الوقف أو الوصية مبا حيقق الغبطة .م 2/226 مسأله :إذا صرف النظر عن استخدام العقار املنزوعة ملكيته فهل يستحق املالك األساسي اسرتداده؟ نعم بالقيمة العادلة (م.)19 59 املنازعات العقارية 61 املنازعات العقارية أحكام الشفعة مأخوذة من الشفع ضد الوتر وهي استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكة ممن انتقلت إليه بعوض مالي. األصل أن الشفعة فيما مل يقسم فإذا وقعت احلدود وصرفت الطرق فال شفعة حلديث جابر عند البخاري. واحلكمة من شرعيتها دفع الضرر الذي قد ينشأ عن اجملاورة. ولعل من أهم مسائل الشفعة ما يلي: اوال :هل تثبت الشفعة باجلوار: - 1الثبوت للجار املالصق( .احلنفية وبعض احلنابلة) - 2عدم الثبوت مطلقا( .املالكية والصحيح عند الشافعية ومذهب احلنابلة) - 3ثبوتها للجار إذا كان شريكا يف حقوق امللك من طريق ومسيل ومشرب وحنو ذلك(.وجه عند الشافعية ورواية عند احلنابلة واختيار شيخ اإلسالم ابن تيمية وهيئة كبار العلماء باململكة ولعله الراجح – جملة العدل عدد 12ص ) 112 ثانيا :هل تثبت الشفعة يف متليك الطوابق والشقق. بعبارة أخرى (السفل والعلو) - 1ثبوت الشفعة(.احلنفية ووجه عند الشافعية واحلنابلة). - 2عدم الثبوت( .قول اجلمهور لعل الراجح الثبوت ألن الشفعة شرعت لرفع الضرر –نوازل العقار د .أمحد العمرية ص)222 -221 ثالثا :هل تثبت الشفعة يف غري العقار وما يتعلق به ( املنقول) - 1عدم الثبوت( .قول اجلمهور) -2ثبوتها يف كل شيء(.قول مالك ورواية عن أمحد ورجحه ابن القيم يف أعالم املوقعني 124 -121/2تراجع املوسوعة الفقهية الكويتية ج 26ص -147 )148 61 املنازعات العقارية رابعا :هل الشفعة على الفور :نعم األثر(( الشفعة كحل العقال)) املغين 453/7كشاف القناع .141/4 خامسا :لو أبدى الشريك عدم الرغبه يف نصيب شريكة ثم باع فتسمع دعواه الشفعة. سادسا :الشركاء إذا كانت أنصبائهم متفاوته فيه خالف: -1تثبت هلم الشفعة بالتساوي . -2حسب األنصباء .ولعله الراجح –الشرح الكبري للدردير 486/3واملغين 479/7بدائع الضائع .5/5 سابعا :هل تسمع دعوى الشركاء بالشفعة مع بعض أو كل واحد بدعوى مستقله أو يدخلون مع بعض. فيه منهجان للقضاة ولعل مساعها مع بعض أوىل الحتاد السبب واملوضوع يف الدعوى. ثامنا :لو طلب الشريك األجرة مدة بقاء املشرتي يف العقار حمل الشفعة فال تسمع دعواه ألنه قد انتفع بها ويده يد ملك فال أجرة عليه. تاسعا :لو أن املشرتي اوقف نصيبه فهل تسقط الشفعة. إذا كان القصد احليلة على االسقاط فال تسقط حاشية الروض . 645/7 عاشرا :أين تقام دعوى الشفعة. يف بلد املدعى عليه. 62 املنازعات العقارية القسمة الثاني :الرتكات. األول :العقارات. العقارات تنقسم إىل قسمني: األوىل :قسمة تراضي وهي خاصة باألمالك اليت ال تقسم اال بضرر اوبرد عوض مثل الدار الصغريه ألنها يف حكم البيع. الثاني :قسمة إجبار وهي ما ال ضرر يف قسمه وال رد عوض مثل القرية والبستان والدار الكبرية. الرتكات تنقسم إىل قسمني: األول :قسمة تراضي وتكون من القضايا االنهائية. وإذا كان املتقامسني بالغني فهي من اختصاص كتابة العدل . أما إذا كان من ضمنهم غائب أو قاصر أو يف الرتكة وقف أو وصية فمن اختصاص احملكمة وتعرض على االستئناف. فيه الثاني قسمة إجبار :وتكون من القضايا احلقوقية وهي املرادة هنا وتطبيقها على الواقع صعوبة. الختالف أمالك املورث ووجود وصايا أو ديون له أو عليه. ومن أهم أشكاالت دعوى القسمة: - 1عدم معرفة بعض الورثة ألعيان الرتكة. - 2وجود عقارات بدون صكوك ملكية أو تكون غري مكتملة نظاما. - 3وجود عقارات مسجلة باسم ذكور الورثة. - 4ادعاء بعض الورثة أن العقار املسجل باسم املورث له أو العكس. - 5دعوى شخص أجنيب أن العقار الذي باسم املورث له. 63 املنازعات العقارية اإلجراءات أوال طلب املستندات اآلتية: - 1حصر الورثة والوالية والوكاالت والوصية. - 2صكوك العقارات. - 3كشف حسابات املتوفى يف البنوك اليت تبني األرصدة. - 4كشف باحملافظ االستثمارية واالسهم. - 5شهادات ملكية االسهم. - 6بيان بأعيان الرتكة املنقوله. ثانيا :بعد حصر الرتكه امجع يستبعد: أ -الديون املعدومة ( على املماطل واملعسر) ب -االمالك اليت عليها نزاع أو ليس عليها صكوك مطابقة أو صكوكها ناقصة. ثالثا :تقدرير ما حيتاج إىل تقدير عن طريق أهل اخلربة وعقارات – اسهم – منقوالت ). رابعا :السؤال عن الوصية وهل هي ثابتة شرعا وإن مل تكن ثابتة فهل يقر بها الورثة. خامسا :تضبط الدعوى وتفصل بها الرتكة. سادسا :بعدالضبط يتم عرض تقدير اهل اخلربة للعقارات واملنقوالت ويعرض عليهم القسمة فإن تراضوا بقسمتهما قسمها واال باع القاضي الرتكة وحول العقارات واملنقوالت واألسهم إىل أموال نقدية وقسمها بينهم . . *هل حيكم القاضي بالبيع بواسطة املزاد وبعد ذلك يقوم القاضي بتكوين جلنة من أهل اخلربة لبيع العقار بواسطة املزاد وإذا مت البيع أفرغ للمشرتي. أو يقوم القاضي بتقرير البيع وتكوين جلنة ويبيع بواسطة املزاد وإذا مت املزاد ورسى البيع على املشرتي ضبط ذلك وحكم مبوجبه. 64 املنازعات العقارية كالهما سائغ ولعل األخري اكثر اختصارا .لكن األول هو الذي ينسجم مع التعليمات ألن البيع وتقسيم القيمة اآلن من اختصاص قضاء التنفيذ كما أن اإلجراء الثاني فيه نفقات فإذا نقض احلكم فمن الذي يتحملها ؟ مسائل مهمة: األوىل :أين تكون دعاوي القسمة ؟ يف بلد إقامة األكثرية بالرؤوس (م)5/3/36 الثانية :إذا كان من ضمن الرتكة متاجر أو مصانع ومستغالت جتارية ومزارع وعقارات تؤجر حتتاج إىل متابعة فإن القاضي يعلن عن طلب حارس قضائي وتعيينه من قبل احملكمة. الثالثة :هل ميكن قسمة جزء من املال بني الورثة إذا أظهرت احلاجه حتى تتم قسمة كامل الرتكة. نعم ألن القسمة يف الغالب حتتاج إىل وقت طويل. الرابعة :إ:ذا باع املورث عقارا لشخص ومل يفرغ له يف حياته فما العمل. إن أقر الورثة وكانوا بالغني فيفرغ العقار لدى كاتب العدل وإن أنكروا أو كان فيهم قاصرين فال بد من بينة تشهد بالبيع وقبض الثمن ثم ميني االستظهار ويرفع احلكم حملكمة االستئناف. اخلامسة :هل تقسم االسهم الربوية. نعم ويفهمون بأن هلم رأس املال أما الربا فالجيوز متلكه. 65 املنازعات العقارية املساهمات العقارية وتوظيف األموال حجم السوق العقارية باململكة عام 1428ه ما يقارب 113تريليون ريال صحيفة عكاظ عدد 121251يف 1428/3/26ه . تشكل املساهمات العقارية منه ما يقارب 41مليار ريال .صحيفة الشرق األوسط عدد 11532يف 1428/6/18ه . أحيل ل جلنة تصفية املساهمات أربعة وثالثني مساهمة من املساهمات العقارية املرخصة وتشكل %51من إمجالي املساهمات وبقيمة تبلغ 1333مليار ريال صحيفة عكاظ عدد 13163يف 1431/11/15ه . تعريف املساهمات العقارية عقد بني طرفني فأكثر يسمى األول مساهما والثاني مديرا للمساهمة يتوىل مبوجبه الثاني املتاجرة بعقار مقسم إىل أسهم متساوية يستحق مالك األسهم يف حالة الربح مقدارا منه متفقا عليه مقابل األموال اليت دفعوها وذلك بعد تصفية املساهمة وخصم ما عليها من إلتزامات . أقسام املساهمات القسم األول :ما يكون دور مدير املساهمة فيها حمصورا على اإلدارة والتسويق. وهلا صور: - 1شراء أرض بأموال املساهمني . - 2يكون لدى املدير أرضا ثم يبيعها على املساهمني . - 3يشرتي املدير أرض ا ويدفع عربون ا ثم يفتح بها مساهمة ويسدد القيمة من أموال املساهمني . القسم الثاني :ما يكون دور مدير املساهمة فيها اإلدارة باإلضافة إىل املشاركة بقصد املتاجرة . 66 املنازعات العقارية وهلا صور: - 1فتح املساهمة يف أرض يشرتيها مباله ومال املساهمني. - 2يكون لدى املدير أرضا ثم يبيع جزءا منها على املساهمني . - 3يشرتي أرض ا ويدفع عربونا ثم يفتح املساهمة ويسدد القيمة من ماله ومال املساهمني . وهناك نوع آخر من املساهمات يطلق عليه تشغيل األموال . وله صورتان: األوىل :يأخذ من املساهمني مبالغ للمتاجرة يف العقار وغريه والربح بينهما. الثانية :يأخذ من املساهمني مبالغ ويضم معها مبالغ من عنده بقصد املتاجرة والربح بينهما . التوصيف الشرعي لعقد املساهمة العقارية وغريها: عقود املساهمات عقود جديدة يطبق عليها أحكام شركة املضاربة إذا مل يكن لصاحب املساهمة مبلغ مالي يف املساهمة أما إذا كان له مبلغ مالي يف املساهمة فيطبق عليه أحكام شركة العنان – املساهمات العقارية لوحيد آل عبدالقادر حبث تكميلي يف املعهد العالي للقضاء ص 36وما بعدها. أبرز دعاوى املساهمات: - 1طلب التصفية وتوزيع األرباح. - 2إعادة رأس املال. - 3خيانة صاحب املساهمة. - 4كون املساهمة وهمية . اإلجراءات: يتقدم املساهم بدعوى ضد صاحب املساهمة يوصف فيها العقار ومقدار مساهمته فيه ويطلب التصفية وتسليم رأس املال واألرباح . وجواب املدعى عليه له حاالت: 67 املنازعات العقارية - 1املصادقة فيحكم بإعادة رأس املال واألرباح إن وجدت . - 2إنكار بيع العقار والتصفية فإن ذكر سببا وجيها لعدم البيع والتصفية فحينئذ حيكم بصرف النظر إىل أن يزال الضرر. - 3إذا كان السبب غري وجيه أو حصل منه تفريط فيحكم بإعادة رأس املال ألنه أمني واألمني يضمن إذا فرط أو تعدى. ف فيحكم بالتصفية بواسطة أهل اخلربة . - 4إذا كان قد باع ومل يص - 5إذا كان سبب عدم التصفية عدم بيع كامل املساهمة فيحكم على املدعى عليه بدفع نصيب املدعي حسب ما متت تصفيته . - 6إذا رفض املدعى عليه البيع أو التصفية فيحكم ببيع العقار عن طريق أهل اخلربة ثم يوزع الثمن على املساهمني حسب أنصبائهم . *إال إذا كان على صاحب املساهمة وبقية املساهمني ضرر. حيل أصحاب املساهمات العقارية على املساهمني - 1يبيع أرض املساهمة ويبقى جزءا قليال فإذا طالبوا بالتصفية احتج بعدم بيع كامل األرض . - 2بعض أصحاب املساهمات يشرتي األرض لنفسه ثم يبيعها بسعر أرفع ويأخذ عليهم مع الربح سعي ا . - 3يفتح مساهمة يف أرض ويأخذ أموال املساهمة ثم يشرتي أرضا أخرى ويذكر للمساهمني بأن األرض السابقة قد رحبت ويعرض عليهم أخذ الربح أو الدخول يف مساهمة جديدة فيوافقون ويبدأون يروجون له . 68 املنازعات العقارية - 4يفتح مساهمة وهمية وهي يف احلقيقة توظيف أموال فيتاجر بأموال املساهمني حتى يستفيد فإذا طالبه أحد أعطاه ما أخذ الحق ا حتى يغري بكثرة الربح ويكسب أكرب قدر ممكن من املساهني ثم تتبني احلقيقة بعد االنهيار وضياع أموال املساهمني . - 5بعض أصحاب املساهمات يتخذ من طلبة العلم دعاية ملساهمته . شروط صحة املساهمات العقارية نظاما بعد ظهور مشاكل املساهمات وتعثرها وكثرة التالعب فيها وضع املنظم ضوابط لصحة املساهمات العقارية حيث صدر قرار جملس الوزراء رقم 221يف 1426/8/22ه حيتوي مثان مواد نلخصها فيما يلي: أوال /اشرتاطات خاصة بالصك: - 1أن تكون األرض مملوكة مبوجب صك شرعي نظامي . - 2أن يكون الصك بإسم املتقدم بطلب فتح املساهمة . - 3أن التقل ملكية طالب املساهمة عن %21من قيمتها . - 4التهميش على الصك أن األرض حتت املساهمة . ثانيا /الشروط اليت تتعلق بالتصاريح: - 1حصول موافقة وزارة التجارة واملوافقة على ختطيط األرض . - 2إذا كانت املساهمة يف وحدات فال بد من رخصة بناء سارية من األمانة . ثالثا /شروط خاصة باإلعالن: ل عالن عن املساهمة يف وسائل اإلعالم البد من حصول موافقة من هيئة سوق املال على فتح صندوق استثماري بإسم املساهمة بعد صدور موافقة وزارة التجارة . ويشمل اإلعالن التصاريح. 69 املنازعات العقارية وأوجب النظام على وزارة التجارة املراقبة بالتعاون مع اهليئة السعودية للمحاسبني القانونني الختيار مراجعي حسابات . حكم تداول وحدات الصندوق العقاري " األسهم" له ثالث حاالت: - 1أن يغلب على رأس املال أن يكون عرض بأن يكون غالب قيمة الوحدة (السهم) أصوال عقاريا فبيع الوحدة جائز ألنه من قبل بيع املشاع - 2أن يكون الغالب على قيمة الوحدة أمثانا بأن يكون رأس املال نقدا فال جيوز ألن البيع يف حكم الصرف . - 3أن تتساوى األصول النقدية باألصول غري النقدية فال جيوز تغليب ا جلانب التحريم. ينظر نوازل العقار د .أمحد العمرية ص345 -345 مسائل يف املساهمات املسألة األوىل: إذا كانت املساهمة حمددة بوقت ثم انتهى فماذا يعمل. أ -إذا كانت قد صفيت مبعنى قد بيعت فتعاد ر وس األموال ويقسم الربح . إذا كانت ال تزال عرض ففيه خالف . ب - والراجح أن الشركة تنقضي وتباع ويعطى الشركاء أنصبائهم ومديرها نصيبه من الربح أو تقسم ك ل حبسب نصيبه .نوازل العقار ص 354 -352 املسألة الثانية: 71 املنازعات العقارية موت مدير املساهمة أ -إذا كان بعد التصفية فيتم إعادة رأس املال إىل املساهمني وتوزع األرباح .ويأخذ ورثة مدير املساهمة ما حصل من اتفاق . إذا كان رأس املال ال يزال عرض أي أرضا ب - فيه خالف . والصحيح ان املضاربة تنفسخ ألن املضارب يف حكم الوكيل والوكالة تنفسخ باملوت .نوازل العقار ص 362 -361 71
