نس خة حم دث ةب تار يخ /1/1 445 1ه القايض بمحكمة التنفيذ باملدينة املنورة يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث ح اجلمعية العلمية القضائية السعودية1444 ،ه فهرسة مكتبة امللك فهد الوطنية أثناء النرش اخلليفة ،وليد بن إبراهيم بن عبد اهلل نظام األحوال الشخصية مع الفهارس /.وليد بن إبراهيم بن عبد اهلل اخلليفة -ط -..1الرياض1444 ،ه 97ص ؛ 24 ×17سم ردمك978-603-91937-0-8 : -1األحوال الشخصية للمسلمني -2قانون األحوال الشخصية أ .العنوان ديوي 1444/2616 254 رقم اإليداع1444/2616 : ردمك978-603-91937-0-8 : الستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر Adobe Reader من الروابط التالية 2 مقدمة اجلمعية احلمد هلل وحده ،والصلاة والسلام على من ال نبي بعده ،حممد بن عبد اهلل وعىل آله وصحبه، وبعد: فتهدف اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) دوم ا إىل املشاركة الفاعلة يف اجلهود املبذولة لتطوير القضاء وما يتصل به من اجلوانب العلمية والعملية ،وتقديم البحوث والدراسات التي جت لي مت يز القضاء اإلسلامي وأصوله وقواعده وتطبيقاته ،وإبراز جوانب العدالة فيه ،واإلجابة عام يثار حوله من شبهات ،وتسعى إىل التنسيق بني املتخصصين -من القضاة واملحامين والباحثني يف الشؤون العلمية القضائية ،-ومد اجلسور بينهم وبني اجلهات العلمية واإلعالمية ونحوها. وتشرف اجلمعية -ضمن سلسلة األنظمة التي تعمل على إخراجها -أن تصافح أياديكم الكريمة هبذه النسخة املميزة من نظام األحوال الشخصية مع الفهارس ،وترجو أن تكون مساندة للجميع من خلال االستفادة منها وما حتويه من مزايا عديدة؛ كاالرتباطات بني املواد املرتابطة عرب الضغط عليها واالنتقال بينها بكل سهولة ،إضاف ة إىل كون هذه النسخة ست حد ث باستمرار -إن شاء اهلل ،-وستكون مواك ب ة ألي حتديث يطرأ على هذا النظام. وال يفوتنا هبذه املناسبة شكر من اعتنى هبذا امللف وفهرسته وتقديمه إىل اجلمعية إلخراجه ونشره؛ وهو القايض بمحكمة التنفيذ باملدينة املنورة صاحب الفضيلة :الشيخ /وليد بن إبراهيم بن عبد اهلل اخلليفة -وفقه اهلل.- واجلمعية ترحب بالتعاون مع مجيع اجلهات واألفراد املتخصصين الراغبني بتقديم الدراسات واملشاريع القضائية والنظامية ،وتستعد لذلك بكافة اخلدمات واإلمكانيات املتميزة -بإذن اهلل وتيسريه.- مركز قضاء للبحوث والدراسات m@qadha.org.sa الفهرس 3 الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa مقدمة املعتين احلمد هلل ،والصالة والسالم عىل رسول اهلل وبعد: فهذا نظام األحوال الشخصية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )73/وتاريخ 1443/8/6ه، وقرار جملس الوزراء رقم ( )429وتاريخ 1443/8/5ه واملنشور يف اجلريدة الرسمية بتاريخ 1443/8/15ه ،ويتلخص عملي فيه بام ييل: .1املحافظة عىل نص النظام كام نرش. .2تنسيق نص النظام وترتيبه ،ملا يف ذلك من أثر يف تذكر موضع املادة عند الرجوع إليها. .3وضع عالمات مرجعية للرجوع إىل املواد والفقرات عند ذكرها يف موضع آخر من النظام، ليتبين للقارئ ارتباط املادة بغريها. .4وضع حواش تبين الفرق بين مواد نظام األحوال الشخصية وما جرى عليه العمل سابق ا وحواش أخرى عقب بعض العبارات تبين عالقتها أو تفصيلها يف مواد أخرى من نظام ونحوه، من النظام. .5وضع حواش لتبيني بعض املسائل الفرضية املشهورة املذكورة يف النظام يف الباب السابع. .6وضع جدول بذيل النظام يبني املدد واملقادير املذكورة يف نظام األحوال الشخصية. .7وضع فهرس عام للنظام ،حيتوي عىل األبواب والفصول واملواد وموضوعاهتا. وأرجو اهلل أن يكون هذا التنسيق نافع ا ألصحاب الفضيلة القضاة ،وللمحامين وجلميع من يعمل عليه ،وصلى اهلل وسلم على نبينا حممد. القايض بمحكمة التنفيذ باملدينة املنورة 1444/3/15ه الفهرس 5 ديباجة النظام مرسوم ملكي رقم (م )73/وتاريخ 1443/8/6ه بعون اهلل تعالى نحن سلامن بن عبد العزيز آل سعود ملك اململكة العربية السعودية بناء على املادة (السبعني) من النظام األسايس للحكم ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ)90/ بتاريخ 1412/8/27ه. وبناء على املادة (العرشين) من نظام جملس الوزراء ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ)13/ بتاريخ 1414/3/3ه. وبناء على املادة (الثامنة عشرة) من نظام جملس الشورى ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ)91/ بتاريخ 1412/8/27ه. وبعد االطلاع على قراري جملس الشورى رقم ( )27/145بتاريخ 1442/9/15ه ،ورقم ( )18/100بتاريخ 1443/5/18ه. وبعد االطالع عىل قرار جملس الوزراء رقم ( )429بتاريخ 1443/8/5ه. رسمنا بام هو آت: أوال :املوافقة عىل نظام األحوال الشخصية ،بالصيغة املرافقة. ثاني ا :يقصد بسن الرشد -ألغراض تطبيق نظام األحوال الشخصية -متام ثامنية عشر عام ا، وذلك إىل حين املوافقة على نظام املعاملات املدنية ونفاذه. ثالث ا :يصدر وزير العدل -باالتفاق مع وزير الصحة -الئحة للتقارير الطبية املنصوص عليها يف نظام األحوال الشخصية. رابع ا :على سمو نائب رئيس جملس الوزراء والوزراء ورؤساء األجهزة املعنية املستقلة -كل فيما خي صه -تنفيذ مرسومنا هذا. الفهرس 6 قرار جملس الوزراء رقم )429( :وتاريخ1443/8/5 :ه إن جملس الوزراء بعد االطلاع على املعاملة الواردة من الديوان امللكي برقم 47698وتاريخ 1443/8/3ه، املشتملة عىل برقية معايل وزير الدولة وعضو جملس الوزراء لشؤون جملس الشورى رئيس اللجنة الرئيسية إلعداد الترشيعات القضائية رقم 28وتاريخ 1443/5/22ه ،يف شأن مشروع نظام األحوال الشخصية. وبعد االطالع عىل مرشوع النظام املشار إليه. وبعد االطلاع عىل األمرين امللكيني رقم ( )5584وتاريخ 1441/1/26ه ،ورقم ()34837 وتاريخ 1441/6/5ه. وبعد االطلاع على نظام املرافعات الرشعية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/1/22ه. وبعد االطلاع على املحرضين رقم ( )510وتاريخ 1442/8/17ه ،ورقم ( )930وتاريخ 1442/10/14ه ،واملذكرات رقم ( )1917وتاريخ 1442/11/4ه ،ورقم ( )1110وتاريخ 1443/5/22ه ،ورقم ( )1738وتاريخ 1443/8/3ه ،املعدة يف هيئة اخلرباء بمجلس الوزراء. وبعد االطلاع على التوصية املعدة يف جملس الشؤون االقتصادية والتنمية رقم (-12 /42/35د) وتاريخ 1443/9/3ه. وبعد النظر يف قراري جملس الشورى رقم ( )27/145وتاريخ 1442/9/15ه ،ورقم ( )18/100وتاريخ 1443/5/18ه. وبعد االطالع عىل توصية اللجنة العامة ملجلس الوزراء رقم ( )6823وتاريخ1443/8/3ه. يقرر ما ييل: أوال :املوافقة عىل نظام األحوال الشخصية ،بالصيغة املرافقة. ثاني ا :يقصد بسن الرشد -ألغراض تطبيق نظام األحوال الشخصية -متام ثامنية عشر عام ا، وذلك إىل حين املوافقة على نظام املعاملات املدنية ونفاذه. الفهرس 7 ثالث ا :يصدر وزير العدل -باالتفاق مع وزير الصحة -الئحة للتقارير الطبية املنصوص عليها يف نظام األحوال الشخصية. وقد أعد مرشوع مرسوم ملكي بذلك ،صيغته مرافقة هلذا. رابع ا :قيام وزارة العدل بمراجعة إجراءات نظر دعاوى األحوال الشخصية املنصوص عليها يف نظام املرافعات الرشعية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ وتاريخ 1435/1/22ه، ولوائحه التنفيذية ،بما حيافظ عىل كيان األرسة ،ويضمن حقوق أفرادها ،وللوزارة التنسيق مع من تراه من اجلهات ذات العالقة ،والرفع بام يلزم. رئيس جملس الوزراء الفهرس 8 الباب األول الزواج الفهرس 9 الباب األول الزواج الفصل األول اخلطبة املادة األوىل: اخلطبة هي طلب الزواج والوعد به. املادة الثانية: لكل من اخلاطب واملخطوبة العدول عن اخلطبة. املادة الثالثة: مجيع ما يقدمه اخلاطب أو املخطوبة إىل اآلخر خلال فترة اخلطبة يعد هدية؛ ما مل يصرح اخلاطب بأن ما قدمه يعد مهر ا أو جير عرف على أنه من املهر. املادة الرابعة: إذا عدل أي من اخلاطب أو املخطوبة عن اخلطبة بسبب يعود إليه ،فليس له الرجوع يف اهلدية التي قدمها .وللطرف اآلخر أن يسترد منه ما قدمه من هدية إن كانت قائمة وإال بمثلها ،أو قيمتها يوم قبضها ،ما مل تكن اهلدية مما يستهلك بطبيعتها. ويف مجيع األحوال ،إذا انتهت اخلطبة بالوفاة ،أو بسبب ال يد ألحد الطرفين فيه ،فلا يسترد يشء من اهلدايا. املادة اخلامسة: .1إذا عدل أي من اخلاطب أو املخطوبة عن إبرام عقد الزواج أو مات قبل العقد ،وكان اخلاطب قد س لم إىل خمطوبته قبل العقد ماال على أنه من املهر ،حيق للخاطب أو لورثته الرجوع ما وإال بمثله ،أو بقيمته يوم القبض. فيما سلم بعينه إن كان قائ الفهرس 10 .2إذا كانت املخطوبة اشترت باملهر أو بعضه ملصلحة الزواج -وفق ما جرى به العرف- وكان العدول من اخلاطب بلا سبب من قبلها ،أو كان العدول منها بسبب من اخلاطب ،فلها اخليار بين إعادة املهر أو تسليم ما اشترته بحاله. الفهرس 11 الفصل الثاني أحكام عامة للزواج املادة السادسة: الزواج عقد بأركان ورشوط ،يرتب حقوق ا وواجبات بين الزوجين ،غايته اإلحصان وإنشاء أرسة مستقرة يرعاها الزوجان بمودة ورمحة. املادة السابعة: اخللوة -يف سبيل تطبيق هذا النظام -هي انفراد الزوجني يف مكان ليس عندمها من يم يز. املادة الثامنة: .1جيب توثيق عقد الزواج ،وعىل الزوجين -أو أحدمها -توثيقه ،وذلك وفق األحكام املنظمة لذلك. .2جيوز لكل ذي مصلحة طلب إثبات عقد الزواج غري املوثق. .3يوثق عقد زواج غير املسلم لدى املختص بالتوثيق ،وتبين لوائح هذا النظام األحكام املتصلة بذلك. ن10 املادة التاسعة: يمنع توثيق عقد الزواج ملن هو دون (ثامنية عشر) عام ا ،وللمحكمة أن تأذن بزواج من هو دون ذلك ذكر ا كان أو أنثى إذا كان بالغ ا بعد التحقق من مصلحته يف هذا الزواج ،وتبني لوائح هذا النظام الضوابط واإلجراءات الالزمة لذلك. ن125 املادة العارشة: يكتسب من تزوج وفق حكم املادة (التاسعة) من هذا النظام أهلية التقايض يف كل ما له عالقة بالزواج وآثاره؛ إذا كان عاقال. املادة احلادية عرشة: للمحكمة أن تأذن بزواج املجنون أو املعتوه بناء على طلب ويل تزوجيه ،بعد توافر الشروط اآلتية: الفهرس 12 .1أن يقدم الويل تقرير ا طب يا معتمد ا عن حالة اجلنون أو العته. .2أن يقبل الطرف اآلخر يف عقد الزواج بعد اطالعه عىل حالة املجنون أو املعتوه. .3أن يكون يف هذا الزواج مصلحة للمجنون أو املعتوه. الفهرس 13 الفصل الثالث أركان عقد الزواج وشروطه املادة الثانية عرشة: أركان عقد الزواج هي: .1الزوجان ،ومها :الرجل واملرأة. .2اإلجياب والقبول(((. ن15 املادة الثالثة عرشة: يشرتط لصحة عقد الزواج ما يأيت: .1تعيني الزوجني. .2رضا الزوجني. .3اإلجياب من الويل(((. .4شهادة شاهدين(((. حمرمة عىل الرجل حتري ام مؤبد ا((( أو مؤقت ا(((. .5أال تكون املرأة ((( جاءت رشوط اإلجياب والقبول يف املادة السادسة عشرة من هذا النظام ،ونصها« :يشترط يف اإلجياب والقبول .1 :أن يكونا متوافقين رصاح ة .2 .أن يكونا مقرتنين يف جملس واحد حقيقة ،ويصح أن يكونا مقرتنين يف جملس واحد حك ما؛ وذلك وفق ا ملا تقرره األحكام النظامية يف هذا الشأن .3 .أن يكونا منجزين ،ال معلقين على رشط وال مضافين إىل مستقبل». ((( جاء ترتيب األولياء يف الزواج يف املادة السابعة عشرة من هذا النظام ،ونصها .1« :يكون ترتيب األولياء يف الزواج عىل النحو اآليت :األب ،ثم وصيه ،ثم اجلد ألب وإن علا ،ثم االبن ،ثم ابنه وإن نزل ،ثم األخ الشقيق ثم األخ ألب ،ثم ابن األخ الشقيق ثم ابن األخ ألب وإن نزال ،ثم العم الشقيق ثم العم ألب ،ثم بنومها وإن نزلوا ،ثم أقرب عصبة عىل ترتيب اإلرث ،ثم القايض .2 .إذا استوى األولياء يف الدرجة؛ تعين من عينته املرأة منهم ،وإن مل تعين جاز تويل أي منهم عقد ضمن عقد الزواج ما يثبت الرضا». الزواج .3 .ليس للويل -ولو كان األب -أن يزوج موليته بغير رضاها على أن ي ((( ما يشترط يف الشاهد مذكور يف املادة احلادية والعرشين من هذا النظام ،والتي نصت على أنه « :يشترط يف الشاهد أن الزوج مسل ام». ا سامع ا اإلجياب والقبول فامه ا املقصود هبما ،وأن يكون مسل ام متى كان ا بالغ ا عاقل يكون رجل ((( نصت املادة الثانية والعشرون من هذا النظام على أحوال حتريم الزواج على التأبيد بسبب القرابة من النسب ،ونصت املادة الثالثة والعشرون على أحوال حتريمه على التأبيد بسبب املصاهرة ،ونصت املادة الرابعة والعرشون على حتريمه عىل التأبيد بسبب وقوع اللعان أمام القضاء ،ونصت املادة عىل اخلامسة والعرشون حتريمه عىل التأبيد بسبب الرضاع إذا توافر رشطاه. ((( نصت املادة السادسة والعرشون من هذا النظام عىل أحوال حتريم الزواج مؤقت ا. الفهرس 14 املادة الرابعة عرشة: رشط للزوم عقد الزواج ال لصحته. .1كفاءة الرجل للمرأة .2العربة يف كفاءة الرجل حني العقد بصالح دينه وكل ما قام العرف عىل اعتباره. .3لكل ذي مصلحة من األقارب -حتى الدرجة الثالثة((( -يتأثر بانعدام الكفاءة؛ احلق يف االعتراض على عقد الزواج ،وتقدر املحكمة ذلك. املادة اخلامسة عرشة: مع التقيد بأحكام املادة (الثالثة عشرة) من هذا النظام ،ينعقد الزواج بإجياب من الويل وقبول من الزوج بلفظ الزواج الرصيح ،وبالكتابة عند العجز عن النطق ،وباإلشارة املفهومة عند العجز عن النطق والكتابة. املادة السادسة عرشة: يشرتط يف اإلجياب والقبول: .1أن يكونا متوافقني رصاح ة. .2أن يكونا مقرتنين يف جملس واحد حقيقة ،ويصح أن يكونا مقرتنين يف جملس واحد حك ام؛ وذلك وفق ا ملا تقرره األحكام النظامية يف هذا الشأن. .3أن يكونا منجزين ،ال معلقني عىل رشط وال مضافني إىل مستقبل. ن147 املادة السابعة عرشة: .1يكون ترتيب األولياء يف الزواج على النحو اآليت :األب ،ثم وصيه ،ثم اجلد ألب وإن عال، ثم االبن ،ثم ابنه وإن نزل ،ثم األخ الشقيق ثم األخ ألب ،ثم ابن األخ الشقيق ثم ابن األخ ألب ((( نصت الالئحة األوىل من املادة السابعة من نظام املرافعات -املعدلة بالقرار رقم 2044وتاريخ 1443/8/4ه -عىل درجات القرابة بما ييل: الدرجة األوىل :األب ،األم ،االبن ،البنت. الدرجة الثانية :األخ ،األخت ،اجلد ،اجلدة ،وابن االبن ،وبنت االبن ،ابن البنت ،بنت البنت. الدرجة الثالثة :العم ،اخلال ،العمة ،واخلالة ،ابن األخ ،ابن األخت. الدرجة الرابعة :أبناء وبنات العم أو العمة ،أبناء وبنات اخلال أو اخلالة. الفهرس 15 وإن نزال ،ثم العم الشقيق ثم العم ألب ،ثم بنومها وإن نزلوا ،ثم أقرب عصبة على ترتيب اإلرث، ثم القايض. .2إذا استوى األولياء يف الدرجة؛ تعين من عينته املرأة منهم ،وإن مل تعين جاز تويل أي منهم عقد الزواج. ضمن عقد الزواج ما .3ليس للويل -ولو كان األب -أن يزوج موليته بغير رضاها على أن ي يثبت الرضا. ن147 املادة الثامنة عرشة: ال بالغ ا سن الرشد((( ،موافق ا للمرأة يف الدين، يشترط يف الويل -يف الزواج -أن يكون ذكر ا عاق فإن فقد رشط؛ ز وج الو يل الذي يليه. املادة التاسعة عرشة: إذا تعذر حضور ويل املرأة أو تعذر تبليغه؛ فتنقل املحكمة بنا ء عىل طلب املرأة والية التزويج إىل الويل الذي يليه. املادة العرشون: إذا منع الويل -ولو كان األب -موليته من الزواج بكفئها الذي رضيت به؛ تتوىل املحكمة تزويج املرأة املعضولة بطلب منها أو من ذي مصلحة ،وللمحكمة نقل واليتها ألي من األولياء ملصلحة تراها ،أو تفويض أحد املرخصين -وفق األحكام النظامية -بإجراء العقد. املادة احلادية والعرشون: ال سامع ا اإلجياب والقبول فامه ا املقصود هبام ،وأن ا بالغ ا عاق يشترط يف الشاهد أن يكون رجل الزوج مسل ام. يكون مسل ام متى كان املادة الثانية والعرشون: الزواج من: حيرم عىل التأبيد بسبب القرابة من النسب، .1األصل وإن عال. ((( «يقصد بسن الرشد -ألغراض تطبيق نظام األحوال الشخصية -متام ثامنية عرش عام ا ،وذلك إىل حين املوافقة عىل نظام املعاملات املدنية ونفاذه» (املرسوم امللكي رقم (م )73/وتاريخ 1443/8/6ه). الفهرس 16 .2الفرع وإن نزل. .3فروع الوالدين وإن نزلوا. .4الطبقة األوىل من فروع األجداد أو اجلدات. املادة الثالثة والعرشون: .1حيرم عىل التأبيد بسبب املصاهرة ،زواج الرجل من: أ -أمهات زوجته وإن علون. ب -بنات زوجته التي دخل هبا. ج -من كانت زوجة أحد أصوله وإن علوا ،أو أحد فروعه وإن نزلوا. .2اجلامع يف غري الزواج الصحيح يوجب ما يوجبه التحريم باملصاهرة يف الزواج الصحيح. املادة الرابعة والعرشون: حيرم عىل التأبيد زواج الرجل من املرأة التي العنها أمام القضاء ولو أكذب نفسه. املادة اخلامسة والعرشون: حيرم من الرضاع ما حيرم من النسب((( ،إذا توافر الرشطان اآلتيان: أ -أن يقع الرضاع يف العامني األولني من الوالدة. ب -أن يبلغ (مخس) رضعات متيقنة متفرقة ولو تقارب وقتها. املادة السادسة والعرشون: حيرم الزواج مؤقت ا ،يف احلاالت اآلتية: .1زواج الرجل من املعتدة من غريه. .2زواج الرجل من البائن منه بينونة كبرى بطالقها ثالث ا مع مراعاة أحكام املادة (اخلامسة والثامنين) من هذا النظام. .3اجلمع بني أكثر من أربع نسوة ولو كانت إحداهن يف عدة طالق رجعي أو بائن أو فسخ. .4اجلمع بني األختني ،أو بني املرأة وعمتها أو خالتها. ((( نصت املادة الثانية والعرشون من هذا النظام عىل أحوال حتريم الزواج بسبب القرابة من النسب. الفهرس 17 .5زواج املحرم باحلج أو العمرة قبل التحلل. .6زواج املسلم من غري الكتابية. .7زواج املسلمة من غري املسلم. ن28 املادة السابعة والعرشون: .1الزوجان عند رشوطهام. .2ال يكون الشرط مثبت ا خليار فسخ عقد الزواج إال إذا نص على الشرط كتاب ة يف وثيقة عقد الزواج أو أقر به الزوجان(((. املادة الثامنة والعرشون: إذا مل يف أحد الزوجين بما رشطه اآلخر وفق ا ملا تضمنته املادة (السابعة والعشرون) من هذا النظام؛ فللمشترط طلب فسخ عقد الزواج متى شاء إال إذا أسقط حقه رصاحة. فإذا كان عدم الوفاء من الزوج فيكون الفسخ بال عوض ،وإذا كان من الزوجة فيكون بعوض ال يزيد عىل املهر. ن32 املادة التاسعة والعرشون: .1إذا اشترط يف عقد الزواج ما ينايف استمراره ،أو جعل عقد الزواج مقابل عقد زواج آخر؛ فالعقد باطل. .2مع مراعاة ما تضمنته الفقرة ( )1من هذه املادة ،يصح عقد الزواج ،ويبطل الشرط إذا كان منافي ا ملقتىض العقد. املادة الثالثون: الزواج نوعان ،ومها: زواج صحيح. .1 زواج غري صحيح ،ويشمل ما يأيت: .2 أ -الزواج الباطل. ((( أجازت املادة الثامنة والستون من نظام اإلثبات شهادة الشهود فيام جيب إثباته بالكتابة إذا وجد مانع أديب كرابطة الزوجية، ولكن هذا املادة خصصت ذلك بوجوب كون الشرط املثبت خليار الفسخ مكتوب ا يف وثيقة عقد الزواج. الفهرس 18 ب -الزواج الفاسد. املادة احلادية والثالثون: يكون عقد الزواج صحيح ا إذا توافرت أركانه ورشوطه ،ويرتب آثاره من حني انعقاده. املادة الثانية والثالثون: ا إذا ختلف أحد أركانه ،أو أحد رشوط صحته ،أو اشترط فيه أحد يكون عقد الزواج باطل الرشطين الواردين يف الفقرة ( )1من املادة (التاسعة والعرشين) من هذا النظام. ن117 املادة الثالثة والثالثون: .1ال يرتب الزواج الباطل أي أثر قبل الدخول. .2يرتتب عىل الزواج الباطل بعد الدخول ،األحكام اآلتية: أ -وجوب العدة. ب -حرمة املصاهرة. ج -استحقاق املرأة مهر املثل ما مل يسم مهر ،إن كانت ال تعلم حكم العقد. ن117 ن67 املادة الرابعة والثالثون: .1تفسخ املحكمة عقد الزواج الفاسد ،وال يرتتب عليه أي أثر قبل الدخول إال الطلاق إذا أوقعه الزوج فيقع بائن ا بينون ة صغرى. .2يرتتب عىل الزواج الفاسد بعد الدخول ما يأيت: أ -استحقاق املرأة املهر املسمى. ب -ثبوت نسب الولد. ج -وجوب العدة. د -حرمة املصاهرة. ه -استحقاق املرأة النفقة ما مل تكن عاملة فساد العقد. و -الطالق إذا أوقعه الزوج فيقع بائن ا بينون ة صغرى. الفهرس 19 .3تطبق اآلثار املرتتبة على الزواج الفاسد على كل زواج باطل بعد الدخول إذا كان الزوجان ال يعلمان حكمه. املادة اخلامسة والثالثون: األركان والشروط دون احلاجة إىل حكم مستوف يصح للزوجين إبرام عقد زواج جديد قضائي بفسخ العقد السابق الفاسد أو الباطل ،وذلك مع مراعاة اإلجراءات املنظمة للتوثيق. املادة السادسة والثالثون: املهر هو املال الذي يدفعه الرجل للمرأة بسبب عقد الزواج. املادة السابعة والثالثون: صح اعتباره ماال صح أن يكون مهر ا كل ما املادة الثامنة والثالثون: املهر ملك للمرأة ،ال جترب عىل أي ترصف فيه. املادة التاسعة والثالثون: .1جيوز االتفاق يف عقد الزواج عىل تأجيل املهر كله أو بعضه. ينص يف العقد على تأجيل املهر ومل حيدد وقت معين لتسليمه ،فيتعين تسليمه عند .2إذا مل املطالبة به. .3إذا نص يف العقد عىل تأجيل املهر فال خيلو من األحوال اآلتية: أ -إذا ذكر أجل معلوم ،فيحل املهر بحلول األجل. ب -إذا ذكر أجل غري معلوم ،فهو معجل. ج -إذا مل يذكر وقت األجل ،فيحل بالفرقة البائنة ،أو وفاة أحد الزوجني. املادة األربعون: .1جيب املهر بموجب عقد الزواج الصحيح. الفهرس 20 املسمى كام ال -أو مهر املثل -بالدخول ،أو اخللوة((( ،أو وفاة أحد الزوجني(((. .2يتأكد املهر .3تستحق املطلقة قبل الدخول نصف املهر إن كان املهر مسمى ،وإال فلها متعة ال تتجاوز نصف مهر املثل. املادة احلادية واألربعون: يثبت للمرأة مهر املثل يف األحوال اآلتية: .1السكوت عن تسمية املهر. .2نفي املهر يف عقد الزواج. .3فساد املهر املسمى. ((( جاء تعريف اخللوة يف املادة السابعة من هذا النظام ،بأهنا« :انفراد الزوجني يف مكان ليس عندمها من يم يز». ((( حسمت هذه املادة اخلالف الدائر بني القضاة املبني عىل اخلالف الفقهي يف ثبوت املهر باخللوة. الفهرس 21 الفصل الرابع حقوق الزوجني املادة الثانية واألربعون: يلزم عىل كل من الزوجني حقوق للزوج اآلخر ،وهي: .1حسن املعارشة بينهام باملعروف ،وتبادل االحرتام بام يؤدي للمودة والرمحة بينهام. .2عدم إرضار أحدمها باآلخر ماد يا أو معنو يا. .3عدم امتناع أحد الزوجني عن املعارشة الزوجية أو اإلنجاب إال بموافقة الطرف اآلخر. .4السكن يف بيت الزوجية ،بمبيت الزوج فيه وبقاء الزوجة معه. .5املحافظة عىل مصلحة األرسة ،ورعاية األوالد وحسن تربيتهم. وعلى الزوج النفقة باملعروف ،والعدل بين الزوجات يف القسم والنفقة الواجبة ،وعىل الزوجة الطاعة باملعروف ،وإرضاع أوالدمها ما مل يكن هناك مانع. ن51 املادة الثالثة واألربعون: .1للزوجة االمتناع عن الدخول واالنتقال إىل بيت الزوجية حتى تقبض مهرها احلال وهييئ الزوج هلا املسكن املناسب ،وهلا احلق يف النفقة خالل هذه املدة. .2إذا رضيت الزوجة بالدخول قبل أن تقبض مهرها احلال ،فيبقى د ين ا يف ذمة الزوج هلا املطالبة به يف أي وقت شاءت ،وليس هلا االمتناع بعد ذلك إذا ه يأ هلا املسكن املناسب. الفهرس 22 الباب الثاني آثار عقد الزواج الفهرس 23 الباب الثاني آثار عقد الزواج الفصل األول النفقة املادة الرابعة واألربعون: .1نفقة كل إنسان يف ماله ،إال الزوجة فنفقتها عىل زوجها ولو كانت مورسة. .2إن مل يوجد ملجهول األبوين مال ومل يتربع أحد باإلنفاق عليه ،كانت نفقته عىل الدولة. املادة اخلامسة واألربعون: النفقة حق من حقوق املنفق عليه ،وتشمل :الطعام ،والكسوة ،والسكن ،واحلاجيات األساسية بحسب العرف وما تقرره األحكام النظامية ذات الصلة. ن48 املادة السادسة واألربعون: يراعى يف تقدير النفقة حال املن فق عليه وسع ة املنفق. املادة السابعة واألربعون: .1جيوز أن تكون النفقة نقد ا. .2يعد من اإلنفاق إتاحة املال عين ا أو منفع ة. املادة الثامنة واألربعون: .1مع مراعاة ما تقضي به املادة (السادسة واألربعون) من هذا النظام ،جيوز زيادة النفقة أو إنقاصها تبع ا لتغير األحوال. .2ال تسمع دعوى زيادة النفقة أو إنقاصها قبل ميض (سنة) من تاريخ صدور احلكم بالنفقة إال يف الظروف االستثنائية التي تقدرها املحكمة. .3حت سب زيادة النفقة أو نقصاهنا اعتبار ا من تاريخ صدور احلكم. الفهرس 24 املادة التاسعة واألربعون: تستحق النفقة املستمرة للزوجة واألوالد والوالدين من تاريخ إقامة الدعوى للمطالبة هبا، وتعد دين ا ممتاز ا يقدم على سائر الديون بخلاف النفقة املاضية ،فتخضع إىل حكم باقي الديون(((. املادة اخلمسون: تكون املطالبة بالنفقة وفق األحكام املنظمة لذلك .وللمحكمة -عند االقتضاء -أثناء نظرها بنفقة مستمرة ،احلكم بنفقة مؤقتة ملستحقها بناء على طلبه دون حضور الطرف اآلخر. طلب ا يتعلق املادة احلادية واخلمسون: مع مراعاة أحكام املادة (الثالثة واألربعين) من هذا النظام ،جتب النفقة للزوجة على زوجها بموجب عقد الزواج الصحيح إذا مكنته من نفسها حقيق ة أو حك ام. ن92 املادة الثانية واخلمسون: .1ال يسقط حق الزوجة يف النفقة إال باألداء أو اإلبراء. .2ال تسمع الدعوى بنفقة الزوجة عن مدة سابقة تزيد عىل (سنتني) من تاريخ إقامة الدعوى. املادة الثالثة واخلمسون: .1جتب النفقة للمعتدة من طالق رجعي إىل حني انتهاء عدهتا. .2ال جتب النفقة للمعتدة البائن إال إذا كانت حامال ،فلها النفقة حتى تضع محلها. املادة الرابعة واخلمسون: .1ال نفقة للمعتدة من الوفاة إال إذا كانت حامل ا فتجب نفقتها يف مال احلمل حتى تضع محلها ،فإن مل يكن له مال وجبت النفقة على وارث احلمل. .2حيق للمعتدة من الوفاة السكنى يف بيت الزوجية مدة العدة. ((( تستحق النفقة من تاريخ إقامة الدعوى ،واملادة 3/3من نظام التنفيذ والئحته ذكرت أنه ال يقبل لدى التنفيذ دعوى والم نفق قد ينفق أثناء سير الدعوى؛ فيحسن عند إصدار احلكم ذكر ما أنفقه يف نص احلكم. السداد قبل صدور السند، الفهرس 25 املادة اخلامسة واخلمسون: يسقط حق الزوجة يف النفقة إذا منعت نفسها من الزوج ،أو امتنعت عن االنتقال إىل بيت الزوجية أو املبيت فيه أو السفر مع الزوج ،من دون عذر مشروع. املادة السادسة واخلمسون: تسكن الزوجة مع زوجها يف مسكن الزوجية املناسب ،إال إذا اشترطت يف عقد الزواج خالف ذلك. املادة السابعة واخلمسون: .1للزوج أن يسكن مع زوجته يف بيت الزوجية :أبويه ،وأوالده من غريها متى كان مكلف ا باإلنفاق عليهم ،بشرط أال يلحق الزوجة رضر من ذلك. .2للزوجة أن تسكن معها يف بيت الزوجية أوالدها من غير الزوج إذا مل يكن هلم حاضن غريها أو أهنم يتضررون من مفارقتها ،أو إذا ريض الزوج بذلك رصاحة أو ضمن ا ،وحيق للزوج العدول متى حلقه رضر من ذلك. .3إذا اشترك الزوجان يف ملكية بيت الزوجية أو استئجاره أو توفيره ،فليس ألي منهما أن يسكن معهما أحد ا إال برضا الطرف اآلخر. املادة الثامنة واخلمسون: .1جتب على األب منفرد ا نفقة الولد الذي ال مال له ،إذا كان األب مورس ا أو قادر ا على التكسب. .2دون إخلال بالفقرة ( )1من هذه املادة ،جتب النفقة لالبن إىل أن يصل إىل احلد الذي يقدر فيه أمثاله عىل التكسب ،وللبنت إىل أن تتزوج. ن66 ن60 املادة التاسعة واخلمسون: يف حال عدم إنفاق األب املورس أو غيابه ومل يكن له مال يمكن اإلنفاق منه عىل الولد؛ تنفق األم على الولد إن كانت مورسة ،وإن كانت معرسة فينفق من جتب عليه النفقة يف حالة عدم األب، وتكون دين ا على األب يرجع هبا من أنفق إن كان قد نوى الرجوع عىل األب حني إنفاقه .وال تسمع دعوى الرجوع بنفقة تزيد عىل (سنة) سابقة لتاريخ إقامة الدعوى. الفهرس 26 املادة الستون: مع مراعاة ما تقضي به املادة (التاسعة واخلمسون) من هذا النظام ،يف حال وفاة األب أو فقده أو إعساره ،جتب نفقة الولد عىل من يرثه من أقاربه املورسين بحسب أنصبتهم يف اإلرث منه. املادة احلادية والستون: يلتزم األب بأجرة إرضاع ولده الصغير يف احلولين إذا تعذر على األم إرضاعه أو مل ت عد زوجة للأب ،ويعد ذلك من النفقة. املادة الثانية والستون: جتب للوالدين غير املورسين النفقة كلها أو تكميلها على األوالد املورسين -بقدر إرثهم- كبار ا أو صغار ا ولو كان الوالدان قادرين على التكسب. املادة الثالثة والستون: إذا أنفق أحد األوالد على والديه أو أحدمها ومل ينو الرجوع عىل إخوته فليس له مطالبتهم .فإن نوى حين إنفاقه الرجوع عليهم -فيما زاد على نصيبه -فله ذلك ،على أال تسمع الدعوى هبا عن مدة سابقة تزيد على (مائة وثامنين) يوم ا من تاريخ إقامة الدعوى. املادة الرابعة والستون: دون إخلال بأحكام النفقة املتعلقة باألوالد والوالدين الواردة يف هذا النظام ،جتب نفقة كل مستحق للنفقة -غير قادر على التكسب -على وارثيه املورسين بحسب أنصبتهم يف اإلرث منه. املادة اخلامسة والستون: إذا تعدد املستحقون للنفقة ،ومل يستطع من وجبت عليه اإلنفاق عليهم مجيع ا ،تقدم نفقة الزوجة ،ثم نفقة األوالد ،ثم نفقة الوالدين؛ ثم نفقة األقارب :األقرب فاألقرب. املادة السادسة والستون: مع مراعاة ما تقضي به املادة (التاسعة واخلمسون) من هذا النظام ،تسقط نفقة القريب بميض املدة ما مل ينفق عليه غير من وجبت عليه بنية الرجوع ،وال تسمع دعوى الرجوع بنفقة تزيد عىل (مائة وثامنين) يوم ا من تاريخ إقامة الدعوى. الفهرس 27 الفصل الثاني النسب ن72 املادة السابعة والستون: .1مع مراعاة حكم املادة (الرابعة والثالثين) من هذا النظام ،ال يثبت نسب الولد إىل أبيه إال بالوالدة يف عقد زواج صحيح((( أو باإلقرار أو بالبينة. .2يثبت نسب الولد إىل أمه بثبوت الوالدة. املادة الثامنة والستون: .1يثبت نسب الولد إىل أبيه إذا ولد حال قيام عقد الزواج الصحيح أو بعد انتهائه قبل انقضاء مدة أكثر احلمل ،ما مل يثبت عدم إمكان التالقي بني الزوجني. .2مدة أكثر احلمل (عشرة) أشهر ،وللمحكمة احلكم بخلاف ذلك بناء على تقرير طبي معتمد. ن71 املادة التاسعة والستون: يشرتط لثبوت النسب باإلقرار بالبنوة ولو يف مرض املوت اآليت: ال خمتار ا. .1أن يكون املقر بالغ ا عاق .2أن يكون الولد جمهول النسب. .3أن يصدقه املقر له إن كان بالغ ا عاقال. .4أن يكون فارق السن بني املقر والولد حيتمل صدق اإلقرار. .5أن يثبت أن الوالدة يف عقد زواج صحيح أو فاسد ،إذا كان اإلقرار من األب. .6أن يثبت االنتساب بفحص احلمض النووي. املادة السبعون: للمحكمة يف األحوال االستثنائية ،أو عند التنازع يف إثبات نسب الولد ،أو بنا ء عىل طلب جهة خمتصة ،أن تأمر بإجراء فحص احلمض النووي ،وذلك وفق القواعد املنظمة لذلك ،وعىل املحكمة أن حتكم بام تنتهي إليه نتيجة الفحص ،عىل أال تصدر املحكمة أمرها إال بعد التحقق مما يأيت: ((( جاءت أركان الزواج الصحيح ورشوطه يف املادتني الثانية عرشة والثالثة عرشة من هذا النظام. الفهرس 28 .1أن يكون الولد جمهول النسب. .2أن يكون فارق السن حيتمل نسبة الولد. املادة احلادية والسبعون: إذا كان املق ر امرأة فلا يثبت نسب الولد من زوجها احلايل أو السابق إال بإقراره وفق الرشوط الواردة يف املادة (التاسعة والستني) من هذا النظام ،أو قامت البينة على أن الوالدة كانت يف عقد زواج صحيح أو فاسد. املادة الثانية والسبعون: إذا ثبت النسب وفق ا ملا تقضي به املادة (السابعة والستون) من هذا النظام ،فال تسمع الدعوى بنفيه. املادة الثالثة والسبعون: يف األحوال التي يثبت فيها نسب الولد بالوالدة يف عقد الزواج ،فليس للرجل أن ينفي نسب الولد إليه إال باللعان من خلال التقدم بدعوى ،إذا توافر الرشطان اآلتيان: .1أن يتم تقديم الدعوى خالل (مخسة عرش) يوم ا من تاريخ علمه بالوالدة. .2أال يتقدم النفي إقرار بأبوته رصاحة أو ضمن ا. ن75 املادة الرابعة والسبعون: .1إذا رفعت دعوى لعان لنفي نسب الولد ،فتنظر املحكمة فيها بعد إجراء فحص احلمض النووي بنا ء على أمر املحكمة ،إذا وافقت املرأة على إجرائه. .2إذا مل توافق املرأة على إجراء فحص احلمض النووي ،فتستكمل املحكمة النظر يف دعوى اللعان بدونه. .3يكون اللعان لنفي نسب الولد أمام املحكمة وفق الصيغة املقررة رشع ا ،وإذا حلف الرجل أيمان اللعان وامتنعت املرأة عن أدائه ،فتحكم املحكمة من دون أيامهنا. الفهرس 29 املادة اخلامسة والسبعون: يرتتب على اللعان -مع مراعاة نتيجة فحص احلمض النووي وفق ا ألحكام املادة (الرابعة والسبعني) من هذا النظام -انتفاء نسب الولد ،ويثبت نسب الولد ولو بعد احلكم بنفيه إذا أكذب الرجل نفسه ،وال يقبل منه نفيه بعد ذلك. الفهرس 30 الباب الثالث الفرقة بني الزوجني الفهرس 31 الباب الثالث الفرقة بني الزوجني الفصل األول أحكام عامة للفرقة املادة السادسة والسبعون: حتصل الفرقة بني الزوجني يف أي من احلاالت اآلتية: .1الطالق(((. .2اخللع(((. .3فسخ عقد الزواج(((. .4وفاة أحد الزوجني. .5اللعان بني الزوجني. ((( املواد املتعلقة بالطالق وأحكامه يشملها الفصل الثاين من هذا الباب. ((( املواد املتعلقة باخللع وأحكامه يشملها الفصل الثالث من هذا الباب. ((( املواد املتعلقة بفسخ عقد الزواج يشملها الفصل الرابع من هذا الباب. الفهرس 32 الفصل الثاني الطالق املادة السابعة والسبعون: الطالق حل عقد الزواج بإرادة الزوج باللفظ الدال عليه. املادة الثامنة والسبعون: اللفظ الدال عىل الطالق نوعان: .1رصيح ،وهو لفظ الطالق أو ما ترصف منه. .2كناية ،وهو اللفظ الذي حيتمل الطالق وغريه إذا نوى به الزوج الطالق. املادة التاسعة والسبعون: يقع الطالق بالنطق أو بالكتابة ،وعند العجز عنهام فباإلشارة املفهومة. ن82 املادة الثامنون: ال يقع الطالق يف احلاالت اآلتية: .1طالق غري العاقل أو غري املختار. .2طالق من زال عقله اختيار ا ولو بم ح رم. .3طالق من اشتد غضبه حتى حال بينه وبني حتكمه يف ألفاظه. .4إذا كانت الزوجة يف حال حيض ،أو نفاس ،أو طهر جامعها زوجها فيه ،وكان الزوج يعلم بحاهلا. ن82 املادة احلادية والثامنون: .1يقع الطلاق املعلق على فعل يشء أو تركه؛ إال إذا كان التعليق بنية احلث أو املنع أو التصديق أو التكذيب ،ومل يقترن بالتعليق قصد إيقاع الطالق. .2ال يقع الطالق باحلنث بيمني الطالق أو احلرام إال إذا قصد به الطالق. الفهرس 33 املادة الثانية والثامنون: ال يقبل الطعن يف صحة الطلاق يف احلاالت الواردة يف املادتين (الثامنين) و(احلادية والثامنني) من هذا النظام متى و ثق وفق ا لإلجراءات النظامية. املادة الثالثة والثامنون: كل طالق اقرتن بالعدد لفظ ا أو إشارة أو تكرر يف جملس واحد ال يقع به إال طلقة واحدة. املادة الرابعة والثامنون: .1يصح توكيل الزوج غريه -ذكر ا كان أو أنثى -بالتطليق. .2ال يقبل قول الزوج يف الرجوع عن الوكالة املوثقة بعد إيقاع الطالق من الوكيل إال إذا وثق الزوج رجوعه قبل وقوع الطالق. ن26 املادة اخلامسة والثامنون: الطالق نوعان ،مها: .1طالق رجعي ال ينهي عقد الزواج إال بانقضاء العدة. .2طالق بائن ينهي عقد الزواج حني وقوعه ،وينقسم إىل قسمني: أ -الطلاق البائن بينونة صغرى ،ال حتل املطلقة بعده ملطلقها إال بعقد ومهر جديدين مع احتساب الطلقات السابقة. ب -الطلاق البائن بينونة كبرى ،ال حتل املطلقة بعده ملطلقها إال بعد انقضاء عدهتا من زوج آخر دخل هبا يف زواج صحيح من غري قصد الزوج التحليل. املادة السادسة والثامنون: كل طالق يف زواج صحيح يعد طالق ا رجع يا ما عدا: .1الطالق املكمل للثالث ،تبني به املرأة بينونة كربى. .2الطالق قبل الدخول أو اخللوة ،تبني به املرأة بينونة صغرى. الفهرس 34 املادة السابعة والثامنون: إذا طلق الزوج زوجته طالق ا رجع يا فله مراجعتها ما مل تنته العدة ،وال يسقط حق املراجعة بالتنازل عنه. املادة الثامنة والثامنون: تصح املراجعة باللفظ الرصيح ،نطق ا أو كتاب ة ،وعند العجز عنهما فباإلشارة املفهومة .ويعد اجلماع يف العدة مراجعة. املادة التاسعة والثامنون: ال تصح املراجعة إال منجزة ،وال جيوز تعليقها عىل رشط أو إضافتها إىل املستقبل. ن91 املادة التسعون: جيب على الزوج أن يوثق الطالق أمام اجلهة املختصة -وفق اإلجراءات املنظمة لذلك -وذلك خلال مدة أقصاها (مخسة عرش) يوم ا من حني البينونة ،وال خيل ذلك بحق الزوجة يف إقامة دعوى إثبات الطالق. املادة احلادية والتسعون: إذا مل يوثق الزوج الطلاق على النحو الوارد يف املادة (التسعني) من هذا النظام ،ومل تعلم املرأة بطالقه هلا ،فلها احلق بتعويض بما ال يقل عن احلد األدنى ملقدار النفقة من تاريخ وقوع الطالق إىل تاريخ علمها به. املادة الثانية والتسعون: .1جيب على الزوج يف الطالق الرجعي توثيق املراجعة ،وفق ا لإلجراءات املنظمة لذلك خالل مدة أقصاها (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ املراجعة إذا كان وثق الطالق. .2إذا مل يوثق الزوج املراجعة على النحو الوارد يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،ومل تعلم هبا املرأة ،ثم تزوجت بآخر فلا تصح املراجعة. .3إذا مل يوثق الزوج املراجعة ومل تعلم هبا الزوجة ،فلها املطالبة بالنفقة عن املدة السابقة، وذلك استثناء من الفقرة ( )2من املادة (الثانية واخلمسين) من هذا النظام. الفهرس 35 املادة الثالثة والتسعون: ال يقبل قول الزوجة يف دعوى الطالق واملراجعة إال ببينة. املادة الرابعة والتسعون: يقبل قول الزوجة يف انقضاء عدة الطلاق قبل املراجعة إذا كانت املدة حتتمل انقضاء العدة فيها عادة. الفهرس 36 الفصل الثالث اخللع املادة اخلامسة والتسعون: اخللع هو فراق بين الزوجين بطلب الزوجة وموافقة الزوج مقابل عوض تبذله الزوجة أو غريها. املادة السادسة والتسعون: يصح اخللع بترايض الزوجين كاملي األهلية على إهناء عقد الزواج ،دون احلاجة إىل حكم قضائي. املادة السابعة والتسعون(((: يقع اخللع بأي لفظ دل على الفرقة بالنطق أو الكتابة وعند العجز عنهما فباإلشارة املفهومة، ويعد فسخ ا لعقد الزواج ولو كان بلفظ الطلاق ،ويكون فرقة بائنة بينونة صغرى ،وال حيسب من التطليقات الثالث. املادة الثامنة والتسعون(((: حال كانت عليه الزوجة ،بما يف ذلك حال حيضها ،ونفاسها ،وال طهر الذي يقع اخللع يف أي زوجها فيه. جامعها املادة التاسعة والتسعون: ال يقع اخللع إذا كان بغير عوض ،فإذا خالع الزوج زوجته بلا عوض فلا يعد خلع ا ،وتطبق أحكام الطالق. املادة املائة: صح اعتباره ماال صح أن يكون عوض ا يف اخللع ،وال جيوز أن يكون العوض إسقاط أي كل ما حق من حقوق األوالد أو حضانتهم. ((( حسمت هذه املادة اخللاف الدائر بني القضاة يف املخالعة بلفظ الطالق أو أي لفظ دل عىل الفرقة ،ويف احتساب اخللع من التطليقات الثالث. ((( حسمت هذه املادة اخلالف الدائر بني القضاة يف خمالعة الزوجة أثناء حيضها أو نفاسها أو طهر جامعها فيه زوجها. الفهرس 37 املادة األوىل بعد املائة: إذا كان عوض اخللع هو املهر فيقتصر على تسليم ما قب ض من املهر ،ويسقط ما بقي منه ولو كان مؤجال. املادة الثانية بعد املائة: .1جيب توثيق اخللع ،وعىل الزوجني -أو أحدمها -توثيقه ،وفق األحكام املنظمة لذلك. .2جيوز لكل ذي مصلحة طلب إثبات اخللع بأي من وسائل اإلثبات. الفهرس 38 الفصل الرابع فسخ عقد الزواج املادة الثالثة بعد املائة(((: فسخا ،وتكون فرقة بائنة بينونة صغرى ،وال حتسب من كل تفريق بحكم قضائي يعد التطليقات الثلاث. املادة الرابعة بعد املائة: .1لكل من الزوجين طلب فسخ عقد الزواج لعلة مضرة يف اآلخر أو منفرة متنع املعارشة الزوجية -سواء كانت العلة قبل عقد الزواج أو طرأت بعده -ما مل يكن طالب الفسخ عامل ا بالعلة حين إبرام العقد أو علم هبا بعد إبرامه وحصل منه ما يدل على الرضا هبا من قول أو فعل. .2للمحكمة أن تستعني بأهل اخلربة يف معرفة العلة وتقديرها. املادة اخلامسة بعد املائة: إذا فسخ عقد الزواج لعلة يف أحد الزوجني ،فعىل املحكمة أن تقرر ما يأيت: .1إذا كانت العلة حدثت يف أي من الزوجين بعد الدخول ،فليس للزوج استرداد ما دفعه من املهر. .2إذا كانت العلة يف أي من الزوجين سابقة للعقد وكان الفسخ قبل الدخول أو اخللوة، فيسترد الزوج ما دفعه من املهر ويسقط ما بقي منه ولو كان مؤجلا. .3إذا كانت العلة يف الزوج سابقة للعقد وكان الفسخ بعد الدخول أو اخللوة ،فللزوجة املهر. .4إذا كانت العلة يف الزوجة سابقة للعقد وكان الفسخ بعد الدخول أو اخللوة؛ فللزوجة املهر ،وجيوز للزوج الرجوع باملهر على من غره. املادة السادسة بعد املائة: .1تفسخ املحكمة عقد زواج الزوجة التي مل يتم الدخول هبا ،بناء عىل طلبها لعدم أداء الزوج مهرها احلال إذا انتهى األجل الذي حددته املحكمة ألداء املهر ومل يؤده ،عىل أال يزيد األجل عىل (ثالثين) يوم ا من تاريخ الطلب. ((( حسمت هذه املادة اخلالف الدائر بني القضاة املبني عىل اختالف الفقهاء يف احتساب الفسخ من عدد التطليقات. الفهرس 39 .2ال يفسخ عقد الزواج لعدم أداء املهر للزوجة التي تم الدخول هبا ،ويبقى دين ا يف ذمة الزوج ،وحيكم باملهر احلال منه عند مطالبة الزوجة به. املادة السابعة بعد املائة: .1تفسخ املحكمة عقد الزواج بناء على طلب الزوجة إذا امتنع زوجها عن اإلنفاق عليها أو تعذر استيفاء النفقة منه. .2تفسخ املحكمة عقد الزواج بناء على طلب الزوجة إذا ادعى الزوج اإلعسار بالنفقة الواجبة لزوجته ولو كانت عاملة بذلك قبل عقد الزواج .وهلا طلب الفسخ فور ا أو مرتاخي ا. املادة الثامنة بعد املائة: تفسخ املحكمة عقد الزواج بناء على طلب الزوجة إلرضار الزوج هبا رضر ا يتعذر معه دوام العشرة باملعروف ،إذا ثبت وقوع الرضر. املادة التاسعة بعد املائة: إذا مل يثبت وقوع الضرر الذي يتعذر معه بقاء العرشة باملعروف ،واستمر الشقاق بني الزوجني، وتعذر اإلصلاح؛ فيتعين على كل واحد من الزوجين اختيار حكم من أهله خلال األجل الذي وإال عينت املحكمة حكمين من أهليهام إن تيسر ،وإال فمن غير أهليهام ممن ترجى حتدده املحكمة ، منه القدرة على اإلصلاح ،وحيدد هلام مدة حتكيم ال تزيد عىل (ستني) يوم ا من تاريخ تعيينهام. املادة العارشة بعد املائة: يستمع احلكمان إىل الزوجين ويتقصيان أسباب الشقاق ،ويبذالن اجلهد لإلصلاح بينهام ،وال يؤثر يف سير عمل احلكمين امتناع أي من الزوجني عن التعامل مع احلكمني. املادة احلادية عرشة بعد املائة: إذا عجز احلكمان عن اإلصلاح بين الزوجين ،قررا ما يريانه من التفريق بينهما بعوض أو دونه .ويف مجيع األحوال جيب أال يزيد العوض الذي تدفعه املرأة على املهر ،ويقدم احلكمان إىل املحكمة تقرير ا يشتمل على مجيع ما قاما به يف سبيل اإلصلاح بين الزوجني ،والرأي الذي انتهيا إليه مع بيان األوجه التي استند إليها. الفهرس 40 املادة الثانية عرشة بعد املائة: .1حتكم املحكمة بفسخ عقد الزواج متى طلبت الزوجة فسخه قبل الدخول أو اخللوة(((، وامتنع الزوج عن طالقها أو خمالعتها ،وأعادت ما قبضته من مهر ،وتعذر اإلصلاح بينهما. .2إذا كان طلب الزوجة فسخ عقد الزواج قبل الدخول أو اخللوة بسبب راجع إليها؛ فيلزمها إعادة املهر ،وكذلك إعادة ما أنفقه الزوج -بطلب منها -من أجل الزواج ،متى طلب الزوج ذلك. املادة الثالثة عرشة بعد املائة: عىل املحكمة أن تفسخ عقد الزواج بناء عىل طلب الزوجة يف احلالتني اآلتيتني: .1إذا حلف زوجها على عدم مجاعها مدة تزيد على (أربعة) أشهر ،ما مل يرجع عن يمينه قبل انقضاء األشهر األربعة. .2إذا امتنع عن مجاعها مدة تزيد عىل (أربعة) أشهر بال عذر مرشوع. املادة الرابعة عرشة بعد املائة: ما مل تكن الغيبة بسبب عمل ،للزوجة طلب فسخ عقد الزواج بسبب غياب زوجها املعروف موطنه أو حمل إقامته إذا غاب عنها مدة ال تقل عن (أربعة) أشهر ولو كان له مال يمكن استيفاء النفقة منه ،وال حيكم هلا بذلك إال بعد إنذاره :إما باإلقامة مع زوجته أو نقلها إليه أو طالقها ،عىل ألجل ال يزيد على (مائة وثامنني) يوم ا من تاريخ إنذاره. أن يمهل املادة اخلامسة عرشة بعد املائة: للزوجة طلب فسخ عقد الزواج بسبب فقد زوجها أو غيابه إذا كان ال يعرف موطنه وال حمل إقامته ،على أال حتكم املحكمة بفسخ العقد إال بعد مضي مدة حتددها ،على أال تقل املدة عن (سنة) وال تزيد عىل (سنتني) من تاريخ فقده أو غيبته. ((( جاء تعريف اخللوة يف املادة السابعة من هذا النظام ،بأهنا« :انفراد الزوجني يف مكان ليس عندمها من يم يز». الفهرس 41 الباب الرابع آثار الفرقة بني الزوجني الفهرس 42 الباب الرابع آثار الفرقة بني الزوجني الفصل األول العدة املادة السادسة عرشة بعد املائة: العدة هي املدة املحددة التي ال جيوز للمرأة خالهلا الزواج بسبب وقوع الفرقة الزوجية أو ما يف حكمها. املادة السابعة عرشة بعد املائة(((: مع مراعاة ما تقضي به املادتان (الثالثة والثالثون) و(الرابعة والثالثون) من هذا النظام ،جتب العدة بالوفاة يف عقد الزواج الصحيح ولو قبل الدخول .وجتب إذا وقعت الفرقة يف غير حالة الوفاة باخللوة((( أو الدخول يف عقد الزواج الصحيح. املادة الثامنة عرشة بعد املائة: يبدأ احتساب مدة العدة من حين وقوع الطلاق أو اخللع أو الوفاة .ويف حاالت الفرقة بحكم قضائي ،يبدأ احتساب مدة العدة من تاريخ صدور احلكم يف حاالت فسخ عقد الزواج ،أو بطالنه، ويف حالة إثبات الطلاق املتنازع فيه من تاريخ ثبوت الطالق عند املحكمة ،وال تتزوج املرأة -يف احلاالت السابقة -إال بعد انتهاء مدة العدة أو اكتساب احلكم الصفة النهائية ،أهيام أبعد. املادة التاسعة عرشة بعد املائة: مع مراعاة ما تقضي به املادة (العشرون بعد املائة) من هذا النظام ،عدة املتوىف عنها زوجها ولو قبل الدخول هبا هي (أربعة أشهر وعشرة أيام). ن119 املادة العرشون بعد املائة: عدة احلامل املفارقة بالوفاة وغريها هي وضع محلها متى جاوز احلمل (ثامنني) يوم ا. ((( حسمت هذه املادة اخلالف الدائر بني القضاة املبني عىل اختالف الفقهاء يف ثبوت العدة باخللوة. ((( جاء تعريف اخللوة يف املادة السابعة من هذا النظام ،بأهنا« :انفراد الزوجني يف مكان ليس عندمها من يم يز». الفهرس 43 املادة احلادية والعرشون بعد املائة(((: عدة غري احلامل املفارقة بغري الوفاة تكون عىل النحو اآليت: ( .1ثالث) حيضات لذوات احليض. ( .2ثالثة) أشهر لآليسة ،و(ثالثة) أشهر ملن مل حتض ،فإن رأت احليض قبل انقضائها ابتدأت املرأة العد ة باحليض. املادة الثانية والعرشون بعد املائة: إذا تويف الزوج وكانت املرأة يف العدة من طلاق رجعي ،تنتقل إىل عدة الوفاة ،وال حيسب ما مىض . املادة الثالثة والعرشون بعد املائة: إذا تويف الزوج واملرأة يف العدة من خلع أو فسخ أو طلاق بائن ،فتكمل عدهتا وليس عليها عدة وفاة ،إال إذا كان الطلاق يف مرض املوت وبغير طلبها فتعتد بأطول العدتين. ((( حسمت هذه املادة اخلالف الدائر بني القضاة املبني عىل اختالف الفقهاء يف عدة اخللع والفسخ. الفهرس 44 الفصل الثاني احلضانة املادة الرابعة والعرشون بعد املائة: احلضانة هي حفظ من ال يستقل بنفسه عما يضره ،وتربيته والقيام على مصاحله بما يف ذلك التعليم والعلاج. ن128 ن126 املادة اخلامسة والعرشون بعد املائة: مع مراعاة ما تقضي به املادة (العارشة) من هذا النظام ،يشترط أن تتوافر يف احلاضن الرشوط اآلتية: .1كامل األهلية. .2القدرة عىل تربية املحضون وحفظه ورعايته. .3السالمة من األمراض املعدية اخلطرية. ن128 ن127 املادة السادسة والعرشون بعد املائة: دون إخلال بما تضمنته املادة (اخلامسة والعشرون بعد املائة) من هذا النظام ،يتعين التقيد بالشروط اآلتية: .1إذا كان احلاضن امرأة ،فيجب أن تكون غير متزوجة برجل أجنبي عن املحضون ،ما مل تقتض مصلحة املحضون خلاف ذلك. .2إذا كان احلاضن رجلا ،فيجب أن يكون ذا رحم حمرم للمحضون إن كان أنثى ،وأن يقيم عند احلاضن من يصلح للحضانة من النساء. ن135 املادة السابعة والعرشون بعد املائة: .1احلضانة من واجبات الوالدين مع ا ما دامت الزوجية قائمة بينهما ،فإن افرتقا فتكون احلضانة للأم ،ثم األحق هبا عىل الرتتيب اآليت :األب ،ثم أم األم ،ثم أم األب ،ثم تقرر املحكمة ما ترى فيه مصلحة املحضون ،وذلك دون إخلال بما تضمنته املادة (السادسة والعرشون بعد املائة) من هذا النظام. الفهرس 45 .2للمحكمة أن تقرر خلاف الرتتيب الوارد يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،بناء على مصلحة املحضون. املادة الثامنة والعرشون بعد املائة: مع مراعاة ما تقيض به األنظمة ذات العالقة ،يسقط احلق يف احلضانة يف احلاالت اآلتية: .1إذا ختلف أحد الشروط املذكورة يف املادتين (اخلامسة والعشرون بعد املائة) و(السادسة والعشرون بعد املائة) من هذا النظام. .2إذا انتقل احلاضن إىل مكان بقصد اإلقامة تفوت به مصلحة املحضون. .3إذا سكت مستحق احلضانة عن املطالبة هبا مدة تزيد عىل (سنة) من غري عذر؛ ما مل تقتض مصلحة املحضون خلاف ذلك. ن134 املادة التاسعة والعرشون بعد املائة: مع مراعاة ما تقضي به األحكام النظامية ذات العالقة ،خيضع السفر باملحضون إىل خارج اململكة لألحكام اآلتية: .1ال جيوز للحاضن إذا كان أحد الوالدين السفر باملحضون إىل خارج اململكة مدة تزيد عىل (تسعني) يوم ا يف السنة إال بموافقة الوالد اآلخر ،والويل عىل النفس يف حال وفاة الوالد. .2ال جيوز للحاضن من غير الوالدين السفر باملحضون إىل خارج اململكة مدة تزيد على (ثالثين) يوم ا يف السنة إال بموافقة الوالدين أو أحدمها يف حال وفاة اآلخر ،والويل على النفس يف حال وفاهتام. املادة الثالثون بعد املائة: جيوز ملن سقط حقه يف احلضانة أن يتقدم إىل املحكمة بطلبها جمدد ا إذا زال سبب سقوطها عنه. املادة احلادية والثالثون بعد املائة: .1إذا كان سن املحضون ال يتجاوز العامين ومل يطلب احلضانة أحد مستحقيها ،فتلزم هبا األم إن وجدت وإال ألزم هبا األب. .2إذا جتاوز املحضون سن العامين ومل يطلب احلضانة أحد مستحقيها ،فيلزم هبا األب إن وجد وإال فتلزم هبا األم. الفهرس 46 املادة الثانية والثالثون بعد املائة: إذا مل يوجد الوالدان ،ومل يقبل احلضانة مستحق هلا ،ختتار املحكمة من تراه صاحل ا من أقارب املحضون ،أو غريهم ،أو إحدى اجلهات املؤهلة هلذا الغرض. املادة الثالثة والثالثون بعد املائة: إذا تركت األم بيت الزوجية خللاف أو غيره ،فلا يسقط حقها يف احلضانة ألجل ذلك ،ما مل تقتض مصلحة املحضون خلاف ذلك. املادة الرابعة والثالثون بعد املائة: مع مراعاة ما تقيض به املادة (التاسعة والعرشون بعد املائة) من هذا النظام: .1إذا كان املحضون يف حضانة أحد الوالدين ،فلآلخر زيارته واستزارته واستصحابه بحسب ما يتفقان عليه ،ويف حال االختلاف تقرر املحكمة ما تراه. .2إذا كان أحد والدي املحضون متوىف أو غائب ا ،فللمحكمة أن تعين مستحق الزيارة من أقاربه وفق مصلحة املحضون. .3إذا كان املحضون لدى غير والديه ،فللمحكمة أن تعين مستحق الزيارة من أقاربه وفق مصلحة املحضون. املادة اخلامسة والثالثون بعد املائة: .1إذا أتم املحضون (اخلامسة عشرة) من عمره ،فله االختيار يف اإلقامة لدى أحد والديه ،ما مل تقتض مصلحة املحضون خلاف ذلك. .2تنتهي احلضانة إذا أتم املحضون (ثامنية عرش) عام ا. .3إذا كان املحضون جمنون ا أو معتوه ا أو مريض ا مرض ا مقعد ا ،فتستمر احلضانة وفق الرتتيب املنصوص عليه يف املادة (السابعة والعرشين بعد املائة) من هذا النظام. الفهرس 47 الباب اخلامس الوصاية والوالية الفهرس 48 الباب اخلامس الوصاية والوالية الفصل األول أحكام عامة للوصاية والوالية املادة السادسة والثالثون بعد املائة: دون إخلال بما تقضي به األنظمة األخرى ،يقصد بالقارص يف هذا النظام من مل يستكمل األهلية ،بفقدها بالكلية أو نقصاهنا ،ومن يف حكمه بحسب األحكام املنظمة لذلك. املادة السابعة والثالثون بعد املائة: .1الويل هو األب ،أو من تعينه املحكمة. .2الويص هو من يعينه األب عند عجزه أو بعد وفاته. ويتوىل الويل أو الويص -بحسب احلال -شؤون القارص ومتثيله. املادة الثامنة والثالثون بعد املائة: تنقسم الوالية عىل القارص إىل ما يأيت: .1والية على النفس ،ويقصد هبا؛ اإلرشاف العام على شخص القارص بما ال يتعارض مع سلطة احلاضن يف إدارة شؤون املحضون. .2والية عىل املال ،ويقصد هبا؛ العناية بكل ما له عالقة بامل القارص. وجيوز اجتامع الواليتني يف شخص واحد. املادة التاسعة والثالثون بعد املائة: تكون الوالية عىل مال القارص لألب ،ثم ويص األب ،ثم من تعينه املحكمة. الفهرس 49 ن143 ن141 املادة األربعون بعد املائة: يشترط يف الويل على النفس أو املال أن يكون كامل األهلية أمين ا ،قادر ا عىل القيام بمقتضيات الوالية املنوطة به ،ويشترط يف الويل على النفس أن يكون متحد ا يف الدين مع املوىل عليه إذا كان مسل ام . ن143 املادة احلادية واألربعون بعد املائة: دون إخلال بما تضمنته املادة (األربعون بعد املائة) من هذا النظام ،يشترط فيمن ي عين وص يا أو ول يا ،أال تكون يف واليته مظنة الضرر بمصلحة القارص ،ويشمل ذلك: .1أال يكون حمكوم ا عليه باإلدانة يف جريمة خملة بالرشف واألمانة ما مل يرد إليه اعتباره. .2أال يكون حمكوم ا عليه باإلعسار بسبب عدم قدرته عىل إدارة ماله اخلاص. .3أال يكون حمكوم ا عليه بالعزل من الوالية عىل قارص آخر بسبب اإلرضار به أو التفريط يف حفظ ماله. .4أال توجد بينه وبني القارص عداوة خيشى منها عىل مصلحته. املادة الثانية واألربعون بعد املائة: تكون الوالية والوصاية بغير أجر ،إال إذا حدد املويص للويص أجر ا مقبوال عرف ا ،وجيوز للمحكمة -بناء على طلب الويل أو الويص -أن تقرر له مكافأة عن عمل معين ،أو أن تقرر له أجر ا على أن يبدأ احتسابه من تاريخ يوم الطلب. املادة الثالثة واألربعون بعد املائة: تعزل املحكمة الويص أو الويل يف احلالتني اآلتيتني: .1إذا ختلف أحد الشروط املذكورة يف املادتين (األربعين بعد املائة) و(احلادية واألربعني بعد املائة) من هذا النظام. .2إذا قرص الويص أو الويل بواجبات الوصاية أو الوالية ،أو تعذر قيامه هبا. الفهرس 50 املادة الرابعة واألربعون بعد املائة: ال ختل األحكام الواردة يف الباب (اخلامس) من هذا النظام ،باالختصاصات املقررة للهيئة العامة للوالية على أموال القارصين ومن يف حكمهم(((. ((( لالطلاع على االختصاصات املقررة للهيئة العامة للوالية عىل أموال القارصين ومن يف حكمهم ينظر :نظام اهليئة العامة للوالية على أموال القارصين ومن يف حكمهم ،الصادر باملرسوم امللكي رقم م 17/بتاريخ 1427/3/13ه ،وباألخص املادة الثانية من النظام. الفهرس 51 الفصل الثاني الوصي املادة اخلامسة واألربعون بعد املائة: لألب أن يعني وص يا عىل أوالده القارصين ،أو عىل ولده الذي يأيت من بعده. املادة السادسة واألربعون بعد املائة: يتقيد الويص بما أسند إليه يف الوصية ،عدا ما خيالف منها أحكام الرشيعة اإلسلامية أو األنظمة. املادة السابعة واألربعون بعد املائة: مع مراعاة أحكام املادتين (السابعة عشرة) و(الثامنة عشرة) من هذا النظام ،جيوز أن يكون الويص والويل املعين من املحكمة ذكر ا أو أنثى ،شخص ا طبيعي ا أو اعتباري ا ،منفرد ا أو متعدد ا. املادة الثامنة واألربعون بعد املائة: يكون ترتيب الوصاية -ما مل تتضمن الوصية خالف ذلك -وفق اآليت: .1إذا جعل األب الوصاية ألشخاص متعددين يف وصية واحدة؛ اشتركوا يف الوصاية ،وال ينفرد أحدهم عن اآلخرين إال أن جيعل األب له ذلك أو يفوضه باقي األوصياء. .2إذا جعل األب الوصاية ألشخاص متعددين يف أكثر من وصية ومل يعلم املتأخر منها اشتركوا يف الوصاية ،ما مل تر املحكمة عدم اشتراكهم ملصلحة القارص. .3إذا جعل األب الوصاية لشخص ،ثم جعلها آلخر؛ فهي لألخير ،ما مل تدل قرينة على االشتراك. وللمحكمة يف حال عدم حتديد األب صالحيات كل ويص ،حتديد صالحيات كل منهم. املادة التاسعة واألربعون بعد املائة: .1للمحكمة من تلقاء نفسها أو بنا ء عىل طلب من الويص أن تضم إليه شخص ا غيره -واحد ا أو أكثر -إذا عجز أو احتاج إىل من يعينه ،أو كان يف ذلك مصلحة للقارص. .2للمحكمة عزل األوصياء أو أحدهم إذا اقتضت مصلحة القارص ذلك. الفهرس 52 املادة اخلمسون بعد املائة: .1يتوقف نفاذ الوصاية على قبول الويص ،وتعد مبارشة الويص ألعامله قبوال ضمن يا منه للوصاية. .2لكل من له مصلحة التقدم إىل املحكمة بطلب إعذار الويص ملبارشة أعامله ،وهلا إمهاله مدة ال تتجاوز (ثالثين) يوم ا ملبارشة أعامله من تاريخ اإلعذار ،وتقرر املحكمة ما تراه حيال الوصاية. املادة احلادية واخلمسون بعد املائة: .1لألب عزل الويص متى شاء. .2للويص التنحي عن الوصاية متى شاء يف حياة املويص ،وعلى الويص أن يتقدم إىل املحكمة بطلب التنحي إذا كان املويص متوىف أو غري مكتمل األهلية. الفهرس 53 الفصل الثالث الولي املعني من احملكمة املادة الثانية واخلمسون بعد املائة: إذا مل يكن للقارص ويص ،أو عزل؛ فتعين املحكمة ول يا عىل ماله بعد أخذ رأي أمه ،ما مل تعينها املحكمة ول يا عىل ماله. املادة الثالثة واخلمسون بعد املائة: للمحكمة تعيين ويل مؤقت بمدة حمددة أو القيام بمهمة معينة متى اقتضت مصلحة القارص ذلك. املادة الرابعة واخلمسون بعد املائة: .1للمحكمة عزل الويل املعني من قبلها إذا اقتضت مصلحة القارص ذلك. .2للويل املعني من املحكمة التنحي عن الوالية بطلب يتقدم به للمحكمة متى شاء ،وللمحكمة قبول طلبه أو تأجيله ،مراعي ة يف ذلك مصلحة القارص. الفهرس 54 الفصل الرابع تصرفات الوصي والولي املعني من احملكمة املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائة: جيب على الويص والويل املعين من املحكمة إدارة أموال القارص ورعايتها بما حيقق مصلحة القارص. املادة السادسة واخلمسون بعد املائة: دون إخلال بما للهيئة العامة للوالية على أموال القارصين ومن يف حكمهم من صالحيات، باس م القارص. يلتزم الويص أو الويل املعين من املحكمة بإيداع مال القارص يف حسابات مرصفية املادة السابعة واخلمسون بعد املائة: تنتهي الوصاية والوالية يف احلاالت اآلتية: .1بلوغ القارص سن الرشد متمتع ا بقواه العقلية. .2رفع احلجر عن املحجور عليه. .3وفاة القارص. .4اسرتداد أب القارص أهليته. .5عزل الويص أو الويل أو قبول استقالته. .6وفاة الويص أو الويل أو فقده األهلية أو نقصاهنا. .7ثبوت فقد الويص أو الويل أو غيابه. .8انتهاء حالة فقد أو غياب املوىل عليه. املادة الثامنة واخلمسون بعد املائة: إذا كان القارص البالغ سن الرشد ناقص األهلية أو غري مأمون عىل أمواله ،وجب عىل الويص أو الويل املعين من املحكمة التقدم إىل املحكمة للنظر يف استمرار الوصاية أو الوالية عليه. الفهرس 55 املادة التاسعة واخلمسون بعد املائة: على الويص أو الويل املعين من املحكمة عند انتهاء مهمته ،تسليم أموال القارص وكل ما يتعلق هبا من حسابات ووثائق إىل من يعنيه األمر ،حتت إرشاف اهليئة العامة للوالية على أموال القارصين ومن يف حكمهم ،خلال مدة أقصاها (ثالثون) يوم ا من تاريخ انتهاء مهمته. املادة الستون بعد املائة: إذا تويف الويص أو الويل املعين من املحكمة ،وجب على ورثته أو من يضع يده على تركته أو جزء منها إبلاغ اجلهة املختصة حلامية حقوق القارص. الفهرس 56 الفصل اخلامس الغائب واملفقود املادة احلادية والستون بعد املائة: .1الغائب هو الشخص الذي ال يعرف موطنه وال حمل إقامته ،وتعذرت إدارة شؤونه املالية بنفسه أو بوكيل عنه مدة تقدرها املحكمة ،وترتب على ذلك تعطيل مصاحله أو مصالح غريه. .2املفقود هو الغائب الذي ال تعرف حياته وال وفاته. املادة الثانية والستون بعد املائة: إذا مل يكن للغائب أو املفقود وكيل ،فللمحكمة أن تعني ول يا إلدارة أمواله أو بعضها. املادة الثالثة والستون بعد املائة: حيصي الويل املعين من املحكمة أموال الغائب أو املفقود ويديرها وفق أحكام إدارة أموال القارصين. املادة الرابعة والستون بعد املائة: ينتهي الفقد يف أي من احلالتني اآلتيتني: .1إذا حتققت حياة املفقود أو وفاته. .2إذا صدر حكم قضائي باعتبار املفقود متوىف. املادة اخلامسة والستون بعد املائة: على املحكمة يف مجيع األحوال أن تتخذ ما يلزم للوصول إىل معرفة ما إذا كان املفقود ح يا أو ميت ا قبل أن حتكم بوفاته. املادة السادسة والستون بعد املائة: حتكم املحكمة -بنا ء على طلب من ذي مصلحة -بوفاة املفقود إذا قام الدليل على وفاته .وفيام عدا ذلك ،على املحكمة أال حتكم بوفاته إال بعد ميض املدة املقررة بحسب الظروف التي أحاطت بالفقد ،وذلك على النحو اآليت: الفهرس 57 .1مضي مدة (أربع) سنوات من تاريخ إبلاغ اجلهة املختصة بفقدانه ،إذا فقد يف ظروف ال يغلب فيها هالكه. .2ميض (سنة) من تاريخ الفقد ،إذا فقد يف ظروف يغلب فيها هالكه. املادة السابعة والستون بعد املائة: يعد تاريخ صدور احلكم بوفاة املفقود تارخي ا لوفاته ،ما مل يثبت تاريخ وفاته احلقيقي الحق ا. ن239 املادة الثامنة والستون بعد املائة: يرتتب عىل صدور احلكم باعتبار املفقود متوىف ثم ظهوره ح يا ،ما يأيت: .1أن يرجع املفقود باملوجود عين ا من ماله عىل الورثة. .2أن تعود زوجة املفقود إىل عصمته ما مل تتزوج زوج ا آخر ويدخل هبا. الفهرس 58 الباب السادس الوصية الفهرس 59 الباب السادس الوصية الفصل األول أحكام عامة للوصية املادة التاسعة والستون بعد املائة: الوصية هي ترصف بامل عىل وجه التربع مضاف إىل ما بعد موت املويص. املادة السبعون بعد املائة: تصح الوصية مطلقة أو مقيدة. املادة احلادية والسبعون بعد املائة: مع مراعاة ما تقضي به املادة (التسعون بعد املائة) من هذا النظام ،تنفذ الوصية من تركة املويص ،بعد إخراج نفقات جتهيز امليت وأداء ديونه. املادة الثانية والسبعون بعد املائة: يأخذ كل تصرف ناقل للملكية يصدر من املريض مرض املوت حكم الوصية إذا كان تربع ا، حكم الوصية. وإذا كان معاوض ة فيها حماباة فيأخذ قدر املحاباة الفهرس 60 الفصل الثاني أركان الوصية وشروطها املادة الثالثة والسبعون بعد املائة: أركان الوصية هي :الصيغة ،واملويص ،واملوىص له ،واملوىص به. املادة الرابعة والسبعون بعد املائة: تنعقد الوصية باللفظ الدال عليها نطق ا أو كتاب ة ،وعند العجز عنهام فباإلشارة املفهومة. املادة اخلامسة والسبعون بعد املائة: للمويص تعديل الوصية ،أو الرجوع عنها أو عن بعضها بالقول أو بالفعل الدال عليه. املادة السادسة والسبعون بعد املائة: يشرتط يف املويص أن يكون بالغ ا عاقال. املادة السابعة والسبعون بعد املائة: .1تعدد الوصايا ال يعد رجوع ا عن الوصية املتقدمة ما مل يرصح املويص برجوعه عنها ،ولكل ذي مصلحة أن يثبت الرجوع عنها. .2مع مراعاة ما تقضي به املادة (التسعون بعد املائة) من هذا النظام ،عند تعدد الوصايا بغري معين وضاق عنها الثلث؛ فيدخل النقص عىل مجيع املوىص هلم ،كل بقدر نصيبه .وإذا كانت بمعني فيقسم بين مجيع املوىص هلم باملعني بالتساوي ما مل ينص املويص على التفاوت. ن202 املادة الثامنة والسبعون بعد املائة: تصح الوصية ملن يصح متلكه للموىص به مسل ام أو غري مسلم. املادة التاسعة والسبعون بعد املائة: .1ال وصية لوارث إال إذا أجازها بعد الوفاة باقي الورثة ،فإن أجازها بعضهم فتنفذ يف نصيبهم. .2املعترب بكون املوىص له وارث ا هو وقت وفاة املويص. الفهرس 61 املادة الثامنون بعد املائة: مع مراعاة ما تقيض به األحكام النظامية ذات العالقة ،تصح الوصية يف احلاالت اآلتية: .1إذا كانت ملعني موجود وقت الوصية أو مح ال علم وجوده. .2إذا كانت لفئة حمصورة ،أو غري حمصورة. .3إذا كانت لشخص اعتباري جتيز األحكام املنظمة له قبول الوصايا. .4إذا كانت ملسجد أو وقف. .5إذا كانت مطلقة هلل تعاىل ،أو لوجوه الرب ،وترصف مجيعها يف وجوه الرب. ويف مجيع األحوال ختضع الوصايا وقبوهلا إذا كان املوىص له خارج اململكة ،لألحكام املنظمة لذلك. املادة احلادية والثامنون بعد املائة: تكون الوصية الزمة بحسب املوىص له عىل النحو اآليت: .1إذا كانت لشخص طبيعي معين وفئة حمصورة فبالقبول هلا بعد وفاة املويص ،وينتقل امللك للموىص له من وقت القبول. .2إذا كانت لقارص ،فبقبول الويل هلا. .3إذا كانت مطلقة هلل تعاىل ،أو لوجوه البر ،أو لفئة غري حمصورة؛ فتلزم الوصية بوفاة املويص بلا قبول. .4إذا كانت لشخص اعتباري ،فبعد موافقة من يملك حق قبوهلا وفق ا لألحكام املنظمة لذلك. .5إذا كانت ملسجد فبعد موافقة اجلهة املرشفة ،وإذا كانت لوقف فبعد موافقة ناظره. املادة الثانية والثامنون بعد املائة: .1للموىص له كامل األهلية رد الوصية أو بعضها بعد وفاة املويص. .2لويل القارص رد الوصية أو بعضها بإذن املحكمة. .3للشخص االعتباري ،رد الوصية أو بعضها ممن يملك حق ردها وفق ا لألحكام املنظمة لذلك. الفهرس 62 .4إذا كانت ملسجد فللجهة املرشفة رد الوصية أو بعضها ،وإذا كانت لوقف فلناظره. املادة الثالثة والثامنون بعد املائة: .1ال يشرتط لقبول الوصية أو ردها أن يكون فور وفاة املويص. بد املوىص له القبول أو الرد ،فلكل من له حق يف اإلرث أو الوصية أو تنفيذها التقدم .2إذا مل ي ا للقبول ال يزيد على (ثالثين) يوم ا إىل املحكمة بطلب إعذار املوىص له ،وحتدد له املحكمة أجل من تاريخ إعذاره ،فإن مل جيب ومل يكن له عذر تقبله املحكمة ف يعد راد ا هلا ،وإذا كان املوىص له شخص ا اعتبار يا فتقدر املحكمة املدة املناسبة إلبداء القبول أو الرد. املادة الرابعة والثامنون بعد املائة: إذا مات املوىص له بعد وفاة املويص وقبل قبول الوصية أو ردها ،انتقل احلق يف القبول أو الرد إىل ورثة املوىص له بقدر حصة كل وارث يف الوصية. املادة اخلامسة والثامنون بعد املائة: إذا أوىص املويص لفئة غير حمصورة ،أو لشخص اعتباري ،أو لوقف ،أو لوجه معين من وجوه البر ،ومل تعد هذه اجلهات موجودة أو انقطعت قبل التملك؛ فتصرف الوصية -بعد موافقة املحكمة -يف أقرب جهة مشاهبة هلا. املادة السادسة والثامنون بعد املائة: إذا كانت الوصية لفئة غير حمصورة ،فلمن له تنفيذها تقدير توزيعها على املوىص هلم ،مع مراعاة تقديم املحتاجين منهم دون التقيد بالتعميم أو املساواة ،ما مل تتضمن الوصية خالف ذلك. املادة السابعة والثامنون بعد املائة: إذا تعدد املوىص هلم يف وصية واحدة -أو يف أكثر من وصية -ومل حيدد نصيب كل واحد منهم، فيكون توزيع الوصية وفق اآليت: .1إذا أوىص ملعينني أو فئة حمصورة كان لكل فرد منهم سهم من الوصية. .2إذا أوىص ملعينين وفئة غير حمصورة ،كان لكل فرد من املعينني سهم ،وللفئة غري املحصورة سهم. الفهرس 63 املادة الثامنة والثامنون بعد املائة: يشرتط يف املوىص به ما يأيت: .1أن يكون ملك ا للمويص إذا كان معين ا. .2أن يكون موجود ا أو ممكن الوجود. .3أن يكون مرشوع ا. املادة التاسعة والثامنون بعد املائة: .1يصح يف املوىص به أن يكون عين ا أو منفعة أو حق ا متقوم ا ،شائع ا أو حمدد ا. .2إذا كان املوىص به شائع ا شمل مجيع أموال املويص وقت وفاته ،ما مل يتفق الورثة مع املوىص له عىل خلاف ذلك. ن177 ن171 املادة التسعون بعد املائة: تنفذ الوصية إذا مل تزد على (ثلث) الرتكة .وإذا زادت الوصية عىل (الثلث) ،فيوقف ما زاد عىل إجازة الورثة وينفذ منه بقدر نصيب من أجازها منهم. املادة احلادية والتسعون بعد املائة: .1تصح الوصية بام زاد عىل (الثلث) ممن ال وارث له. .2تصح الوصية بام زاد عىل نصيب الزوج أو الزوجة إذا مل يوجد وارث سوامها. املادة الثانية والتسعون بعد املائة: إذا كانت الوصية بمنفعة عني فيحسب خروجها من (ثلث) الرتكة عىل النحو اآليت: .1إذا كانت الوصية باملنفعة مؤبدة أو مطلقة أو ملدة حياة املوىص له ،فبقيمة العين املوىص بمنفعتها وقت وفاة املويص. .2إذا كانت الوصية باملنفعة مؤقتة ،فبقيمة املنفعة خالل هذه املدة. املادة الثالثة والتسعون بعد املائة: .1تعود املنفعة املوىص هبا إىل مالك العني -سواء كان وارث ا أو موىص له بالعين -يف احلاالت اآلتية: الفهرس 64 أ -إذا انقضت مدة املنفعة املوىص هبا. ب -إذا مات املوىص له باملنفعة. ج -إذا انقطع املوىص له -واحد ا أو أكثر -وكانت الوصية لفئة حمصورة أو غير حمصورة يظن انقطاعها. .2إذا كان املوىص له باملنفعة أو غلتها شخص ا اعتبار يا أو فئة غير حمصورة ال يظن انقطاعها، وكانت الوصية مؤبدة أو مطلقة؛ فيكون هلا حكم الوقف. املادة الرابعة والتسعون بعد املائة: إذا كانت الوصية بسهم شائع يف الرتكة ،وكان منها دين أو مال غائب ،استوىف املوىص له سهمه يف احلارض ،وكلما حضر يشء استوىف سهمه فيه ،ما مل يتفق الورثة مع املوىص له عىل خالف ذلك. املادة اخلامسة والتسعون بعد املائة: .1إذا كانت الوصية بمثل نصيب وارث معين من ورثة املويص ،استحق املوىص له قدر نصيب هذا الوارث مضاف ا إىل أصل املسألة ،ويدخل النقص على مجيع الورثة. .2إذا كانت الوصية بمثل نصيب وارث غير معين من ورثة املويص ،استحق املوىص له قدر نصيب أقلهم مرياث ا مضاف ا إىل أصل املسألة ،ويدخل النقص عىل مجيع الورثة. الفهرس 65 الفصل الثالث مبطالت الوصية املادة السادسة والتسعون بعد املائة: تبطل الوصية يف احلاالت اآلتية: .1رجوع املويص عن وصيته قوال أو فعال. .2وفاة املوىص له املعين قبل املويص أو موهتما مع ا أو جهل أهيما أسبق وفاة ،إال إذا كانت الوصية بقضاء دين املوىص له. .3رد املوىص له الوصية بعد وفاة املويص وقبل القبول. .4قتل املوىص له املويص قت ال يمنع اإلرث. .5تلف املوىص به املعني أو استحقاقه لغري املويص. الفهرس 66 الباب السابع الرتكة واإلرث الفهرس 67 الباب السابع الرتكة واإلرث الفصل األول أحكام عامة للرتكة واإلرث املادة السابعة والتسعون بعد املائة: الرتكة هي ما خيلفه اإلنسان بعد موته من األموال واحلقوق املالية. املادة الثامنة والتسعون بعد املائة: ترتب احلقوق املتعلقة بالرتكة ،بحسب اآليت: .1جتهيز امليت باملعروف. .2قضاء الديون ،ويقدم منها ما كان متعلق ا بعني من الرتكة. .3تنفيذ الوصية. .4قسمة ما يبقى من الرتكة عىل الورثة. املادة التاسعة والتسعون بعد املائة: يشرتط الستحقاق اإلرث ما يأيت: .1وفاة املورث حقيق ة أو بحكم قضائي. .2حياة الوارث بعد موت مورثه حقيقة أو تقدير ا. .3وجود سبب اإلرث وانتفاء موانعه. ن222 املادة املائتني: ال أصل يا أم رشيك ا. .1ال يرث من قتل مورثه عمد ا عدوان ا أو شبه عمد سواء أكان فاع .2ال يرث من تسبب أو أمر بالقتل عدوان ا أو شبه عمد. .3يرث من قتل مورثه خطأ من الرتكة دون الدية(((. ((( حسمت هذه الفقرة اخلالف الدائر بني القضاة املبني عىل اختالف الفقهاء يف قاتل مورثه خطأ هل يرث أو ال؟ الفهرس 68 املادة األوىل بعد املائتني: الفرقة بني الزوجني يف احلياة متنع إرث أحدمها من اآلخر إال يف أي من احلالتني اآلتيتني: .1إذا كان الطالق رجع يا ،فيتوارثان ما دامت املرأة يف العدة. .2إذا طلق الرجل يف مرض املوت دون طلب من املرأة ،فرتثه ما مل تتزوج قبل وفاته. ن222 املادة الثانية بعد املائتني: مع مراعاة أحكام الوصية الواردة يف هذا النظام وبخاصة املادة (الثامنة والسبعون بعد املائة)؛ ال توارث مع اختلاف الدين. املادة الثالثة بعد املائتني: ال توارث بني املوتى إذا كان موهتم يف وقت واحد ،أو مل يعلم املتقدم وفا ة منهم. املادة الرابعة بعد املائتني: .1يكون اإلرث بالفرض ،أو بالتعصيب ،أو هبام مع ا ،أو بالرحم. نصيب مقدر رشع ا للوارث. .2الفرض هو غري مقدر رشع ا للوارث. نصيب .3التعصيب هو املادة اخلامسة بعد املائتني: ا أو جزء ا منه وكان من ذرية امليت وهم االبن الفرع الوارث هو من استحق اإلرث كامل وأوالده وإن نزلوا ،والبنت ،وال يعد من الفرع الوارث من أدىل بأنثى. املادة السادسة بعد املائتني: ال أو جزء ا منه وكان من والدي امليت ،وهم األب األصل الوارث هو من استحق اإلرث كام وآباؤه ،واألم واجلدات. الفهرس 69 الفصل الثاني مرياث أصحاب الفروض املادة السابعة بعد املائتني: الفروض هي( :الثلثان) ،و(النصف) ،و(الثلث) ،و(الربع) ،و(السدس) ،و(الثمن). املادة الثامنة بعد املائتني: أصحاب الفروض هم :الزوج ،والزوجة ،واألب ،واألم ،واجلد ألب وإن علا ،واجلدة، والبنت ،وبنت االبن وإن نزل أبوها بمحض الذكور ،واألخت الشقيقة ،واألخت ألب ،واألخ ألم ،واألخت ألم. املادة التاسعة بعد املائتني: يرث الزوج (النصف) عند عدم الفرع الوارث للزوجة ،و(الربع) عند وجوده. املادة العارشة بعد املائتني: .1ترث الزوجة (الربع) عند عدم الفرع الوارث للزوج ،و(الثمن) عند وجوده. .2تشرتك الزوجات عند تعددهن يف فرض الزوجة الواحدة. املادة احلادية عرشة بعد املائتني: .1يرث األب (السدس) فرض ا عند وجود فرع وارث ذكر. .2يرث األب (السدس) فرض ا والباقي تعصيب ا عند وجود فرع وارث أنثى ال ذكر معها. .3يرث األب الباقي تعصيب ا عند عدم وجود فرع وارث. ن233 املادة الثانية عرشة بعد املائتني: .1اجلد الوارث كل من ليس يف نسبته إىل امليت أنثى. .2يرث اجلد عند عدم األب ،ويسقط اجلد األعىل عند وجود جد وارث أقرب. الفهرس 70 .3يكون ميراث اجلد مثل مرياث األب وحيجب اإلخوة .وإذا انحرص الورثة يف أحد الزوجني وجد؛ فيرث الباقي تعصيب ا بعد أخذ أحد الزوجني نصيبه ،وأخذ األم (ثلثها) من كل الرتكة(((. وأ م املادة الثالثة عرشة بعد املائتني: .1ترث األم (السدس) يف أي من احلالتني اآلتيتني: أ -إذا كان للميت فرع وارث. ب -إذا كان للميت أخوان -فأكثر -ذكور ا أو إناث ا من أي جهة كانوا ،وارثني أو حمجوبني. .2مع مراعاة ما تضمنته الفقرة ( )3من هذه املادة ،ترث األم (ثلث) الرتكة عند عدم حتقق احلالتين الواردتين يف الفقرة ( )1من هذه املادة. .3ترث األم (ثلث) باقي الرتكة بعد فرض أحد الزوجني إذا انحرص امليراث يف األبوين وأحد الزوجني(((. ن233 املادة الرابعة عرشة بعد املائتني: .1ال ترث اجلدة إال من هذه اجلهات :أم األم ،وأم األب ،وأم أيب األب ،وإن علون أمومة ،وال حيجب األب أمه وال أم أبيه. .2ترث اجلدة (السدس) عند عدم األم ،وتشرتك اجلدات الوارثات عند تعددهن يف (السدس)، وتسقط اجلدة البعيدة باجلدة القريبة ولو اختلفت اجلهات. املادة اخلامسة عرشة بعد املائتني: .1ترث البنت (النصف) إذا كانت واحدة ،و(الثلثين) إن كانتا اثنتني -فأكثر -إذا مل يوجد ابن للميت. .2ترث البنت إذا كانت واحدة -فأكثر -الباقي مع ابن امليت تعصيب ا بالغري ،للذكر مثل حظ األنثيني. ((( حسمت هذه املادة خلاف الفقهاء يف ميراث اجلد مع اإلخوة ،وأشير هنا إىل أحد العمريتين ،وقد استثنيت العمرية من جعل ميراث اجلد كميراث األب ،فجعل للأم فيها الثلث وللجد الباقي بخلاف العمرية كام سيأيت. ((( وهي العمرية أن هيلك عن أبويه وأحد الزوجني ،يكون ألمه ثلث الباقي بعد فرض أحد الزوجني ولألب الباقي. الفهرس 71 املادة السادسة عرشة بعد املائتني: .1ترث بنت االبن (النصف) إذا كانت واحدة ،و(الثلثين) إن كانتا اثنتين -فأكثر -إذا توافر الرشطان اآلتيان: أ -أال يكون للميت فرع وارث أعىل منها. ب -أال يكون للميت اب ن ابن يف درجتها. .2ترث بنت االبن إذا كانت واحدة -فأكثر( -السدس)؛ إذا توافر الرشطان اآلتيان(((: أ -وجود بنت وارثة للنصف فرض ا. ب -أال يكون للميت اب ن ابن يف درجتها. ابن ابن للميت يف درجتها -أو أنزل .3ترث بنت االبن إذا كانت واحدة -فأكثر -الباقي مع منها إن احتاجت إليه -تعصيب ا بالغير للذكر مثل حظ األنثيني ،بشرط عدم وجود فرع وارث ذكر أعىل درجة منها(((. ن218 املادة السابعة عرشة بعد املائتني: .1ترث األخت الشقيقة (النصف) إن كانت واحدة ،و(الثلثين) إن كانتا اثنتين -فأكثر -إذا توافرت الشروط اآلتية: أ -أال يكون للميت أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميت فرع وارث. ج -أال يكون للميت أخ شقيق. .2ترث األخت الشقيقة إذا كانت واحدة -فأكثر -الباقي مع األخ الشقيق تعصيب ا بالغير للذكر مثل حظ األنثيين ،إذا توافر الرشطان اآلتيان: أ -أال يكون للميت أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميت فرع وارث ذكر. ((( وهذا ما يسمى عند الفرضيني (السدس تكملة الثلثني) ،ويكون يف بنت االبن وإن سفلت بمحض الذكورية مع كل بنت وارثة أعلى منها ،كما يكون أيض ا يف كل أخت ألب مع أخت شقيقة ،وسيأيت. ((( وهذا ما يسمى عند الفرضيين باألخ املبارك أو القريب املبارك ،وهو املعصب الذي لوال وجوده ملنعت األنثى املعصب له من اإلرث ،ومثاله :لو مات عن بنتين وبنت ابن وابن ابن ابن وهو املبارك ،فإنه لو مل يوجد ألخذت البنتان الثلثني ومل يبق لبنت االبن يشء ،ولكنه ملا وجد عصبت به فيكون الباقي هلما تعصيب ا للذكر مثل حظ األنثيني. الفهرس 72 .3تنفرد األخت الشقيقة إذا كانت واحدة -فأكثر -بالباقي تعصيب ا مع الغير إذا توافرت الشروط اآلتية(((: أ -أال يكون للميت أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميت فرع وارث ذكر. ج -أال يكون للميت أخ شقيق. د -أن يكون للميت فرع وارث أنثى. املادة الثامنة عرشة بعد املائتني: .1مع عدم اإلخلال بما تضمنته الفقرة ( )1من املادة (السابعة عشرة بعد املائتين) من هذا النظام من رشوط ،ترث األخت ألب (النصف) إن كانت واحدة ،و(الثلثين) إن كانتا اثنتين -فأكثر-؛ وذلك إذا مل يكن للميت أخت شقيقة وال أخ ألب. .2ترث األخت ألب إذا كانت واحدة -فأكثر( -السدس)؛ إذا توافر الرشطان اآلتيان(((: أ -وجود أخت شقيقة وارثة للنصف فرض ا. ب -أال يكون للميت أخ ألب. .3ترث األخت ألب إذا كانت واحدة -فأكثر -الباقي مع األخ ألب تعصيب ا بالغير للذكر مثل حظ األنثيين؛ إذا توافرت الشروط اآلتية: أ -أال يكون للميت أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميت فرع وارث ذكر. ج -أال يكون للميت أخ شقيق. .4تنفرد األخت ألب إذا كانت واحدة -فأكثر -بالباقي تعصيب ا مع الغري؛ إذا توافرت الرشوط اآلتية(((: أ -أال يكون للميت أصل وارث ذكر. ب -أال يكون للميت فرع وارث ذكر. ((( وهذه القاعدة املشهورة لدى الفرضيني( :األخوات مع البنات عصبات). ((( وهذا ما يسمى عند الفرضيني (السدس تكملة الثلثني) ،وتقدمت اإلشارة إليه احلاشية ص(.)72 ((( وهذه القاعدة املشهورة لدى الفرضيني( :األخوات مع البنات عصبات). الفهرس 73 ج -أن يكون للميت فرع وارث أنثى. د -أال يكون للميت أخ شقيق أو أخت شقيقة. ه -أال يكون للميت أخ ألب. املادة التاسعة عرشة بعد املائتني: يرث األخ ألم أو األخت ألم (السدس) إن كان واحد ا و(الثلث) إن كانا اثنين -فأكثر -إذا توافر الرشطان اآلتيان: .1أال يكون للميت أصل وارث ذكر. .2أال يكون للميت فرع وارث. املادة العرشون بعد املائتني: إذا كان للميت مجع من اإلخوة ألم ،ذكور ا وإناث ا؛ فالثلث بينهم بالتساوي ،دون تفاضل بني سهم الذكر وسهم األنثى. الفهرس 74 الفصل الثالث احلجب والتعصيب والعول والرد املادة احلادية والعرشون بعد املائتني: احلجب هو حرمان من قام به سبب اإلرث من املرياث كله أو بعضه. املادة الثانية والعرشون بعد املائتني: .1ال حيجب غيره من قام به مانع من موانع اإلرث املذكورة يف املادتني (املائتين) و(الثانية بعد املائتين) من هذا النظام. .2من كان حمجوب ا من اإلرث حرمان ا أو نقصان ا حيجب غريه إذا وجد سبب احلجب. املادة الثالثة والعرشون بعد املائتني: العصبة ثالثة أنواع ،وهي: .1عصبة بالنفس. .2عصبة بالغري. .3عصبة مع الغري. ن228 املادة الرابعة والعرشون بعد املائتني: العصبة بالنفس هم الوارثون من الرجال بالقرابة إال األخ ألم ،ويكون ترتيب جهاهتم على النحو اآليت: .1البنوة :وتشمل أبناء امليت ،وأبناء ابنه وإن نزل. .2األبوة :وتشمل أب امليت ،وجده ألب وإن عال. .3األخوة :وتشمل إخوة امليت األشقاء ،أو ألب ،وبنيهم وإن نزلوا. .4العمومة :وتشمل أعمام امليت ألبوين أو ألب ،وأعمام أبيه وأعامم اجلد ألب وإن عال أشقا ء أو ألب ،وأبناء األعامم أشقاء أو ألب وإن نزلوا. املادة اخلامسة والعرشون بعد املائتني: العصبة بالغري هم: الفهرس 75 .1البنت -فأكثر -مع االبن. .2بنت االبن -فأكثر -مع ابن االبن الذي يف درجتها أو األنزل منها إن احتاجت إليه يف اإلرث. .3األخت الشقيقة -فأكثر -مع األخ الشقيق. .4األخت ألب -فأكثر -مع األخ ألب. .5ويكون اإلرث يف هذه األحوال للذكر مثل حظ األنثيني. املادة السادسة والعرشون بعد املائتني: العصبة مع الغير هم :األخت الشقيقة أو األخت ألب -واحد ة فأكثر ،-مع البنت أو بنت االبن -واحد ة فأكثر .-وتعامل األخت يف هذه احلالة معاملة األخ يف استحقاق الباقي ،ويف حجب باقي العصبات. املادة السابعة والعرشون بعد املائتني: إذا انفرد العاصب بالنفس أخذ الرتكة كلها ،وإذا كان مع وارث بالفرض أخذ ما بقي من الرتكة بعد الفروض ،ويسقط العاصب بالنفس إذا استغرقت الفروض الرتكة يف مجيع األحوال بام يف ذلك إذا كان الورثة زوج ا وإخو ة ألم وأخ ا شقيق ا -فأكثر -وأم ا أو جد ة(((. املادة الثامنة والعرشون بعد املائتني: .1يقدم يف التعصيب األ و ىل جه ة بحسب الرتتيب الوارد يف املادة (الرابعة والعرشين بعد املائتين) من هذا النظام ،ثم األقرب درج ة للميت عند احتاد اجلهة ،ثم األقوى قراب ة عند التساوي يف الدرجة. .2يشترك العصبات يف استحقاق الباقي بالتعصيب عند احتادهم يف اجلهة وتساوهيم يف الدرجة والقوة. .3القريب الشقيق أقوى من القريب ألب يف اجلهة نفسها. احل ج ر ية ،وهي أن هتلك امرأة عن زوج وأم أو جدة وإخوة ألم وإخوة ألب ،فللزوج النصف ،ولألم رشكة أو ((( وهذه هي ا مل أو اجلدة السدس ،ولإلخوة ألم الثلث ،وال يشء لإلخوة ألب ألهنم عصبة ،وقد استغرقت الفروض الرتكة. الفهرس 76 املادة التاسعة والعرشون بعد املائتني: يأخذ العاصب بالغير والعاصب مع الغري ما بقي من الرتكة بعد الفروض إذا كان أحدمها مع وارث بالفرض ،ويسقط إذا استغرقت الفروض الرتكة. املادة الثالثون بعد املائتني: إذا تزامحت سهام ذوي الفروض يف الرتكة ،فتعول بنقص أنصبتهم بنسبة فروضهم. املادة احلادية والثالثون بعد املائتني: .1إذا مل تستغرق الفروض الرتكة ،ومل يوجد عاصب؛ رد الباقي عىل غري الزوجني من أصحاب الفروض بنسبة فروضهم. .2إذا مل يوجد وارث من ذوي الفروض أو العصبات أو ذوي األرحام؛ رد الباقي على أحد الزوجني. الفهرس 77 الفصل الرابع مرياث ذوي األرحام املادة الثانية والثالثون بعد املائتني: ذوو األرحام هم كل قريب ال يرث بالفرض وال بالتعصيب. املادة الثالثة والثالثون بعد املائتني: لذوي األرحام (ثالث) جهات عىل النحو اآليت: .1جهة األبوة ،وتشمل كل من يتصل رمحه بامليت بواسطة األب ،وهم القرابات اآلتية: أ -اجلد غري الوارث وفق ا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الثانية عرشة بعد املائتني) من هذا النظام. ب -اجلدة غير الوارثة وفق ا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الرابعة عشرة بعد املائتين) من هذا النظام. ج -العم ألم. د -العمة. ه -بنت العم. و -بنت األخ لغري أم. ز -ولد األخت لغري أم. ح -أوالد القرابات السابقة. .2جهة األمومة ،وتشمل كل من يتصل رمحه بامليت بواسطة األم ،وهم القرابات اآلتية: أ -اجلد غري الوارث وفق ا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الثانية عرشة بعد املائتني) من هذا النظام. ب -اجلدة غير الوارثة وفق ا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الرابعة عشرة بعد املائتين) من هذا النظام. ج -اخلال. د -اخلالة. ه -ولد األخ واألخت ألم. و -أوالد القرابات السابقة. الفهرس 78 .3جهة البنوة ،وتشمل كل فروع امليت ،وهم القرابات اآلتية: أ -ولد البنت. ب -ولد بنت االبن. ج -أوالد القرابات السابقة. املادة الرابعة والثالثون بعد املائتني: يرث ذوو األرحام يف أي من احلالتني اآلتيتني: .1إذا مل يوجد وارث بفرض أو تعصيب. .2إذا وجد أحد الزوجني ومل يوجد معه وارث بفرض أو تعصيب. املادة اخلامسة والثالثون بعد املائتني: يكون توريث ذوي األرحام بتنزيل كل واحد منهم منزلة من أدىل به من الورثة إرث ا وحجب ا، دون تفاضل بين سهم الذكر وسهم األنثى. املادة السادسة والثالثون بعد املائتني: إذا احتدت جهات ذوي األرحام وكان بعضهم أقرب للميت ،فيسقط األبعد ،وإذا اختلفت اجلهات فيرث البعيد مع وجود القريب. املادة السابعة والثالثون بعد املائتني: إذا مل يوجد وارث بفرض وال وارث بتعصيب وال وارث برحم؛ فتأخذ الرتكة أو ما بقي منها حكم األموال التي ج هل مالكها. الفهرس 79 الفصل اخلامس مرياث املفقود واحلمل ومنفي النسب املادة الثامنة والثالثون بعد املائتني: حيفظ للمفقود من تركة مورثه نصيبه فيها على تقدير حياته ،فإن ظهر ح يا أخذه ،وإن ح كم بموته قبل موت مورثه رد نصيبه إىل من يستحقه من الورثة وقت احلكم. املادة التاسعة والثالثون بعد املائتني: إذا حكم بموت املفقود ووزعت تركته عىل ورثته ثم ظهر ح يا ،طبقت أحكام الفقرة ( )1من املادة (الثامنة والستني بعد املائة) من هذا النظام. املادة األربعون بعد املائتني: حيفظ للحمل من تركة مورثه أوفر النصيبني لذكر أو أنثى أو أكثر بناء عىل تقرير طبي معتمد حيدد عدد األجنة ،ويعطى باقي الورثة أقل النصيبين .فإذا وضع وتبين موته أو حياته وجنسه وعدده ،ف يوزع باقي الرتكة على الورثة بحسب أنصبتهم. املادة احلادية واألربعون بعد املائتني: .1إذا أقر بعض الورثة املكلفين بمشارك يف اإلرث أو بحاجب ألحدهم ،وأنكره الباقون أو كانوا غير مكلفين وقامت البينة؛ ثبت إرث املقر له من امليت. .2إذا مل تقم البينة؛ شارك املقر له املق ر يف استحقاقه من املرياث إن كان وارث ا. املادة الثانية واألربعون بعد املائتني: يرث من مل ينسب ألبيه وعلمت أمه ،ومنفي النسب ،من أمه وقرابتها ،وترثه أمه وقرابتها. الفهرس 80 الفصل السادس التخارج يف الرتكة املادة الثالثة واألربعون بعد املائتني: .1التخارج هو االتفاق على ترك بعض الورثة أو املوىص له نصيبه من الرتكة أو بعضه يف مقابل يشء معلوم منها أو من غريها. .2جيب أن يو ثق التخارج أمام اجلهة املختصة ،وفق ا لإلجراءات املنظمة لذلك. املادة الرابعة واألربعون بعد املائتني: .1جيوز للورثة التخارج -مع بعضهم أو مع املوىص له -إذا كانت الرتكة معلومة جلميع املتخارجين أو جمهولة وتعذر العلم هبا يف مدة قريبة عادة ،وحتدد املحكمة هذه املدة بحسب طبيعة املال حمل التخارج ومكانه ومقداره. .2إذا كانت جهالة الرتكة يمكن العلم هبا يف مدة قريبة عادة ،وتم التخارج قبل علم املتخارجني بالرتكة؛ جاز ملن جهل منهم احلال طلب إبطال التخارج. املادة اخلامسة واألربعون بعد املائتني: .1إذا ختارج أحد الورثة مع آخر منهم استحق نصيبه وحل حمله يف الرتكة. .2إذا ختارج أحد الورثة مع باقيهم مقابل عوض يأخذه من الرتكة ،قسم نصيب املتخارج على باقي الورثة بقدر سهامهم يف الرتكة. .3إذا ختارج أحد الورثة مع باقيهم مقابل عوض معلوم من غري الرتكة ،قسم نصيب املتخارج على باقي الورثة بقدر نسبة ما دفعه كل واحد منهم ،ما مل يتفقوا على خالف هذا. .4وإذا مل يعرف ما بذله كل واحد من الورثة ومل ينص على طريقة قسمة نصيب املتخارج يف عقد التخارج ،فيقسم نصيبه على باقي الورثة بقدر سهامهم يف الرتكة. الفهرس 81 الباب الثامن أحكام ختامية الفهرس 82 الباب الثامن أحكام ختامية املادة السادسة واألربعون بعد املائتني: يلتزم املعنيون بإنفاذ أحكام هذا النظام باملحافظة على رسية املعلومات التي اطلعوا عليها بحكم عملهم ،وذلك بما حيفظ حرمة األرسة وأرسارها. املادة السابعة واألربعون بعد املائتني: يعتمد احلساب اهلجري يف املدد الواردة يف هذا النظام. املادة الثامنة واألربعون بعد املائتني: ترسي أحكام هذا النظام عىل مجيع الدعاوى التي مل يصدر يف شأهنا أحكام هنائية قبل نفاذه. املادة التاسعة واألربعون بعد املائتني: تعد كافة األحكام والقرارات الصادرة قبل نفاذ هذا النظام صحيحة؛ وفق ا لألحكام املعمول هبا قبل نفاذه. املادة اخلمسون بعد املائتني(((: يعد وزير العدل اللوائح الالزمة هلذا النظام ،وتصدر بأمر من رئيس جملس الوزراء. املادة احلادية واخلمسون بعد املائتني: فيما مل يرد فيه نص يف هذا النظام ،تطبق أحكام الرشيعة اإلسلامية األكثر مالءمة لرتجيحات هذا النظام. املادة الثانية واخلمسون بعد املائتني(((: يعمل هبذا النظام بعد مضي (تسعني) يوم ا من تاريخ نشره ،ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام. ((( سيتم -إن شاء اهلل -إضافة ما يصدر مما ذكرته هذه املادة عىل هذا املنشور فور صدوره. ((( نشر النظام يف اجلريدة يوم اجلمعة 1443/8/15ه املوافق 2022/3/18م ،وبحسب املادة فإن بداية العمل بالنظام تكون يوم اجلمعة 1443/11/18ه املوافق 2022/6/17م. الفهرس 83 املقادير واملدد والغايات املذكورة يف نظام األحوال الشخصية املدة والغاية احلال املادة املنع من توثيق عقد الزواج إال بإذن املحكمة حتى بلوغ الزوجني ثامنية عرش عام ا 9 بلوغ سن الرشد وهو ثامنية عرش عام ا عدم تويل تزويج املرأة 18 قبل بلوغ الرضيع عامني وقت الرضاع املحرم 25 مخس رضعات عدد الرضعات املحرمات 25 املدة التي تسمع بعدها الدعوى بزيادة سنة من تاريخ صدور احلكم بالنفقة 48 النفقة أو نقصاهنا املدة التي ال تسمع فيها الدعوى بنفقة الزوجة ما زاد عىل سنتني من تاريخ الدعوى 52 املاضية حتى انتهاء عدهتا نفقة املعتدة من طالق رجعي 53 نفقة املعتدة احلامل من طالق رجعي أو بائن حتى تضع محلها 53 حتى تضع محلها نفقة املعتدة احلامل من وفاة يف مال احلمل 54 حتى يقدر عىل التكسب ،وحتى تتزوج النفقة عىل االبن ،والبنت 58 ال تسمع دعوى الرجوع على األب بالنفقة ما زاد عىل سنة سابقة لتاريخ الدعوى 59 على أوالده ال تسمع دعوى الرجوع عىل اإلخوة بالنفقة ما زاد عىل مائة وثامنني يوم ا 63 عىل أحد الوالدين ال تسمع دعوى الرجوع على الورثة بالنفقة ما زاد عىل مائة وثامنني يوم ا 66 على القريب عرشة أشهر مدة أكثر احلمل 68 خالل مخسة عرش يوم ا من الوالدة يشرتط للتقدم بدعوى اللعان 73 خالل مخسة عرش يوم ا من الطالق وجوب توثيق الزوج للطالق 90 خالل مخسة عرش يوم ا من املراجعة وجوب توثيق الزوج للمراجعة 92 الفهرس 84 املدة والغاية احلال املادة ال يزيد عىل ثالثني يوم ا األجل التي حتدده املحكمة ألداء املهر 106 ال تزيد عىل ستني يوم ا مدة التحكيم من تاريخ تعيني احلكمني 109 ما مل يرجع عن يمينه يفسخ عقد الزواج إذا تزيد عىل أربعة أشهر 113 حلف الزوج أال جيامع مدة يفسخ عقد الزواج إذا امتنع الزوج عن تزيد عىل أربعة أشهر 113 اجلماع مدة املدة التي إذا غاب فيها الزوج املعروف مكانه لغير عمل حيق للزوجة طلب فسخ ال تقل عن أربعة أشهر 114 عقد الزواج بعد إنذاره مائة وثامنون يوم ا األجل الذي يمهل فيه الزوج بعد إنذاره 114 املدة التي حتددها املحكمة إذا غاب فيها الزوج ومل يعرف مكانه قبل فسخ عقد ال تقل عن سنة وال تزيد عن سنتني 115 الزواج عند طلب الزوجة ذلك أربعة أشهر وعرشة أيام عدة املتوىف عنها زوجها 119 وضع احلمل متى جاوز احلمل ثامنن عدة احلامل 120 يو م ا عدة غر احلامل ذات احليض املفارقة بغر ثالث حيضات 121 الوفاة عدة غير احلامل اآليس والتي مل حتض ثالثة أشهر 121 املفارقة بغير الوفاة املدة التي إذا سكت فيها املطالب باحلضانة مدة تزيد عىل سنة بغري عذر 128 سقط حقه فيها املدة التي ال جيوز للحاضن إذا كان أحد الوالدين السفر باملحضون إىل خارج اململكة مدة تزيد عىل تسعني يوم ا 129 إال بموافقة الوالد اآلخر الفهرس 85 املدة والغاية احلال املادة املدة التي ال جيوز للحاضن إذا كان غير الوالدين السفر باملحضون إىل خارج اململكة مدة تزيد عىل ثالثني يوم ا 129 إال بموافقة الوالدين أو أحدمها سن املحضون التي إن مل يطالب فيها أحد باحلضانة ألزمت هبا األم إن وجدت وإال ال يتجاوز عامني 131 ألزم األب سن املحضون التي إن مل يطالب فيها أحد باحلضانة ألزم هبا األب إن وجد وإال ألزمت أن يتجاوز عامني 131 األم السن التي إذا بلغها املحضون خري يف اإلقامة مخسة عرش عام ا 135 لدى أحد والديه ثامنية عرش عام ا السن التي تنتهي معها احلضانة 135 املدة التي يمهل فيها الويص ملبارشة أعامله ال تتجاوز ثالثني يوم ا 150 من تاريخ إعذاره السن التي تنتهي معها الوصاية والوالية بلوغه سن الرشد وهو ثامنية عرش عام ا 157 على القارص املدة التي يسلم خالهلا ويص وويل القارص ثالثون يوم ا 159 ماله ملن يعنيه األمر حيكم بوفاة غائب يف ظروف ال يغلب فيها أربع سنوات 166 وفاته بعد ميض حيكم بوفاة غائب يف ظروف يغلب فيها سنة 166 وفاته بعد مضي ثالثون يوم ا مدة إعذار املوىص له لقبول الوصية 183 املدة التي يسري بعدها النظام من تاريخ تسعون يوم ا 252 نشره يف اجلريدة الرسمية الفهرس 86 الفهرس التفصيلي 87 ص الفهرس التفصيلي 3 مقدمة اجلمعية 5 مقدمة املعتني 6 ديباجة النظام 9 الباب األول :الزواج 10 الفصل األول :اخلطبة 10 املادة ( :)1تعريف اخلطبة 10 املادة ( :)2العدول عن اخلطبة 10 املادة ( :)3اهلدايا أثناء اخلطبة 10 املادة ( :)4اسرتداد اهلدايا بعد انتهاء اخلطبة 10 املادة ( :)5املهر املسلم أثناء اخلطبة إذا مل يتم عقد الزواج 12 الفصل الثاين :أحكام عامة للزواج 12 املادة ( :)6تعريف الزواج 12 املادة ( :)7تعريف اخللوة 12 املادة ( :)8توثيق عقد الزواج 12 املادة ( :)9عقد زواج من هو دون (ثامنية عرش عام ا) 12 املادة ( :)10أهلية التقايض فيام له عالقة بالزواج 12 املادة ( :)11زواج املجنون واملعتوه ،ورشوطه 14 الفصل الثالث :أركان عقد الزواج ورشوطه 14 املادة ( :)12أركان عقد الزواج 14 املادة ( :)13رشوط صحة عقد الزواج 15 املادة ( :)14الكفاءة بني الزوجني ،وضابطها ،واالعرتاض حال انعدامها 15 املادة ( :)15صيغ اإلجياب والقبول 15 املادة ( :)16رشوط اإلجياب والقبول 15 املادة ( :)17ترتيب األولياء ،وتزويج املولية بغري رضاها 16 املادة ( :)18الرشوط الواجب توفرها يف الويل 16 املادة ( :)19تعذر حضور الويل أو تبليغه 16 املادة ( :)20منع الويل موليته من الزواج بكفئها 16 املادة ( :)21الرشوط الواجب توفرها يف الشاهد 16 املادة ( :)22املحرمات عىل التأبيد بسبب القرابة 88 ص 17 املادة ( :)23املحرمات عىل التأبيد بسبب املصاهرة 17 املادة ( :)24املحرمة عىل التأبيد بسبب اللعان 17 املحرم املادة ( :)25رشوط الرضاع 17 املادة ( :)26املحرمات حتري ام مؤقت ا 18 املادة ( :)27الرشوط يف الزواج 18 املادة ( :)28عدم وفاء أحد الزوجني بالرشط 18 املادة ( :)29الرشوط الباطلة ،واملبطلة لعقد الزواج 18 املادة ( :)30أنواع الزواج من حيث الصحة 19 املادة ( :)31ضابط الزواج الصحيح 19 املادة ( :)32ضابط الزواج الباطل 19 املادة ( :)33أثر الزواج الباطل قبل الدخول وبعده 19 املادة ( :)34أثر الزواج الفاسد قبل الدخول وبعده 20 ال أو فاسد ا املادة ( :)35إبرام عقد جديد صحيح للمتزوجني زواج ا باط 20 املادة ( :)36تعريف املهر 20 املادة ( :)37ما يصح أن يكون مهر ا 20 املادة ( :)38املهر ملك للمرأة 20 املادة ( :)39أحكام متعلقة بتأجيل املهر 20 املادة ( :)40وقت وجوب املهر ،وما تستحقه املطلقة بعد الدخول وقبله 21 املادة ( :)41أحوال ثبوت مهر املثل 22 الفصل الرابع :حقوق الزوجني 22 املادة ( :)42احلقوق الالزمة عىل كل من الزوجني لآلخر 22 املادة ( :)43حق امتناع الزوجة عن االنتقال لبيت الزوجية 23 الباب الثاين :آثار عقد الزواج 24 الفصل األول :النفقة 24 املادة ( :)44النفقة عىل الزوجة واألوالد 24 املادة ( :)45ضابط النفقة 24 املادة ( :)46تقدير النفقة 24 املادة ( :)47كيفية اإلنفاق 24 املادة ( :)48زيادة النفقة أو إنقاصها 89 ص 25 املادة ( :)49تاريخ استحقاق النفقة وحمل امتيازها عىل الديون 25 املادة ( :)50النفقة املؤقتة أثناء نظر دعوى النفقة 25 املادة ( :)51موجب نفقة الزوجة عىل زوجها 25 املادة ( :)52سقوط حق الزوجة يف النفقة ،ومدة التقادم فيها 25 املادة ( :)53نفقة املعتدة من الطالق 25 املادة ( :)54نفقة املعتدة من الوفاة 26 املادة ( :)55سقوط حق الزوجة يف النفقة بالنشوز 26 املادة ( :)56مسكن الزوجية 26 املادة ( :)57سكن غري الزوجني يف بيت الزوجية 26 املادة ( :)58نفقة االبن حتى يقدر عىل التكسب ،والبنت حتى تتزوج 26 املادة ( :)59نفقة الولد إن مل ينفق األب ،ومدة التقادم يف دعوى الرجوع 27 املادة ( :)60نفقة الولد إن تعذر إنفاق األب 27 املادة ( :)61أجرة الرضاع 27 املادة ( :)62نفقة الوالدين عىل أوالدهم 27 املادة ( :)63رجوع املنفق من األوالد عىل إخوته ،ومدة التقادم فيه 27 املادة ( :)64نفقة مستحق النفقة جتب عىل وارثيه 27 املادة ( :)65ترتيب النفقات عند التزاحم 27 املادة ( :)66سقوط نفقة القريب ،ومدة التقادم يف دعوى الرجوع فيها 28 الفصل الثاين :النسب 28 املادة ( :)67كيفية ثبوت نسب الولد إىل أبيه وأمه 28 املادة ( :)68ثبوت النسب لألب بالعقد الصحيح 28 املادة ( :)69رشوط ثبوت النسب باإلقرار 28 املادة ( :)70طلب إجراء فحص احلمض النووي 29 املادة ( :)71إقرار املرأة بنسبة الولد إليها 29 سمع بعد إثباته املادة ( :)72دعوى نفي النسب ال ت 29 املادة ( :)73دعوى اللعان ورشوط التقدم هبا 29 املادة ( :)74يكون اللعان بالصيغة الرشعية ،وأحوال إجراء فحص احلمض النووي 30 املادة ( :)75أثر اللعان عىل إثبات النسب 90 ص 31 الباب الثالث :الفرقة بني الزوجني 32 الفصل األول :أحكام عامة للفرقة 32 املادة ( :)76حاالت حصول الفرقة بني الزوجني 33 الفصل الثاين :الطالق 33 املادة ( :)77تعريف الطالق 33 املادة ( :)78أنواع األلفاظ الدالة عىل الطالق 33 املادة ( :)79الطالق بالنطق والكتابة واإلشارة عند العجز 33 املادة ( :)80احلاالت التي ال يقع فيها الطالق 33 املادة ( :)81الطالق املعلق ،ويمني الطالق أو احلرام 34 املادة ( :)82الطعن يف صحة الطالق بعد توثيقه 34 املادة ( :)83الطالق املقرتن بالعدد 34 املادة ( :)84الوكالة بالتطليق 34 املادة ( :)85أنواع الطالق ،وأحكام كل نوع 34 املادة ( :)86ضابط الطالق الرجعي 35 املادة ( :)87حق املراجعة يف الطالق الرجعي 35 املادة ( :)88األحوال التي تصح فيها املراجعة 35 املادة ( :)89املراجعة املعلقة 35 املادة ( :)90توثيق الطالق ،ودعوى إثباته 35 املادة ( :)91تعويض املرأة عند عدم علمها بالطالق وعدم توثيقه 35 املادة ( :)92توثيق املراجعة ،وزواج من مل توثق مراجعتها ،ومطالبتها بالنفقة 36 املادة ( :)93قول الزوجة يف دعوى الطالق واملراجعة 36 املادة ( :)94قول الزوجة يف انقضاء عدة الطالق 37 الفصل الثالث :اخللع 37 املادة ( :)95تعريف اخللع 37 املادة ( :)96اخللع برتايض الزوجني 37 املادة ( :)97صيغ وقوع اخللع ،ونوع الفرقة فيه ،وعدم حسبه من التطليقات 37 املادة ( :)98وقوع اخللع يف أي حال كانت عليه الزوجة 37 املادة ( :)99اخللع بغري عوض 37 املادة ( :)100ما يصح أن يكون عوض ا يف اخللع 91 ص 38 املادة ( :)101ما يرد من املهر إذا كان عوض ا للخلع 38 املادة ( :)102توثيق اخللع وإثباته 39 الفصل الرابع :فسخ عقد الزواج 39 املادة ( :)103ضابط فسخ عقد الزواج 39 املادة ( :)104ضابط العلل التي يفسخ هبا العقد 39 املادة ( :)105أثر فسخ عقد الزواج لعلة عىل املهر 39 املادة ( :)106أحكام الفسخ لعدم أداء املهر احلال 40 املادة ( :)107أحكام الفسخ لعدم نفقة الزوج عىل زوجته 40 املادة ( :)108الفسخ إلرضار الزوج بالزوجة 40 املادة ( :)109الشقاق بني الزوجني والتحكيم بينهام 40 املادة ( :)110عمل احلكمني 40 املادة ( :)111تقرير احلكمني إذا تعذر الصلح 41 املادة ( :)112طلب الزوجة للفسخ قبل الدخول أو اخللوة 41 املادة ( :)113فسخ عقد زواج املويل ومن يف حكمه 41 املادة ( :)114فسخ عقد زواج الغائب املعروف مكانه 41 املادة ( :)115فسخ عقد زواج الغائب غري معروف املكان 42 الباب الرابع :آثار الفرقة بني الزوجني 43 الفصل األول :العدة 43 املادة ( :)116تعريف العدة 43 املادة ( :)117جتب العدة بالوفاة ولو قبل الدخول ،ويف غريها باخللوة أو الدخول 43 املادة ( :)118بداية احتساب مدة العدة 43 املادة ( :)119عدة املتوىف عنها زوجها غري احلامل 43 املادة ( :)120عدة احلامل املفارقة بالوفاة وغريها 44 املادة ( :)121عدة غري احلامل املفارقة بغري الوفاة 44 املادة ( :)122عدة الرجعية املتوىف عنها زوجها أثناء العدة 44 املادة ( :)123عدة البائن الذي تويف زوجها أثناء العدة 45 الفصل الثاين :احلضانة 45 املادة ( :)124تعريف احلضانة 45 املادة ( :)125الرشوط الواجب توفرها يف احلاضن 45 املادة ( :)126ما يشرتط إذا كان احلاضن امرأة ،أو رج ال 45 املادة ( :)127ترتيب احلاضنني ،ومدى تقيد املحكمة بذلك 92 ص 46 املادة ( :)128حاالت سقوط املطالبة باحلضانة 46 املادة ( :)129أحكام السفر باملحضون خارج اململكة 46 املادة ( :)130املطالبة باحلضانة إذا زال سبب سقوطها 46 املادة ( :)131امللزم باحلضانة إذا مل يطلبها أحد مستحقيها 47 املادة ( :)132احلضانة عند عدم الوالدين ،وعدم قبول املستحق هلا 47 املادة ( :)133ترك بيت الزوجية ال ي سقط احلق يف احلضانة 47 املادة ( :)134أحكام الزيارة 47 املادة ( :)135سن ختيري املحضون ،وسن هناية احلضانة ،واألحوال املستثناة 48 الباب اخلامس :الوصاية والوالية 49 الفصل األول :أحكام عامة للوصاية والوالية 49 املادة ( :)136املقصود بالقارص يف نظام األحوال الشخصية 49 املادة ( :)137بيان املراد بالويل والويص 49 املادة ( :)138أقسام الوالية عىل القارص 49 املادة ( :)139ترتيب األولياء عىل املال 50 املادة ( :)140الرشوط الواجب توفرها يف الويل 50 املادة ( :)141مظنة الرضر بمصلحة القارص 50 املادة ( :)142الوالية والوصاية بأجر 50 املادة ( :)143عزل الويص أو الويل 51 املادة ( :)144بقاء اختصاصات اهليئة العامة للوالية عىل أموال القارصين 52 الفصل الثاين :الويص 52 املادة ( :)145تعيني الويص 52 املادة ( :)146جمال عمل الويص 52 املادة ( :)147جنس الويص والويل وشخصيتهام وتعددمها 52 املادة ( :)148ترتيب األوصياء وصالحياهتم 52 املادة ( :)149للمحكمة ضم غري الويص إليه ،وعزل األوصياء 53 املادة ( :)150نفاذ الوصاية ،وقبول الويص ،وطلب إعذاره 53 املادة ( :)151تنحي الويص ،وعزله من قبل األب 54 الفصل الثالث :الويل املعني من املحكمة 54 املادة ( :)152كيفية تعيني الويل من املحكمة 54 املادة ( :)153تعيني ويل مؤقت 54 املادة ( :)154عزل الويل املعني من املحكمة ،وتنحيه 93 ص 55 الفصل الرابع :ترصفات الويص والويل املعني من املحكمة 55 املادة ( :)155إدارة أموال القارص 55 املادة ( :)156إيداع األموال يف حساب باسم القارص 55 املادة ( :)157حاالت انتهاء الوصاية والوالية 55 املادة ( :)158استمرار الوصاية والوالية عىل من بلغ سن الرشد 56 املادة ( :)159ما جيب عىل الويص والويل عند انتهاء مهمته 56 املادة ( :)160وفاة الويص أو الويل املعني من املحكمة 57 الفصل اخلامس :الغائب واملفقود 57 املادة ( :)161تعريف الغائب واملفقود 57 املادة ( :)162تعيني ويل إلدارة أموال الغائب واملفقود 57 املادة ( :)163إدارة أموال الغائب واملفقود 57 املادة ( :)164حاالت انتهاء الفقد 57 املادة ( :)165ما يلزم املحكمة قبل احلكم بوفاة املفقود 57 املادة ( :)166املدة التي حيكم بعدها بوفاة املفقود 58 املادة ( :)167تاريخ وفاة املفقود 58 املادة ( :)168أثر ظهور املفقود حيا بعد احلكم بوفاته 59 الباب السادس :الوصية 60 املادة ( :)169تعريف الوصية 60 املادة ( :)170صحة الوصية املطلقة واملقيدة 60 املادة ( :)171ترتيب الوصية يف الرتكة 60 املادة ( :)172ترصف املريض مرض املوت 61 الفصل الثاين :أركان الوصية ورشوطها 61 املادة ( :)173أركان الوصية 61 املادة ( :)174صيغ الوصية 61 املادة ( :)175تعديل الوصية والرجوع عنها 61 املادة ( :)176الرشوط الواجب توفرها يف املويص 61 املادة ( :)177تعدد الوصايا وأحكامه 61 املادة ( :)178من تصح له الوصية 61 املادة ( :)179الوصية لوارث ،وضابط ذلك 94 ص 62 املوىص له املادة ( :)180حاالت صحة الوصية بحسب 62 املوىص له املادة ( :)181حاالت لزوم الوصية بحسب 62 املوىص له املادة ( :)182رد الوصية من 63 املادة ( :)183الرتاخي يف قبول الوصية 63 املادة ( :)184وفاة املوىص له بعد املويص قبل القبول 63 املوىص هلا املادة ( :)185انعدام أو انقطاع اجلهة 63 املادة ( :)186توزيع الوصية عىل الفئة غري املحصورة 63 املوىص هلم من غري حتديد أنصبتهم املادة ( :)187تعدد 64 املوىص به املادة ( :)188الرشوط الواجب توفرها يف 64 يوىص به ،والعمل حال كونه شائع ا املادة ( :)189ما يصح أن 64 املادة ( :)190ما زاد من الوصية عىل ثلث الرتكة 64 املادة ( :)191وصية من ال وارث له ،ومن ال وارث له إال زوجه 64 املادة ( :)192أحكام الوصية باملنفعة 64 املوىص هبا املادة ( :)193أحكام املنفعة 65 املادة ( :)194الوصية بسهم شائع يف الرتكة 65 املادة ( :)195الوصية بمثل نصيب وارث معني وغري معني 66 الفصل الثالث :مبطالت الوصية 66 املادة ( :)196حاالت بطالن الوصية 67 الباب السابع :الرتكة واإلرث 68 الفصل األول :أحكام عامة للرتكة واإلرث 68 املادة ( :)197تعريف الرتكة 68 املادة ( :)198ترتيب احلقوق املتعلقة بالرتكة 68 املادة ( :)199رشوط استحقاق اإلرث 68 املادة ( :)200إرث القاتل واملتسبب بالقتل 69 املادة ( :)201حاالت إرث الزوجة املفارقة يف احلياة 69 املادة ( :)202توارث خمتلفي الدين 69 املادة ( :)203توارث املوتى 69 املادة ( :)204أحوال اإلرث فرض ا وتعصيب ا ،وتعريف الفرض والتعصيب 69 املادة ( :)205تعريف الفرع الوارث واملراد به 69 املادة ( :)206تعريف األصل الوارث واملراد به 95 ص 70 الفصل الثاين :مرياث أصحاب الفروض 70 املادة ( :)207أقسام الفروض 70 املادة ( :)208أصحاب الفروض 70 املادة ( :)209مرياث الزوج 70 املادة ( :)210مرياث الزوجات 70 املادة ( :)211مرياث األب 70 املادة ( :)212ضابط اجلد الوارث ومرياثه ،ومسألة اجلد مع اإلخوة 71 املادة ( :)213مرياث األم ،ومسألة العمرية 71 املادة ( :)214ضابط اجلدة الوارثة ومرياثها 71 املادة ( :)215مرياث البنت 72 املادة ( :)216مرياث بنت االبن 72 املادة ( :)217مرياث األخت الشقيقة 73 املادة ( :)218مرياث األخت ألب 74 املادة ( :)219مرياث األخ واألخت ألم 74 املادة ( :)220مرياث اجلمع من اإلخوة ألم 75 الفصل الثالث :احلجب والتعصيب وال ع ول والرد 75 املادة ( :)221تعريف احلجب 75 املادة ( :)222حجب املمنوع واملحجوب من اإلرث لغريمها 75 املادة ( :)223أنواع ال ع صبة 75 املادة ( :)224املراد بالعصبة بالنفس وترتيب جهاهتم 75 املادة ( :)225املراد بالعصبة بالغري وكيفية إرثهم 76 املادة ( :)226املراد بالعصبة مع الغري وكيفية إرثهم 76 املرشكة املادة ( :)227مرياث العاصب بالنفس ،ومسألة 76 املادة ( :)228ترتيب العصبات بالنفس 77 املادة ( :)229مرياث العاصب بالغري والعاصب مع الغري 77 املادة ( :)230ال ع ول عند تزاحم الفروض 77 املادة ( :)231الرد عند عدم العاصب 78 الفصل الرابع :مرياث ذوي األرحام 78 املادة ( :)232تعريف ذوي األرحام 78 املادة ( :)233جهات ذوي األرحام واملراد هبا 96 ص 79 املادة ( :)234حاالت إرث ذوي األرحام 79 املادة ( :)235مرياث ذوي األرحام (التنزيل) 79 املادة ( :)236مرياث متحدي اجلهة وخمتلفيها من ذوي األرحام 79 املادة ( :)237انعدام الوارث 80 الفصل اخلامس :مرياث املفقود واحلمل ومنفي النسب 80 املادة ( :)238حفظ نصيب املفقود 80 املادة ( :)239ظهور املفقود املحكوم بموته حي ا بعد توزيع تركته 80 املادة ( :)240حفظ نصيب احلمل ومقداره 80 املادة ( :)241إقرار بعض الورثة بمشارك يف اإلرث أو حاجب ألحدهم 80 املادة ( :)242إرث منفي النسب من أمه 81 الفصل السادس :التخارج يف الرتكة 81 املادة ( :)243تعريف التخارج يف الرتكة ،ووجوب توثيقه 81 املادة ( :)244حاالت جواز التخارج يف الرتكة ،واحلالة التي جيوز فيها إبطاله 81 املادة ( :)245أحوال التخارج يف الرتكة وأحكامها 82 الباب الثامن :أحكام ختامية 83 املادة ( :)246املحافظة عىل رسية املعلومات 83 املادة ( :)247اعتامد احلساب اهلجري يف مدد النظام 83 املادة ( :)248الدعاوى التي يرسي عليها النظام 83 املادة ( :)249األحكام والقرارات الصادرة قبل نفاذ النظام 83 املادة ( :)250إعداد الئحة نظام األحوال الشخصية 83 املادة ( :)251ما مل يرد فيه نص يف نظام األحوال الشخصية 83 املادة ( :)252تاريخ رسيان النظام 84 املقادير واملدد والغايات املذكورة يف نظام األحوال الشخصية 87 الفهرس التفصييل 97
