تطبيقات من أحكام الدوائر التجارية بديوان املظامل انتقاء من جمموعة األحكام واملبادئ التجارية /ماجد املشيقح لعام ( 1430ه ) اجمللد األول :األوراق التجارية – أحد الطرفني ليس تاجرا -استقدام – عمالية – عقار رقم احلكم االبتدائي /34د/تج 11 /لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – أوراق جتارية – كمبيالة . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص :يطالب املدعي بإلزام املدعى عليه بدفع مبلغ ميثل قيمة كمبيالة جتارية . ومبا أن الكمبيالة ورقة جتارية مبوجب نظام األوراق التجارية ،فإن الدعوى املتعلق بها خترج عن االختصاص الوالئي للدوائر التجارية وينعقد االختصاص ملكاتب الفصل يف منازعات األوراق التجارية . عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . رقم احلكم االبتدائي /28د/تج 10/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – أوراق جتارية شيك . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : يطالب املدعي عليه بدفع قيمة الشيكات واليت ذكر أنها مقابل بضاعة بيعت على املدعي عليها ومل تسدد قيمتها . وحيث إن دعوى املدعية تتمثل يف مطالبتها للمدعي عليها بقيمة الشيكات احملررة من قبل املدعي عليها للمدعية .وذلك مقابل البضاعة اليت قامت املدعي عليها بشرائه ا من املدعية إال أنه تبني للمدعية أن هذه الشيكات ال يوجد هلا رصيد ، وحيث إن الشيكات تعد من األوراق التجارية اليت ختتص بنظرها والفصل فيها اللجان املشكلة هلذا الغرض حسب نظام األوراق التجارية .عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . رقم احلكم االبتدائي /309د/تج 10 /لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – أوراق جتارية – سند األمر . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص: يطالب وكيل املدعي بإلزام املدعي عليهم بدفع مبلغ ذكر أنه ميثل مثانية سندات ألمر عن قيمة السيارات املباعة للمدعي عليه األول وبكفالة املدعي عليه الثاني والثالث . وحيث يطالب املدعي بقيمة السندات ألمر ،وإن السندات األمر تعد من األوراق التجارية ،وإن اجلهة املختصة بالنظر والفصل يف األوراق التجارية – حسب نظام األوراق التجارية – هي اللجان املشكلة هلذا الغرض وال يؤثر يف ذلك انتهاء املدة النظامية هلذه السندات ،إذ األمر يتطلب أن تقوم اجلهة املختصة بتطبيق النظام بإصدار قرارها بأن هذه السندات مل تعد ورقة جتارية لينظر بعد ذلك يف مدى كونها سندا عاديا . عليه حكم الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . رقم احلكم االبتدائي /125د/تج 2/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – أوراق جتارية – طلب تعويض بشأن قرار صادر عن مكتب الفصل يف منازعات األوراق التجارية .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية. امللخص: 1 يطلب املدعي بإلزام املدعي عليها بأن يدفع له تعويض عما فاته من كسب وحلقه من خسائر بسبب إيقاف صرف الشيك الصادر منه للمدعي مع إلزامه بأجور احملاماة . وملا كان املدعي يطالب بتعويض عن األضرار الناشئة عن امتناع املدعي عليه عن الوفاء بشيك. وحيث نص نظام األوراق التجارية يف مادته 119على التعويض عن الضرر بسبب عدم الوفاء ،وحيث غن تطبيق ذلك النظام قد أنيط مبكتب الفصل يف منازعات األوراق املالية التجارية. عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . رقم احلكم االبتدائي /65د/تج 6/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقد إنشائي مع مالك املشروع – من ال ميتهن الداللة ليس تاجرا . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية الصادر باملرسوم امللكي رقم 32وتاريخ 1250/1/15ه امللخص : تقدم املدعي مبا ميثل نصيب من مشروع تأهيل ودراسة ومتابعة ترسية مشروع بوزارة التعليم. ولكون املدعي ليس تاجرا ،وساطته مرتبطة بعقد إنشائي بني املقاول ومالك املشروع ،لذا فهي ال تعد من األعمال التجارية . عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . [وقد سألت الدائرة وكيل املدعي هل ميتهن موكلة أعمال الداللة والسمسرة والتوسط يف الصفقات ؟ فأجاب بأن موكله ال يزاول ذلك كمهنة ] رقم احلكم االبتدائي /12د/تج 14/لعام 1428ه املوضوعات /عدم اختصاص والئي – أحد الطرفني ليس تاجرا . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : تقدم املدعي بالئحة دعوى ذكر فيها أنه اشرتى من املدعي عليها سيارة بنظام التأجري املنتهي بالتمليك وقد تعرض حلادث مروري ،وقد سلمها للمدعي عليها إلصالحها إال أنهم مل يصلحوها بسبب إهماهلم وطلب إرجاع حقه املدفوع هلم ، وحماسبتهم وحتميلهم تكاليف السيارة اليت استأجرها . وملا كان املدعي يذكر بأن شراء السيارة كان بغرض االستخدام الشخصي ،األمر الذي يكون معه املدعي غري تاجر، ونظرا لفقد املنازعة التجارية أحد أركانها وهو ختلف صفة التجارية يف أحد أطرافها مما تنحصر معه والية الديوان على نظر الدعوى . عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . [وملا كان املدعي ذكر بأن شراء السيارة من املدعي عليها كان بغرض االستخدام الشخصي ،األمر الذي يكون معه املدعي غري تاجر وال تنسحب صفة التجارية على تعامله مع املدعي عليها يف هذه الدعوى ،ونظرا لفقد املنازعة التجارية أحد أركانها وهو ختلف الصفة التجارية يف أحد أطرافها مما تنحسر معه والية الديوان عن نظر هذا النزاع الناشئ عن ذلك التعامل وتنتهي معه الدائرة إىل احلكم بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر هذه الدعوى].. رقم احلكم االبتدائي /88د/تج 10 /لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – أحد الطرفني ليس تاجرا .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية. امللخص :تقدم املدعي بالئحة دعوى ضد املدعي عليها حاصلها أن استأجر سيارة منتهية بالتمليك وقد تأخر يف سداد قسطني فقامت الشركة بسحب السيارة دون إشعاره وبقيت لديها مدة شهرين ونصف .وعند مراجعتهم أخربوه بفسخ العقد ،وطلب إعادة املبالغ املسلمة للمدعي عليها. عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . رقم احلكم االبتدائي /57د/تج 5/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – العمل جتاريا – حوافز جتارية . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية الصادر باملرسوم امللكي رقم 32وتاريخ 1350/1/15ه. 2 امللخص :تقدم وكيل املدعي بدعوى ذكر فيها بأن موكلته قامت باستثمار مبلغ يف الشركة املدعي عليها ،ويطلب إلزام املدعي عليها بإعادة رأس ماله املدفوع إضافة إىل املكافآت املالية اليت وعدت بها املدعي عليها . وحيث إن املبلغ حمل املطالبة ميثل حقيقة قيمة اسطوانات اشرتتها املدعية الستخدامها الشخصي وليس استثمارا كما ذكر وكيل املدعية . رقم احلكم االبتدائي /25د/تج 1/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – العمل ليس جتاريا .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية. امللخص :تقدم وكيل املدعي بالئحة دعوى ذكر فيها أن موكله أبرم عقدا مع املدعي عليه يقوم مبوجبه بإحضار أثاث من اخلارج ملؤسسته وسلمه مبلغ 13000وبني أن األثاث ال يساوي القيمة املسلمة للمدعي عليه ،وطلب تقييم األثاث بسعر السوق وإعادة املبلغ املتبقي . [ وحيث إن حقيقة العقد بني املدعي واملدعي عليه تفويض يف توريد أثاث لكون املدعي عليه معروفا لدى املدعي ويعمل لديه وبالتالي فإن ذلك ال يعد عمال جتاريا مما يكون معه نظر الدعوى خارجا عن اختصاص ديوان املظامل]. رقم احلكم االبتدائي /310د/تج 2/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – أحد الطرفني ليس تاجرا .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية. امللخص :تقدم املدعي بدعوى ذكر فيها أنه تعاقد مع املدعي عليها على إنشاء عمارة سكنية وأن يتم التسليم على املفتاح ؛ إال أن املدعي عليها استلمت عدة دفعات إلنشاء املبنى دون أن تنفذ املدعي عليها ما يقابل هذه الدفعات من األعمال ،وطلب إلزامها بإعادة ما استلمت دون أن تنفذ ما يقابله من عمل مع غرامة التأجري . وحيث يعمل املدعي موظفا حكوميا والديوان بقضائه التجاري خيتص بنظر املنازعات الناشئة بني التجار يف أمور جتارية ، وقد ختلف هذا الوصف .عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا. رقم احلكم االبتدائي /255د/ت/ج 15/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – أحد الطرفني ليس تاجرا . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية .و قرار جملس الوزراء رقم 261وتاريخ 1423/11/17ه. امللخص :يطالب وكيل املدعي بإلزام املدعي عليها بتسليمها السيارات اليت حنتجزها لديها إىل موكله الذي اشرتاها من شخص آخر ،وقد أخذ تفويضا من املذكور الستالمها من املدعي عليها إال أنها ترفض تسليمها . وحيث تبني أن املدعي يف هذه الدعوى مل يكتسب صفة التاجر ؛ إذا مل يصرح له مبزاولة األعمال التجارية ،كما مل يثبت احرتافه هلذه املهنة ،وعليه فإن املدعي ال يعدو أن يكون فردا عاديا ولو كان غرضه من شراء السيارات وهو طلب الربح . عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . رقم احلكم االبتدائي /87د/تج 18/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – أحد الطرفني ليس تاجرا .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية . امللخص :يطالب املدعي بإلزام املدعي عليه بدفع مبلغ ذكر أنه قيمة أقمشة رجالية اشرتاها املدعى عليه ومل يسدد قيمتها. حيث إن املدعي عليه ال حيمل صفة التاجر اليت حددتها املادة 1من نظام احملكمة التجارية .عليه حكمت الدائرة بعدم االختصاص [ حيث إن املدعي عليه ليس بتاجر وال ميلك احملل التجاري الذي يعمل فيه وبالتالي فإن والية الدائرة تنحسر عن هذه الدعوى]. رقم احلكم االبتدائي /136د/تج 30 /لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – أحد الطرفني ليس تاجرا – العمل ليس جتاريا – تأجري العقار . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية امللخص :تقدم وكيل املدعية بالئحة دعوى ضمنها أنه سبق للمدعي عليه األول أن طلب من املدعي توريد بضائع أجهزة كهربائية ملؤسسته وقد قام املدعي عليه الثاني بكفالته كفالة حضور وأداء ،ومل يقم أي منهما بسداد قيمة تلك البضاعة ،وطلب إلزامهما ..بدفع مبلغ املطالبة . 3 وحيث ان عالقة املدعية باملدعي عليها تتمثل يف بيع أجهزة منزلية متنوعة للمدعى عليه يستخدمها األخري يف تأثيث شقق يقوم بتأجريها على الغري . وهذا النشاط وإن كان يهدف إىل الربح إال أنه ال يضفي على املمارس له صفة التاجر إضافة على أنه نشاط غري جتاري لكونه يتعلق بتأجري عقار .عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . [وحيث إن من أركان الدعوى التجارية أن تكون بني تاجرين وأن يكون النشاط جتاريا بالنسبة لكل طرف ،وحيث ان املدعي عليه قد اشرتى البضاعة حمل الدعوى لغرض تأثيث شقق يقوم بتأجريها على الغري وهذا النشاط وإن كان يهدف إىل الربح إال أنه ال يضفي على املمارس له صفة التاجر وهو غري جتاري لكونه يتعلق بتأجري العقار ،وقد نصت املادة ( )3من نظام احملكمة التجارية أن دعاوي العقارات وإجياراتها ال تعد من األعمال التجارية.].. رقم احلكم االبتدائي /187د/تج 16 /لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – استقدام . األنظمة واللوائح :نظام التجارية .وقرار جملس الوزراء رقم 261يف 1423/11/17ه ورقم 241يف 1407/10/26ه. امللخص :يطالب وكيل املدعي بإلزام املدعي عليه بدفع مبلغ ذكر أنه دفع للمدعي عليها مقابل استخراج فيز عمالة من جنسيات خمتلفة ،إال أن املدعي عليها مل تستخرجها بها ومل تعد املبلغ . وحيث إن إضفاء الصفة التجارية على الدعوى ال بد فيه من توافر شرطني )1أن يكون طرفاها تاجرين ،و )2أن يكون موضوع النزاع جتاريا ،وحيث إن الطرفني تاجران لكن موضوع الدعوى ليس جتاريا ويتعلق بأجرة عمالة .عدم اختصاص. رقم احلكم االبتدائي /258د/تج 14 /لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – مقاولة ال توريد مؤن – أجرة عمالة . األنظمة واللوائح :نظام التجارية .وقرار جملس الوزراء رقم 261يف 1423/11/17ه ورقم 241يف 1407/10/26ه. امللخص :تقدم وكيل املدعي بدعوى ذكر فيها أن موكلته أبرمت عقدا مع املدعي عليها تقوم مبوجبه بتنفيذ أعمال اللياسة يف عمارة تعود ألحد األشخاص ،وطلب وكيل املدعية إلزام املدعي عليها بدفع املبلغ املتبقي من قيمة العقد . وحيث إن النزاع القائم بني الطرفني ليس ناشئا عن عالقة جتارية بينهما تنعقد الوالية بنظره لديوان املظامل ،ولكنه نزاع حول امتناع املدعي عليها عن سداد أجور عمال املدعية واملبلغ املطالب به عبارة عن أجور عمالة ومل تقدم املدعية مؤنا يف عملها هذا .عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . رقم احلكم االبتدائي /110د/تج 16/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – دعوى عمالية . األنظمة واللوائح :نظام التجارية .وقرار جملس الوزراء رقم 261يف 1423/11/17ه ورقم 241يف 1407/10/26ه. امللخص :تقدم وكيل املدعي بدعوى ذكر فيها أن بني موكلته واملدعي عليها تعامل جتاري ،حيث قاموا بتأمني عمال مع تأجري حافلة لنقل عماهلم وعمال املدعي عليها وقد بقي يف ذمتهم مبلغ مالي طالب بإلزام املدعي عليها بدفعه . وحيث إن الدعوى مثار النزاع ال ينطبق عليها أنها من األعمال التجارية ،حيث تتعلق بتأمني أيدي عاملة ،وكذا تأجري العاملة حيث إنها خمصصة لنقل العمال .عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . رقم احلكم االبتدائي /164د/تج 2/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – مساهمة عقارية .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية امللخص :يطالب املدعي باستعادة املبلغ الذي دفعه للمدعي عليهم يف مساهمة عقارية وحيث إن املادة الثالثة من نظام احملكمة التجارية نصت على أن دعاوي العقارات وإجياراتها ال تعد من األعمال التجارية ،وملا كان ذلك وكانت الدعوى املاثلة تنحصر يف مطالبة املدعي للمدعي عليهم باس رتداد قيمة حصته يف مساهمة عقارية معينة على وجه التحديد األمر الذي يتضح معه أن النزاع يدور حول مشاركة بني طريف الدعوى يف عقار حمدد .حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل. رقم احلكم االبتدائي /166د/تج 3/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار – مساهمة عقارية .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية امللخص :يطالب املدعي باستعادة مستحقاته العقارية من مساهمته العقارية مع املدعي عليه . 4 حيث إن العالقة اليت كانت بني الطرفني هي االشرتاك يف ملكية عقار معني . وحيث إن مثل هذه الدعاوى ال تدخل ضمن االختصاصات املقررة لديوان املظامل بهيئة قضاء جتاري :وذلك على ما نصت عليه املادة ( ) 3من نظام احملكمة التجارية ،كما أنها ليست من شركات العقود واليت خيتص الديوان بنظرها وفقا ألحكام نظام الشركات .لذا فقد حكمت الدائرة :بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . رقم احلكم االبتدائي /60د/تج 18 /لعام 1426ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار – مسسرة .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية امللخص :يطالب املدعي مببلغ تبقى له لدى املدعي عليها مقابل شراكة مسسرة عقار ،وحيث غن حقيقة الدعوى منازعة يف مسسرة بيع عقار ،وحيث نصت املادة ( )3من نظام احملكمة اجلارية على ( .....أن دعاوي العقارات وإجياراتها ال تعد من األعمال التجارية ) ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /144د/تج 21/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية امللخص :تطالب املدعية بإيقاف الصك اخلاص بعقار مت شراؤه من املدعي عليها أو إعادة املبالغ اليت مت دفعها كجزء من قيمة ،حيث اتضح أنها بيعت لعدة أشخاص . وملا كان املدعي يطالب بإيقاف الصك اخلاص باألرض اليت قام بشرائها من املدعي عليها أو إعادة املبالغ اليت دفعها كجزء من قيمتها ،وملا كانت هذه الدعوى تتعلق بعقار فإنه إعماال لعموم نص املادة ( )3من النظام (عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /8د/تج 22 /لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار – تعويض عن أضرار – مسؤولية تقصريية .األنظمة واللوائح :احملكمة التجارية امللخص :يطالب املدعي بإلزام املدعي عليها بإزالة أضرار احلفريات اليت أحلقتها بعقاره املستأجر من األوقاف وتعويضه عن ذلك .وملا كانت هذه الدعوى من الدعاوي الناشئة عن املسئولية التقصريية :لكون حقيقتها هي مطالبة املدعي تضمني املدعي عليها عن الضرر املالي الذي يذكر أنه حصل له نتيجة لفعل املدعي عليه الضار ،واملتمثل يف قيامه بعمل حفريات يف الشوارع احمليطة بعمارته اليت استأجرها مما أفسد عليه املنفعة املرجوة من ذلك العقار املستأجر؛ فضال عن أن هذه الدعوى يف حقيقتها املطالبة حبقوق ومنافع عقار ملك املدعي منفعته ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /197د/تج 12 /لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار – مسسرة . امللخص :يطالب املدعي بنصيبه من السعي يف بيع مشروع جتاري عائد له . وملا كانت املطالبة تتعلق مبشروع جتاري سكين اشرتاه املدعي عليه ؛ وهذا املشروع يندرج ضمن العقارات ،فال يعد العمل جتاريا بالنسبة للمدعي عليه ألن عقد السمسرة تبع لصفة العمل الذي وقع عليه وهو هنا متعلق بعقار وقد نصت املادة الثانية من نظام احملكمة التجارية أن دعوى العقار ال تعد من األعمال التجارية ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /175د/تج 3 /لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار – قيمة تصاميم عقارية .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية. امللخص :تطالب املدعية بإلزام املدعي عليها بقيمة تصاميم وجمسمات عقارية أعدتها للمدعي عليها . وملا كانت الدعوى تتعلق بقيمة تصاميم عقارية ،ومبا أن املدعي عليها تزاول النشاط العقاري؛ لذا فهي شركة مدنية وليست جتارية ( حسب نص املادة ( )3من نظام احملكمة التجارية) (عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /139د/تج 15/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار – مقاولة على عقار سكين ألحد الطرفني .األنظمة واللوائح :احملكمة التجارية امللخص :يطلب املدعي بإلزام املدعي عليه بدفع باقي قيمة إنشاء سكن خاص باملدعي عليه . وحيث إن هذه الدعوى متعلقة بنزاع بني طرفني املدعي عليها فيها ال يعد تاجرا كما أن املبنى حمل املقاولة مبنى سكين خاص وليس معدا لألغراض التجارية( .عدم اختصاص والئي) 5 رقم احلكم االبتدائي /28د/تج 30 /لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار – استثمار – إجيار .األنظمة واللوائح :احملكمة التجارية امللخص: تطالب املدعية بإلزام املدعي عليه بإعادة رأس ماهلا املدفوع الستئجار واستثمار فندق . وحيث إن املبلغ املطالب به ناشئ عن شراكة املدعي مع املدعي عليه يف مساهمة الستئجار واستثمار مشروع عقاري حسب العقد املربم بني الطرفني ،فتكون الشراكة املذكورة من الشراكة يف استثمار العقارات ،وقد نصت املادة 3من نظام احملكمة التجارية أن ( ...دعاوي العقارات وإجياراتها ال تعد من األعمال التجارية ) ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /315د/تج 8لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار – إجيار .األنظمة واللوائح :احملكمة التجارية امللخص :يطالب املدعي بإلزام املدعي عليه بتعويضه عن األضرار اليت حلقته لقاء عدم التزام املدعي عليه ببنود عقد تأجري حمل جتاري .وحيث إن مطالبة املدعي للمدعي عليه ناشئة عن عالقة عقد استئجار حمل جتاري وقد نصت املادة الثالثة من نظام احملكمة التجارية على أن ( ..دعاوي العقارات وإجياراتها ال تعد من األعمال التجارية ) ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /193د/تج 16 /لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار – إثبات ملكية .األنظمة واللوائح :احملكمة التجارية امللخص :يطالب املدعون بإلزام املدعي عليهم بتحويل ملكية جمموعة من األراضي اليت ميلكها مورثهن إىل املدعني . وحيث تبني أن هذه الدعوى من دعاوي العقار ؛ إذ إن الدعوى تتعلق مبنازعة بني املدعني واملدعي عليهن يف أراض عقارية . وحيث إن الدعاوي املتعلقة بالعقار وإجياراته ال تعد من األعمال التجارية طبقا لنص املادة ( )3من نظام احملكمة التجارية . رقم احلكم االبتدائي /262د/تج 14/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار – إثبات شراكة يف عقار .األنظمة واللوائح :احملكمة التجارية امللخص :يطالب املدعي بإثبات شراكته يف عقار ساهم يف إنشائه مع مورث املدعي عليهم وما يستحقه. وحيث إنه برجوع الدائرة إىل العقد املربم تبني بأن املدعي قد دخل شريكا يف بناء مسكن حبصة مشاعة األمر الذي يعد معه هذا النزاع خارجا عن االختصاص الوالئي للديوان لكونه من قبيل دعاوي العقارات اليت ال خيتص الديوان بنظرها حسبما نصت عليه املادة ( )3من نظام احملكمة التجارية هذا فضال عن طرف الدعوى اآلخر ورثه ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /272د/تج 5 /لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار – تعويض عن قيمة عقار .األنظمة واللوائح :احملكمة التجارية امللخص :يطالب وكيل املدعي بإلزام املدعي عليها بتعويضه عن قيمة النقص احلاصل ألغراض موكله بسبب متديد املدعي عليها خط كهربائي يف أبراج ضغط عال .وحيث إن النزاع يف هذه الدعوى قد احنصر مبطالبة املدعني بقيمة املساحة اليت اقتطعتها املدعي عليها .ومن ثم فإن النزاع املاثل يف هذه الدعوى ليس بني تاجرين وال متولد عن أمور جتارية حمضة أو جتاري بالتبعية .لذا فقد حكمت الدائرة :بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا رقم احلكم االبتدائي /1د/تج 4/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – عقار – عقد مقاولة وتوريد وتركيب على عقار أحد الطرفني. األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية الصادر باملرسوم امللكي رقم 32وتاريخ 1359/1/15ه. امللخص :تطلب املدعية بإلزام املدعي عليه بدفع ما تبقى بذمتها من تكاليف عقد توريد وتركيب ومقاولة أعمال تكييف . وحيث إن دعوى املدعي تنحصر يف طلب إلزام املدعي عليه بدفع قيمة أعمال التكييف اخلاصة بصالة أفراح ملدعي عليها واململوكة له .فإن هذه الدعوى بهذا الوصف خترج عن اختصاص الديوان باعتبارها دعوى متعلقة بالعقار . 6 اجمللد الثاني مقاولة بال توريد – مهنية – مسئولية تقصريية – نصب واحتيال – ورثة كفالة – وساطة – متفرقات – االختصاص الدولي – االختصاص املكاني – اإلفالس رقم احلكم االبتدائي /21د/تج 15/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – مقاولة بال توريد . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية الصادر ،و قرار جملس الوزراء رقم 241لعام 1427ه ورقم 261لعام 1423 ه . امللخص :يطالب املدعي بإلزام املدعي عليه بدفع مبلغ ذكر أنه مقابل توريد عمالة ألجل تنفيذ أعمال ختص املدعي عليه . وحيث تبني أن موضوع هذه الدعوى هو املطالبة باملقابل املالي لقيام عمال املدعي بتنفيذ أعمال ختص املدعي عليه دون التزام بتوريد أي مواد ،وقد نصت الفقرة ( د ) من املادة الثانية لنظام احملكمة التجارية أن أعمال املقاولة ال تعترب عمال جتاريا إال إذا كان املقاول متعهدا بتوريد املؤن واألدوات الالزمة هلا وهو ما مل حيصل يف العقد حمل الدعوى ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /292د/تج 10/لعام 1426ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – إعالني . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية ،و قرار جملس الوزراء رقم 241لعام 1407ه ورقم 261لعام 1423ه . امللخص :طلب وكيل املدعي إلزام املدعي عليها أن تدفع ملوكله مبلغا ميثل قيمة إعالنات مل تنفذها ومبلغا آخر ميثل قيمة الغرامة املقررة يف العقد املربم بينهما وحيث إن تنظيم وإدارة املناسبات وتسويق املهرجانات ال يعد عمال جتاريا بل هو من قبيل األعمال املهنية ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /120د/تج 13/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي – زراعي . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية ،و قرار جملس الوزراء رقم 241لعام 1407ه ورقم 261لعام 1423ه . امللخص :يطالب املدعي بإلزام املدعي عليه مببلغ ميثل قيمة إنتاج زراعي مورده إليه .وحيث إن النزاع املاثل ناشئ عن مطالبة صاحب مزرعة بقيمة إنتاجه الزراعي املباع على املدعي عليه .وملا كان من املقرر أن بيع صاحب املزرعة غلته مبعرفته وإن كان يعد عمال جتاريا بالنسبة للمشرتي إال أنه ليس كذلك بالنسبة للبائع ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /164د/تج 12/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي مهين أتعاب هندسية . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية ،وقرار جملس الوزراء رقم 261وتاريخ 1423/11/17ه . امللخص :تطالب املدعية بإلزام املدعى عليها بدفع مبلغ ميثل تكاليف للتصاميم اهلندسية واخلدمات االستشارية اخلاصة باملرحلة األوىل للمشروع .وحيث ظهر أن طبيعة العمل املسند للمدعية هو عمل مهين ال يعد من قبيل األعمال التجارية ويتقاضى عنه مقدمة أتعابا ال أرباحا مما تفتقد معه الدعوى السمة التجارية( ..عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /269 :د/تج 10/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي مهين تعليمي .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية امللخص :يطالب املدعي بإلزام املدعى عليه بدفع مبلغ ميثل ما تبقى من قيمة الدورات التدريبية املقدمة ملنسوبي املدعى عليها .وملا كان الظاهر من نشاط املدعية أنه من قبيل األعمال الذهنية اليت يتقاضى عنها مقدمها أتعابا ال أرباحا وال تعد من قبيل األعمال التجارية ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /7د/تج 10/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي مهين طيب بيع أدوية . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية ،و قرار جملس الوزراء رقم 261يف 1422/11/17ه .و نظام املؤسسات الصحية اخلاصة الذي صدر بقرار من جملس الوزراء رقم 240يف 1423/10/2ه . 7 امللخص :تطالب املدعية بإلزام املدعى عليها أن تدفع هلا مبلغا ميثل قيمة أدوية مباعة على املدعى عليها ومل تقم بسدادها . وملا كان الثابت أن نشاط املدعى عليها األصلي املتعلق باملستشفى ليس جتاريا بل هو من األعمال املهنية اليت يتقاضى عنها أتعابا ال أرباحا وال يغري من هذه الصفة شيئا أن ينطوي نشاط املستشفى على نشاط جتاري مرتبط بنشاطه املهين طاملا أن دور النشاط األصلي هو الغالب ومن قبيل ذلك قيامها ببيع األدوية يف الصيدلية التابعة للمستشفى ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /323د/تج 10/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي مهين طيب . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية ،و قرار جملس الوزراء رقم 261يف 1422/11/17ه .و نظام املؤسسات الصحية اخلاصة الذي صدر بقرار من جملس الوزراء رقم 240يف 1423/10/2ه . امللخص :تطالب املدعية بإلزام املدعى عليها بدفع مبلغ ميثل باقي قيمة سيارات مل يسدد مثنها وقد ذكر وكيل املدعى عليها بأن السيارة املشرتاة الستخدامها إسعافا باملستوصف . وحيث إن من املقرر أن عمل املستشفيات واملستوصفات ال يعد جتاريا بل هو من قبيل األعمال املدنية وال يغري من هذه الصفة املدنية أن ينطوي نشاط املستشفى على نشاط جتاري مرتبط بنشاطها املهين طاملا أن دور النشاط األخري هو الغالب ومن قبيل ذلك أن يقوم املستشفى أو املستوصف بشراء ما يلزم لعالج مرضاه أو شراء سيارات الستخدامها كإسعاف يف نقل مرضاه . (عدم اختصاص والئي). رقم احلكم االبتدائي /211د/تج 16/لعا م1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي مهين استشارات . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص :يطالب وكيل املدعية بإلزام املدعى عليه بأن يدفع له مبلغا حيث مت االتفاق بني موكله واملدعى عليه ليقوم الثاني برفع دعوى ومتابعة القضية حتى نهايتها . وطلب إلزام املدعى عليه بدفع ذلك املبلغ نظري إخفاقه وأخطائه املهنية يف الدعوى اليت أقامها بالوكالة عن املدعية . وحيث إن املدعى عليه مكتب استشارات قانونية وال يعترب تاجرا كما أن ما يقدمه ال يعد من األعمال التجارية ألنه نزاع بني وكيل وموكله وألن املدعى عليه يقدم استشارات وهي من قبيل األعمال املهنية ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /211د/تج 16/لعا م1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي مهين استشارات . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص :يطالب وكيل املدعية بإلزام املدعى عليه بأن يدفع له مبلغا حيث مت االتفاق بني موكله واملدعى عليه ليقوم الثاني برفع دعوى ومتابعة القضية حتى نهايتها . وطلب إلزام املدعى عليه بدفع ذلك املبلغ نظري إخفاقه وأخطائه املهنية يف الدعوى اليت أقامها بالوكالة عن املدعية . وحيث إن املدعى عليه مكتب استشارات قانونية وال يعترب تاجرا كما أن ما يقدمه ال يعد من األعمال التجارية ألنه نزاع بني وكيل وموكله وألن املدعى عليه يقدم استشارات وهي من قبيل األعمال املهنية ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /88د/تج 9/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي مهين صحفي . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص :يطالب وكيل املدعي بإلزام املدعى عليه بدفع مبلغ ذكر أنه باقي قيمة إعالنات نشرت للمدعى عليه بناء على طلبه .وحيث إن العالقة بني الطرفني تتمثل يف قيام املدعية بنشر إعالنات صحفية يف صحيفتها ،وحيث كان عقد تأسيس املؤسسات الصحفية ينص على أن أغراضها تتعلق بإصدار وطبع ونشر وتوزيع الصحف واحملالت وغريها وفق التعاليم الدينية واألخالقية ،وملا كانت الصحيفة ال تهدف إىل الربح بل إىل نشر املعرفة فيعترب إصدارها حينئذ مدنيا وهو حال املدعية . 8 رقم احلكم االبتدائي /23د/تج 11/لعام 1428ه املوضوعات عدم اختصاص والئي مهين استشارات . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : تقدم وكيل املدعي بالئحة دعوى ذكر فيها أن املدعى عليه قام بإبرام عقد خدمات استشارية مع موكله باعتباره مكتبا متخصصا يف تطوير املشاريع اهلندسية وباعتبار أن املدعى عليه ميلك خمطط .وحيث طلب املدعي عليه إنهاء العقد دون مربرات وطلب إلزام املدعى عليه بإنفاذ شرط التحكيم .وحيث إن نشاط املدعي املتمثل يف تقديم االستشارات اهلندسية يعد عمال مهنيا يتقاضى عنه أتعابا ال أرباحا ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /38د/تج11/لعام 1428ه املوضوعات عدم اختصاص والئي مهين دعائي . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : تقدم املدعي بالئحة دعوى ذكر فيها أنه سلم املدعى عليها مبلغا ماليا على أن تقوم املدعى عليها بتنفيذ محلة دعائية للمدعي للحصول على عضوية الغرفة التجارية وقد تبني فيما بعد دخول رئيس جملس إدارة املدعى عليها كمنافس للمدعي وطلب املدعي إلزام املدعى عليها برد املبلغ املسلم هلا مع مصروفات إقامة الدعوى . وحيث تبني من الدعوى أن العالقة اليت تربط الطرفني ناشئة عن عقد طلب فيه املدعي تنفيذ محلة دعائية متكنه من الفوز يف انتخابات الغرفة ،وملا كان العمل حمل الدعوى ليس جتاريا بالنسبة للمدعى عليه( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /189د/تج 4/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي مهين أتعاب هندسية . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه . امللخص :يطالب املدعي بإلزام املدعى عليها مببلغ مقابل أتعاب جمهودات هندسية وإشرافية وباقي قيمة خمططات ملشروع املدعى عليها .وحيث إن ما يطالب به املدعي من مبالغ إمنا هي مقابل أتعاب وجمهودات هندسية وإشرافية مما ال يعترب معه ذلك عمال جتاريا بل مدنيا يدخل يف والية احملكمة العامة . رقم احلكم االبتدائي /46د/تج2/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي مهين استشارات . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص :يطالب وكيل املدعية بإلزام املدعى عليها أن تسدد ملوكلته مبلغا ميثل املتبقي من قيمة توريد وتركيب قواطع مكتبه وأعمال ديكور .وملا كانت املدعى عليها متتهن االستشارات القانونية وهو نشاطها الرئيسي فإن نشاطها يعد من املهن احلرة اليت تعترب أعماال مدنية وال تكسب ممتهنها صفة التاجر ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /55د/تج 22/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي مهين تعليمي .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية امللخص :تقدم املدعي بالئحة دعوى ذكر فيها أنه باع للمدعى عليها معهد كمبيوتر ومعهد لغات ومؤسسة حاسب آلي على أن يتم نقل ملكية املعهد واملؤسسة إىل امسهما إال انهما مل يقوما بنقل ملكية املعهد حتى تاريخ رفع القضية وختم املدعي دعواه بطلب إلزام املدعى عليها بدفع أجرة استخدام االسم التابع له . وملا كان اهلدف من هذه املعاهد التعليمية اخلاصة هو التعليم وليس املتاجرة بأعمال املدرسني واألدوات املدرسية لذا فإن بيع هذه املعاهد ال يعترب من قبيل األعمال التجارية . 9 رقم احلكم االبتدائي /255د/تج 1/لعام 1427ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي مسؤولية تقصريية . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : تقدم وكيل املدعي بدعوى ضمنها أن موكله يسكن بشقة ويالصق نوافذ تلك الشقة كيابل ضغط عال وضعتها املدعى عليها خمالفة بذلك األنظمة ،وطلب تعويضه عن األضرار اليت حلقته وحلقت ببيته وابنه . وحيث إن ما يطالب به املدعي أساسه املسؤولية املدنية التقصريية اليت مناطها فعل غري مشروع يؤدي إىل األضرار بالغري يف نفسه أو ماله دون أن تربطهما عالقة تعاقدية فتنشأ مسؤولية الفاعل عن تعويض الضرر وهذه املسؤولية ال خيتص بها الديوان. رقم احلكم االبتدائي /310د/تج 1/لعام 1427ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي مسؤولية تقصريية . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : تقدم املدعي بالئحة دعوى ذكر فيها أنه متعهد أعمال اإلعاشة للمدعى عليها وقد قامت املدعى عليها فجأة مبنعه من مزاولة عمله املعتاد وقامت باالستيالء على املستندات والوثائق واملعدات اخلاصة به .كما قامت بأخذ مبلغ مالي عن طريق سحبه من العمال ،وطلب إلزام املدعى عليها برد املبلغ وتعويضه عن الضرر ،ورد أجهزته ومعداته وقد أجاب وكيل املدعى عليها بأن املدعي كان يعمل لدى املدعى عليها واتضح اختالسه ففصل عن العمل وباقي ما يطالب به ملك للمصنع . وحيث إن طلب املدعي أساسه املسؤولية املدنية التقصريية اليت مناطها فعل غري مشروع يؤدي إىل اإلضرار بالغري يف نفسه أو ماله دون أن تربطهما عالقة تعاقدية بهذا اخلصوص وهذا الطلب ال يعترب جتاريا ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /13د/تج 2/لعام 1428ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي مسؤولية تقصريية . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : بقدم وكيل املدعي بدعوى ذكر فيها أن موكله اشرتى حصة أحد املساهمني مع املدعى عليه يف مشروع مطاعم وحلويات ، وذلك بعد أن غرر املدعى عليه مبوكله وأكد له رحبية املشروع رغم أنه خاسر ،كما أن املدعى عليه فرط وتعدى يف مال موكله وطلب احلكم على املدعى عليه بإعادة مبلغ مياثل قيمة شراء احلصة . وحيث إن املدعى عليه ال تربطه باملدعي أي عالقة عقدية حال وقوع واقعة التغرير اليت يدعيها ،فلم يكن وقتها شريكا له ،وبالتالي فإن مسؤولية املدعى عليه ليس أساسها العقد ،بل منشأ املطالبة هو املسؤولية التقصريية للمدعى عليه ومن املقرر أن التصرفات الناشئة عن املسؤولية التقصريية ال تعد عمال جتاريا ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /59د/تج 14/لعام 1428ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي نصب واحتيال . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : قدم املدعي بالئحة ضمنها أنه سلم املدعى عليه مبلغا ،حيث ذكر له املدعى عليه أنه يدير مكتبا لتجارة العمالت والبرتول ،وقد تبني للمدعي فيما بعد أن الشركة وهمية ،وطلب إلزام املدعى عليه برد ما سلم له . وحيث إن النزاع املائل هو مطالبة املدعي للمدعى عليه باملبلغ الذي أخذه منه عن طريق النصب واالحتيال وعليه فموضوع الدعوى غري جتاري ( .عدم اختصاص والئي) 10 رقم احلكم االبتدائي /135د/تج 12/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي نصب واحتيال . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : يطالب املدعي بإلزام املدعى عليه برد ماله الذي ذكر أنه سلمه للمدعى عليه للمتاجرة به وقد أنكر املدعى عليه الدعوى . ونفى علمه بالعقود أو توقيعه عليها . وحيث إن الثابت مبوجب ما ورد يف حكم احملكمة اجلزيئة املؤيد من حمكمة التمييز أن املدعى عليه ال تربطه عالقة جتارية مع املدعي إلمناء املال أو احلصول على الربح الذي هو مقصود التجارة ،كما أنه ليس بينهما شراكة صحيحة ، وإمنا الواقع هو كونها نصبا واحتياال .مما يؤكد أن حقيقة املنازعة متعلقة بالنصب واالحتيال ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /186د/تج 14/لعام 1428ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي إرث . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : تقدم وكيل املدعي بدعوى ذكر فيها أنه كان بني والد موكله وبني مورث املدعى عليهم حال حياتهما عدد من التعامالت التجارية ،وبعد وفاتهما أقام املدعى عليه دعوى أمام احملكمة ضد مورث موكله ،فدفع بإجراء احملاسبة بني الطرفني إال أن احملاسبة رفضت لعدم االختصاص يف إثارة العالقات التجارية بني الطرفني أمام احملكمة ،واكتفى ناظر القضية باحلكم على مورث املدعى عليه يف تلك القضية بإعادة املبلغ إىل الورثة دون النظر يف احملاسبة ،وطلب إجراء احملاسبة فيما بني مورثيهم واحلكم مبا تسفر عنه احملاسبة . وحيث إن مطالبة املدعي ناشئة عن العالقة اليت كانت قائمة بني مورثه ومورث املدعى عليه وقت حياتهما وبالتالي فليس هلما الصفة التجارية ،ومل يكتسبوا صفة التجار جملرد انتقال املال إليهم عن طريق اإلرث ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /314د/تج 10/لعام 1427ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي ورثة . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : تقدم املدعي وكالة بالئحة دعوى ذكر فيها أن املدعى عليهم شركاء مع والد موكليه يف التجارة العامة والوكاالت والعقارات وغريها .وقد تويف والد موكليه دون أن يستلم ورثته أي شيء من نصيب والدهم يف هذه الشركة .وطلب إلزام املدعى عليهم بإعطاء موكليه حقوقهم . وحيث إن هذا النزاع ال يعترب نزاعا يف شركة قائمة وفقا لنظام الشركات وإمنا هو نزاع يف نصيبهن من تركة والدهن الذي آل إليهن عن طريق القسمة ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /226د/تج 11/لعام 1427ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي كفالة .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية. امللخص : تقدم وكيل املدعي بدعوى ضمنها ارتبط مع املدعى عليه األول باتفاقية بيع أسهم بكل ماهلا وما عليها على أن يتم شراء املشروع مبا له وما عليه ،وقد تبقى يف ذمة املدعى عليه مبالغ ماله ،وقد قام املدعى عليه الثاني بكفالته يف تلك االتفاقية ومل يسدد حتى اآلن وطلب إلزامها بسداد ذلك املبلغ . 11 وحيث إن الكفالة يف األصل يف عقود التربعات وال تعترب الكفالة كفالة جتارية إال يف نطاق ضيق وهو كون الكفيل مل يقم بالكفالة إال هلدف خدمة أعماله التجارية ككفالة البنوك وتوقيع الكفيل على ورقة جتارية ،أو أن يهدف الكفيل التاجر من كفالته خدمة جتارية كأن يكون شريكا للمكفول وهو ما ال يتوفر يف هذه الكفالة ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /163د/تج12/لعام 1427ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي وساطة . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : يطالب املدعيان برد رأس ما هلاما مع األرباح املتعلقة مبساهمتهما مع املدعى عليه وقد أجاب املدعى عليه بأنه كان وسطيا إليصال املبلغ لشخص آخر الستثماره معه . وملا مل يقدم املدعيان ب ينة على تسليمه املدعى عليه املبلغ املذكور ليعمل به بل كان دوره مقدما على الوساطة كما شهد بذلك عدد من املساهمني ،وقد أدى املدعى عليه اليمني على ذلك ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /322د/تج1427/8/ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي وساطة .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية. امللخص : يطالب املدعي بإلزام املدعى عليه برد ماله املدفوع للمدعى عليه ألجل استثماره بالعمالت مع األرباح . وكان املدعي أقام دعواه على سند أن املدعى عليه وسيط يف إيصال املبلغ إىل املستثمر األصلي ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /317د/تج 4/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي وكالة وساطة . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : تقدم املدعي بالئحة دعوى ذكر فيها أنه سلم املدعى عليه مبلغا بغرض 3إيصاله آلخر ليستثمره ،وطلب إلزام املدعى عليه برد رأس ماله مع األرباح .وحيث إن قيام املدعي بإعطاء املدعى عليه مبلغا ليساهم به مع ثالث إمنا هو من باب الوكالة ، ومن املعلوم أن عقود الوكالة من العقود املدنية ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /92د/تج 2/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي وكالة . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه . امللخص : يطالب وكيل املدعني بإلزام املدعى عليه حبصر مجيع الوكاالت املمنوحة له ومجيع الوكاالت اليت أصدرها مبوجب هذه الوكاالت وتسليمها ملوكله . وحيث إن النزاع بني أطراف الدعوى سببه عقد الوكالة وهي ال تعترب من األعمال التجارية ،كما أن املدعى عليه ال ميتهن األعمال التجارية ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /151د/تج1427/21/ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي مطالبة بأجور وكالة .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية . امللخص : 12 اتفق املدعي مع املدعى عليه على أن يقوم بالتعقيب واملتابعة يف القضايا اليت هو وكيل فيها أما ديوان املظامل على أن يتقاضى منه %5من حصته اليت حيصل عليها من هذه القضايا وقد قام باملتابعة واملرافقة يف قضيتني وقد صدرت فيهما أحكام ويطلب بإعطاءه كامل حقوقه . وملا كانت العالقة اليت تربط املدعي باملدعى عليه هي الوكالة املمنوحة له مبوجب عقد االتفاق املربم ،وملا كان هذا العمل وهو الرتافع يف القضايا والتعقيب من األعمال املهيئة اليت ال يكسب من ميارسها صفة التاجر وما يأخذه هي أتعاب مقابل عمله الذي يقوم به ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /8د/تج1427/13/ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي نزاع يف خدمات شركة الكهرباء . األنظمة واللوائح :نظام هيئة تنظيم اخلدمات الكهربائية الصادر بقرار جملس الوزراء رقم 169بتاريخ 1419/8/11ه امللخص : تقدم املدعي بدعوى ذكر فيها أن املدعى عليها أرسلت له تطالبه بسداد مبلغ ترى أنه ميثل فواتري استهالك كهرباء ، وفروقات مستحقة والذي سجل باخلطأ عند إدخال البيانات مما نتج عنه تسجيل قيمة استهالكية للكهرباء ،أكرب من القيمة الفعلية وطلب إلغاء الفواتري املذكورة ورد ما دفعه منها . وملا كان ن ظام هيئة تنظيم اخلدمات الكهربائية ينص يف مادته الثالثة على اختصاص احلسبة يف النظر يف الشكاوى املتعلقة بقطع الكهرباء وتشكل جلنة لذلك ،وحيث إن النزاع بني أحد املشرتكني وشركة الكهرباء .عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل بنظر هذه الدعوى حبالتها الراهنة . [وإذ إنه بالرجوع إىل تنظيم هيئة اخلدمات الكهربائية الصادر بقرار جملس الوزراء رقم 236وتاريخ 1422/8/27ه جتده الدائرة قد نص يف الفقرة السابعة من املادة الثالثة منه واليت أوضحت اختصاصات اهليئة يف النظر يف املسائل واألمور والشكاوى املتعلقة بقطاع الكهرب اء اليت تثريها األطراف املعنية وخباصة مقدمة اخلدمة والسعي حللها كما نصت املادة اخلامسة عشرة منه على أن يشكل اجمللس جلنة تتكون من ثالثة أعضاء تتوىل النظر يف مجيع املنازعات واملخالفات وتعتمد قراراتها من رئيس اجمللس وجيوز التظلم منها أمام ديوان املظامل خالل س تني يوما من تاريخ إبالغ القرار وإذ إنه يتبني مما تقدم أن النظر يف املنازعات واملخالفات والشكاوى املتعلقة بقطاع الكهرباء وخباصة مقدمو اخلدمة أو املستهلكون أو املتعاملون مع مقدمي اخلدمة قد نظمته أحكام خاصة تضمنها تنظيم هيئة تنظيم اخلدمات الكهربائية السالف ذكره وقد أسندت والية النظر يف تلك املنازعات إىل اللجنة اخلاصة اليت تضمنها النظام ، وإذ إن النزاع املاثل هو بني أحد املشرتكني وشركة الكهرباء ،فإنه ينطبق عليه ما ذكر مما يكون معه نظر القضية حبالتها الراهنة خارج االختصاص املخول لديوان املظامل ويتعني احلكم وفقا لذلك ]. رقم احلكم االبتدائي /205د/تج3/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي اختصاص هيئة االتصاالت وتقنية املعلومات . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية الصادر باملرسوم امللكي رقم 32وتاريخ 1359/1/15ه و نظام االتصاالت الصادر باملرسوم امللكي رقم م 12/وتاريخ 1422/3/22ه و الالئحة التنفيذية لنظام االتصاالت الصادر بقرار معالي وزير الربق والربيد واهلاتف رقم ( ) 11وتاريخ 1422/5/17ه امللخص : تتلخص دعوى املدعي بأنه عندما راجع املدعى عليها الستخراج رقم جوال أفيد بأنه ال ميكنه ذلك لوجود رقم بامسه وعليه فاتورة مل تسدد وذكر أن ذلك الرقم املستخرج قد مت تزويره عليه مما ترتب عليه أضرار معنوية كبرية ،وطلب إلزام املدعى عليها بتعويضه عما حلقه . وملا كانت الدعوى ال ميكن تكييفها بأنها عمل جتاري ،كما نصت الالئحة التنفيذية لنظام االتصال على أن عليه تقديم طلب للهيئة حلل هذا اخلالف . عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . [ وحيث إن حمل النزاع يف دعوى املدعي على فرض صحته اعتداء على حق معنوي يف خدمة عامة تتمثل يف إصدار املدعى عليها لبطاقة اتصال باسم املدعي وإعطائها لشخص آخر أساء استخدامها وترتب عليه إحلاق الضرر باملدعي ( حسب ادعائه ) مما يتضح معه أن النزاع ال ميكن تكييفه على أنه عمل جتاري وال يندرج حتت أي وصف من األوصاف التجارية .وفضال عن ذلك فقد نصت املادة ( ) 2/59من الالئحة التنفيذية لنظام االتصال الصادرة بقرار وزير الربق والربيد واهلاتف رقم ( ) 11وتاريخ 1423/5/17ه قد نصت على أنه ( :يف حال وجود خالف بني أحد مقدمي اخلدمة وبني مستخدم ومل يتم حله وديا بينهم ،فإنه جيوز للمستخدم تقديم طلب للهيئة حلل هذا اخلالف ) .كما نصت املادة ( ) 39من نظام االتصاالت الصادر باملرسوم امللكي رقم ( م ) 12/وتاريخ 13 1422/3/12ه على أنه( جيوز ملن صدر بشأنه قرار من اهليئة التظلم منه للوزير ويف حالة تأييد الوزير ملوقف اهليئة يكون لصاحب الشأن احلق يف التظلم منه أمام ديوان املظامل وفقا لنظامه ) ]. رقم احلكم االبتدائي /281د/تج 5/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي اسم جتاري . األنظمة واللوائح :نظام األمساء التجارية الصادرة باملرسوم امللكي رقم م 15/وتاريخ 1420/8/12ه امللخص : تقدم املدعي بالئحة دعوى ضمنها أنه ميلك سجال جتاريا وقام املدعى عليه بتسجيل عالمة جتارية مشابهة لعالمته وطلب تعويضه مقابل استعمال االسم التجاري اخلاص به . وحيث إن الثابت أن املدعي يطالب بإلزام املدعى عليها بدفع مبلغ تعويضا عن استخدام امسه التجاري ،وحيث إن هذا النزاع ليس متولدا عن أمور جتارية حمضة أو جتارية بالتبعية . عليه فإنه خيرج عن اختصاص الدوائر التجارية وينعقد االختصاص للدوائر اإلدارية وفقا لنظام األمساء التجارية . رقم احلكم االبتدائي /256د/تج 2/لعام 1427ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي قرض .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية. امللخص : تقدم املدعي بالئحة دعوى ذكر فيها أنه شارك املدعى عليه عن طريق التمويل وسلم للمدعى عليه مبلغ مخسني ألف ريال على أن يدفع له ستة آالف ريال على كل شهر ثم حتول إىل مبلغ مقطوع قدره تسعة آالف ريال كل مخسة وأربعني يوما وطلب إلزام املدعى عليه بدفع كامل املبلغ إضافة لألرباح . وحيث إن دعوى املدعي تنحصر يف أنه سلم للمدعى عليه مبلغا من املال الستثماره مقابل مبلغ مقطوع عن كل شهر ثم حتول إىل مبلغ مقطوع كل مخسة وأربعني يوما يف التكييف الصحيح لدعوى املدعي أنه أقرض املدعى عليه املبلغ املدعى به مقابل فائدة ربوية عن كل فرتة اتفقا عليها ،والقرض ال يعد من األعمال التجارية ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /2د/تج 3/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي جنائي .األنظمة واللوائح :نظام ديوان املظامل ،ونظام احملكمة التجارية . امللخص :يطلب املدعي بإلزام املدعى عليها بأن تدفع له قيمة بضائع استولت عليها من املعرض بغري إذنه . وملا كانت الدعوى تتعلق باستيالء املدعى عليها بالقوة على البضاعة املذكورة ،مما جيعله يف حالة ثبوته عمال جنائيا ليس جتاريا ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /2د/تج 2/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي تأمني . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية ،ونظام مراقبة شركات التأمني املصادق عليه باملرسوم امللكي رقم ( م) 32/ وتاريخ 1424/6/2ه . امللخص : يطالب وكيل املدعي بإلزام املدعى عليها بدفع قيمة عالج عمالء للمدعى عليها مبوجب عقد االتفاق املربم بينهما . وحيث نص نظام مراقبة شركات التأمني التعاوني يف مادته العشرين على أن تشكل جلنة تتوىل الفصل يف املنازعات اليت تقع بني شركات التأمني وعمالئها .وحيث إن اخلالف يدور حول عقد تأمني ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /56د/تج 16/لعام 1427ه املوضوعات :عدم مساع الدعوى لسابقة احلكم فيها . األنظمة واللوائح :نظام الشركات 1385ه ،نظام ديوان املظامل ،واملرسوم امللكي رقم م 63/وتاريخ 1407/11/26ه . امللخص : 14 يطالب املدعي بإلزام املدعى عليه بسداد قيمة احلصص املخصصة له كشريك .وقد أجاب وكيل املدعى عليه بأنه قد قام بسداد حصته حسب ما نص عليه ملحق العقد كما سبق الفصل فيها حبكم سابق . وحيث وقع الشركاء على أنه سبت الوفاء برأس مال الشركة كما يف العقد ومل يقدم ما ينفي ذلك .وحيث سبق الفصل فيهما حبكم اكتسب القطعية .لذا حكمت الدائرة :بعدم مساع الدعوى لسابقة احلكم فيها . رقم احلكم االبتدائي /288د/تج 1/لعام 1428ه املوضوعات :عدم اختصاص والئي طلب إعادة أسهم قابلة للتداول جلنة الفصل يف األوراق املالية . األنظمة واللوائح :نظام السوق املالية الصادر باملرسوم امللكي رقم م 30/وتاريخ 1424/6/2ه . امللخص : تقدم وكيل جملس الوالية وذكر أن املوىل عليه ميلك أسهما لدى املدعى عليها وقد تصرفت املدعى عليها يف بعض تلك األسهم بدون إذن اجمللس ورغم اإلعالن عن منع التصرف إال بعد اجلوع للمجلس .وطلب إلزام املدعى عليها بإعادة األسهم مع أرباحها . وملا كانت الدعوى حمصورة يف طلب تسليم أسهم املوىل عليه باإلضافة إىل تسليمه أرباح هذه األسهم ،وحيث نص نظام السوق املالية على إنشاء هيئة تسمى جلنة الفصل يف األوراق املالية ختتص بالفصل يف املنازعات اليت تقع يف نطاق أحكام هذا النظام .وقد جاء يف املادة ( )2من النظام ذاته على أنه يقصد باألوراق املالية ألغراض هذا النظام أسهم الشركات القابلة للتمويل والتداول ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /11د/تج 9/لعام 1428ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي إدارة حمفظة أسهم . األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية و قرار جملس الوزراء 261وتاريخ 1423/11/17ه ،و 241يف 1407/10/26ه .ونظام الشركات الصادر باملرسوم امللكي رقم م 6/وتاريخ 1385/3/22ه . امللخص : تقدم املدعي مبطالبة بإلزام املدعى عليه بإعادة مبلغ املطالبة والذي سلمه له ألجل استثماره يف حمفظة يف سوق األسهم وقد دفع املدعى عليه بعدم اختصاص ديوان املظامل بنظر الدعوى . وحيث ينحصر دور املدعى عليه يف إدارة حمفظة املدعي مقابل نسبة من الربح وليس له عالقة برأس املال ،ومل يدخل يف حساباته ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /72د/تج 6/لعام 1428ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي أجور حماماة يف قضية منظورة باحملكمة العامة . األنظمة واللوائح :نظام احملاماة الصادر باملرسوم امللكي رقم م 199/وتاريخ 1422/7/14ه . امللخص : قدم املدعي بدعوى ذكر فيها أنه سبق وأن وكل املدعى عليه يف ثالث دعوي منظورة يف احملكمة العامة إال أن املدعى عليه مل يف مبا التزم به ،وطلب بإلزام املدعى عليه بدفع عدد املبالغ . وملا كان النزاع منبثقا من اتفاقية حماماة بني الطرفني خبصوص قضايا لدى احملكمة العامة .وحيث نص نظام احملاماة على اختصاص احملكمة اليت نظرت يف أصل القضية ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /84د/تج 3/لعام 1428ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي طلب تنفيذ حكم .األنظمة واللوائح :نظام ديوان املظامل. امللخص : تطلب املدعية بإلزام املدعى عليه بتنفيذ حكم قضائي .وملا كان غاية ما يطالب به املدعي هو تنفيذ احلكم املشار إليه ، وحيث تنتهي والية الديوان عند صدور احلكم النهائي يف القضية وتبليغه .حكمت الدائرة بعدم اختصاص الديوان والئيا . رقم احلكم االبتدائي /191د/تج/4/ب لعام 1427ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي استثمار أجنيب . 15 األنظمة واللوائح : نظام الشركات الصادر باملرسوم امللكي رقم م 6/وتاريخ 1385/3/22ه . نظام االستثمار األجنيب الصادر باملرسوم امللكي رقم م 4/وتاريخ 1399/2/2ه . امللخص : تقدم املدعي بدعوى ذكر فيها أن الطرفني اتفقا على تأسيس شركة لبيع أجهزة حتلية وتنقية للمياه .وقد أخل املدعى عليه بالعقد ،ويطالب بتطبيق الشرط اجلزائي املتفق عليه مع تعويضه ومنع املدعى عليه من السفر كما تقدم املدعى عليه بدعوى مضادة يطالب فيها بالتعويض مع ما تقتضيه له اجلزئي . وملا كان النزاع منحصرا بني الشريك السعودي وشريكه األجنيب ،وحيث نص نظام االستثمار األجنيب على تسوية اخلالفات حسب النظام ،وكذلك ورد يف الالئحة التنفيذية للنظام املشار إليه اختصاص جلنة تسوية منازعات االستثمار بذلك .عليه حكمت الدائرة بعدم اختصاص ديوان املظامل والئيا بنظر الدعوى . [جاء يف عقد تأسيسها املرفق بأوراق القضية .وحيث نصت الفقرة الثانية من املادة ( م ) 13/من نظام االستثمار األجنيب على أنه "تتم تسوية اخلالفات اليت تنشأ بني املستثمر األجنيب وشركائه السعوديني فيما ل عالقة باستثماراته املرخصة مبوجب هذا النظام وديا قدر اإلمكان فإذا تعذر ذلك حيل اخلالف حسب األنظمة" .كما نصت ( م ) 26/من الالئحة التنفيذية للنظام السابق ذكره الصادر بالقرار رقم 20/1وتاريخ 1423/4/13ه على أنه " يشكل جملس اإلدارة وفقا للفقرة الثانية من املادة الثالثة عشرة من النظام جلنة مكونة من رئيس وعضوين على األقل تسمى جلنة تسوية منازعات االستثمار للنظر يف املنازعات اليت تنشأ بني املستثمر األجنيب وشركائه السعوديني املتعلقة باستثمار مرخص له مبوجب هذا النظام تعمل على تسوية املنازعة وديا فإذا تعذر ذلك يتم حسم النزاع نهائيا عن طريق التحكيم وفقا لنظام التحكيم الصادر باملرسوم امللكي رقم 46وتاريخ 1403/7/12ه والئحته التنفيذية وتعترب هذه اللجنة هي املقصودة باجلهة املختصة أصال بنظر النزاع املنصوص عليها يف نظام التحكيم ،وحيث نص عقد تأسيس الشركة يف هذه القضية على أنها أنشئت وفقا لنظام االستثمار األجنيب الصادر باملرسوم امللكي رقم ( م ) 1/بتاريخ 1421/1/5ه] رقم احلكم االبتدائي /7د/تج 1/لعام 1428ه . املوضوعات :عدم اختصاص والئي إنشاء الشركة وحملها خارج اململكة .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية. امللخص :يطلب املدعي إلزام املدعى عليهما بإعادة رأس ماله مع األرباح والذي دخل به يف شراكة مع املدعى عليهما يف مشروع شركة مبصر . وملا كانت الشركة حمل الدعوى شركة مساهمة متقدمة باجلنسية املصرية أنشئت مبصر بناء على موافقة مصلحة الشركات على تأسيسها مما يعين خضوعها للقضاء املصري ( .عدم اختصاص والئي) رقم احلكم االبتدائي /171د/تج 15/لعام 1427ه . املوضوعات :عدم اختصاص مكاني . األنظمة واللوائح : نظام الشركات الصادر باملرسوم امللكي رقم م 6/وتاريخ 1385/3/22ه قرار جملس الوزراء رقم 241لعام 1407ه نظام املرفقات الشرعية الصادر باملرسوم امللكي رقم م 21/وتاريخ 1421/5/20ه امللخص : يطالب املدعي بإلزام املدعى عليها بتعيني حماسب قانوني وحارس قضائي على الشركة بصفته شريكا فيها ومن ثم حلها وتصفيتها . وحيث أقر الطرفان مبا يف البند اخلامس من عقد تأسيس الشركة بأن مقرها مدينة الرياض ،وفقا ملا يف املادة 36من نظام املرفقات الشرعية ولعدم وجود فرع للشركة يف املنطقة الشرقية ( .عدم اختصاص مكاني) رقم احلكم االبتدائي /55د/تج 8/لعام 1428ه . املوضوعات :عدم اختصاص مكاني حكم غيابي إلغاء احلكم .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية. امللخص :بعد أن حكمت الدائرة غيابيا حضر املدعى عليه وذكر أن موطن إقامته يف مكة املكرمة .األسباب :مبا أن الدعوى تقام يف بلد املدعى عليه .مؤداه :احلكم أوال بإلغاء احلكم الغيابي وثانيا :احلكم بعدم االختصاص املكاني . رقم احلكم االبتدائي /122د/تج 10/لعام 1427ه . املوضوعات :إفالس إفالس تقصريي تصفية .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية. 16 امللخص : مطالبة صندوق التنمية الصناعية للشركة املدعى عليها بإعادة املبلغ املقرتض واحلكم بإفالس املدعى عليها إفالسا تقصريي ا ليتم مطالبة الشركاء مبا ال تفي به موجودات الشركة من الديون . األسباب :ثبت من تقرير احملاسب املنتدب أن الشركة املدعى عليها والشركاء فيها قد قصروا وارتكبوا العديد من األخطاء .مؤدى ذلك :احلكم بأن إفالس الشركة املدعى عليها يعد إفالسا تقصرييا .. رقم احلكم االبتدائي /41د/تج 11/لعام 1427ه املوضوعات :إفالس تصفية مصف عدم قبول الدعوى .األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية. امللخص :مطالبة مصفي الشركة بإعالن إفالسها . األسباب :اهلدف من إعالن اإلفالس احملافظة على ما بقي لدى التاجر من أموال وقسمتها على الغرماء ،ومبا أن الثابت هو عدم وجود أمالك للشركة .مؤدى ذلك :احلكم بعدم قبول الدعوى . 17 تطبيقات من أحكام الدوائر التجارية بديوان املظامل انتقاء من جمموعة األحكام واملبادئ التجارية /ماجد املشيقح لعام ( 1430ه ) اجمللد الثالث :البيع -التحكيم -التوريد -التشغيل -التأجري املنتهي بالتمليك رقم احلكم االبتدائي /79د/تح 21/لعام 1427ه املوضوعات :بيع -إقرار. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه بدفع باقي مثن بضاعة. أقر املدعى عليه باملبلغ ودفع بأنه سدد جزءا منه. األسباب :اجلزء املسدد املذكور مل يدخل يف املطالبة أصال بل هو سابق هلا. مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليه بدفع باقي مثن البضاعة. (وملا كان ا ملدعى عليه ال ينازع املدعي يف قيمة آخر كشف حساب بينهما وهو مبلغ ( 109978رياال) يف تاريخ 1415/4/5ه ،وإمنا ينازع املدعي يف أنه قد قام بتسديد مبلغ وقدره ( 103320رياال) بعد الكشف األخري).. رقم احلكم اإلبتدائي /146د/تج 4/لعام 1427ه املوضوعات :بيع -إقرار -تقسيط. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه بثمن بضاعة .أقر املدعى عليه وطلب تقسيط املبلغ لعدم قدرته على التسديد. األسباب :ذمة املدعى عليه مشغولة باملطالبة ويتعني عليه الوفاء مبا يف ذمته .مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليه بثمن البضاعة. رقم احلكم االبتدائي /47د/تج1427/5/ه املوضوعات :بيع -حوافز تشجيعية. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليه بباقي مثن البضاعة. أقرت املدعى عليها باملبلغ ودفعت بوجود حوافز تشجيعية وطلبت خصمها من مجلة املطالبة. األسباب :الثابت أن املدعى عليها مل تلتزم بشرط من شروط احلوافز وهو سداد كامل قيمة املسحوبات خالل الفرتة املتفق عليها وبالتالي فهي ال تستحقها .....مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية....... رقم احلكم االبتدائي /260د/تج1427/11/ه املوضوعات :بيع -رد اليمني. امللخص :مطالبة املدعى عليه بثمن بضاعة .دفعت املدعى عليها بكونها مل تستلم إال %10من البضاعة وطلبت ميني صاحب املؤسسة املدعية فحلف املدعي على نفي ذلك .مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية..... رقم احلكم االبتدائي /372د/تج1427/9/ه املوضوعات :بيع -إقرار -صفة يف الدعوى. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه بثمن أغنام. أقر املدعى عليه بصحة واقعة الشراء إال أنه دفع بكونه اشرتاها ملؤسسة موكله وبالتالي فإن الدعوى تقام ضد موكله. األسباب :اإلقرار حجة على من صدر منه ،ومل يثبت هذا الدفع .مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليه بثمن األغنام. رقم احلكم االبتدائي /164د/تج 15/لعام 1427ه املوضوعات :بيع -بيع العربون -مقاصة قضائية -عدول عن احلكم. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه بباقي مثن (مكبس). دفع املدعى عليه بعدم صحة واقعة شراء (املكبس) وطلب إلزام املدعي مثن املخلفات الورقية املوردة. األسباب: 18 - 1البيع املماثل يف هذه الدعوى وقع على صفة بيع العربون والراجح من أقوال أهل العلم صحته وبالتالي فإن العربون يكون ملكا للمدعي. - 2أقر املدعي بثمن املخلفات الورقية وبالتالي فإن الدائرة تنتهي إىل إلزامه بدفع مثنها. - 3من والية الدائرة وصالحيتها إجراء املقاصة بني الطرفني. مؤدى ذلك :احلكم بع دم إمضاء البيع وإجراء املقاصة بني ما يستحقه املدعي من العربون وبني املبلغ املستحق عليه. رقم احلكم االبتدائي /209د/تج 12/لعام 1427ه املوضوعات :بيع -مسئولية املتبوع من أعمال تابعه -مثلي. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بإعادة الذهب الذي دفعه إىل مندوب املدعى عليها للصيانة. دفعت املدعى عليها بأن املستلم هو أحد املوظفني لديها وأنه فصل من العمل وال عالقة هلا بهذا التعامل. األسباب :األصل مسئولية رب العمل عن أفعال متبوعه ....واألصل يف التعامالت التجارية أنها مبنية على العرف ،ومبا أن املستلم هو املندوب املخول بالتعامل مع اآلخرين بالبيع والشراء والصيانة والتحصيل ،لذا فإن تصرفات املندوب تنسب للمدعى عليها ألنه نائب عنها ومفوض بذلك حكما. وحيث إن مطالبة املدعي متعلقة بوزن ذهب ،والذهب هو املثليات اليت تستوجب رد مثلها ال قيمتها ،فإن الواجب رد مثل الذهب الوارد يف السند قدرا ووزنا ،وللمدعى عليه حق الرجوع إىل مندوبه بشأن التعامل مع املدعى. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها أن تدفع للمدعي......... رقم احلكم االبتدائي /237د/تج 6/لعام 1427ه املوضوعات :بيع -غرر. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليها بدفع مثن بضاعة وأجور ختزين. ا دعت املدعى عليها بعدم استحقاق املدعي هلذا املبلغ نظرا لوجود عقد اتفاق بينهما تعهد املدعي فيه بدفع رسوم غري مسرتدة مقابل موافقتها على إبرام اتفاقية شراء منتجات ملدة عام واحد. األسباب :هذه االتفاقية تضمن اجلهالة والغرر ...ومن ذلك يتبني بطالن هذه االتفاقية .وأما املطالبة بدفع أجور التخزين فلم تثبت املدعية أن املدعى لعيها طلبت منه توريد بضاعة حمددة ثم رفضت استالمها.... مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعي..... رقم احلكم االبتدائي /181د/تج1427/ه املوضوعات :غنب. امللخص :مطالبة املدعي بفسخ البيع لوجود غنب .األسباب :مل يثبت وجود هذا الغنب املدعى به. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليه بأن تدفع للمدعي. ( حيث إن املدعي يهدف من دعواه إىل احلكم ببطالن عقد البيع الذي مبوجبه اشرتى ( )150حصة من حصص املدعى عليهما يف شركة .......مدعيا حصول غنب يف شرائه لتلك احلصص ،وحيث إن الثابت من أوراق القضية أن احلصص املدعى حبصول الغنب يف شرائها كان املدعي و........ز قد اشرتياها مببلغ مليوني وعشر آالف ريال 2.010.000ريال ،وحيث إن املدعي قد تصرف حبصته من األسهم تصرف املالك ،إذ قام ببيعها على شريكه يف الشركة .....وقد أثبت هذا البيع مبوجب حكم الديوان الصادر من الدائرة التجارية اخلامسة عشرة برقم /83د/ت/ج 15/لعام 1424ه ،وحيث إن هذا يعين رضا املدعي بشراء احلصص حمل الدعوى من املدعى عليه .......وسقوط حقه يف خيار الغنب على فرض أحقيته به ،هذا فضال عن أن هذا الغنب مل يثبت له احلق فيه أصال). رقم احلكم االبتدائي /40د/تج 21/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -حكم غيابي -رد اليمني امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بثمن البضاعة. صدر حكم غيابي للمدعية بناء على ختلف املدعى عليها عن احلضور ،وتقديم املدعية كشف احلساب واتفاقييت السداد، وبعد االعرتاض على احلكم وإعادة املرافعة ذكرت املدعى عليها أنها سددت اجلزء األكرب من الدين فتوجهت اليمني على املدعية إلنكار السداد ،فطلب ردها على املدعى عليها فنكلت .مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليها بثمن البضاعة. 19 رقم احلكم االبتدائي /263د/تج 14/لعام 1427ه املوضوعات :بيع -إقرار.. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه بثمن مواد موردة. أقر املدعى عليه حبصول املصادقة على الرصيد غال أنه دفع بأنه اكتشف وجود خطأ بعد املراجعة. األسباب :اإلقرار حجة وال يقبل الرجوع عنه .مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليه باملبلغ. ( وملا كان وكيل املدعى عليه قد أقر بصحة مصادقة موكله على مبلغ املطالبة مما يعين إقرار موكله بهذا املبلغ ويلزمه أداء ما أقر به للمدعية حال وجود مطالبتها املاثلة؛ ألن اإلقرار حجة شرعية على املقر .وال يغري من ذلك دفع املدعى عليه باكتشافه وجود خطأ يف ا لتمتري بعد التوقيع على املصادقة ،إذ إنه ال يقبل رجوع املقر عن إقراره مبا يعود على نقض اإلقرار السابق .مما تنتهي معه الدائرة إىل احلكم على املدعى عليه مبطالبة املدعي وبه تقضي). رقم احلكم االبتدائي /223د/تج 5/لعام 1427ه املوضوعات :حكم غيابي -إجراءات حكم غيابي -إسقاط عريضة اعرتاض. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بثمن بضاعة. حكمت الدائرة غيابيا فاعرتضت املدعى عليها ثم فتح باب املرافعة فتخلفت عن احلضور .مؤدى ذلك :احلكم بإسقاط عريضة اعرتاض املدعية واإلبقاء على احلكم الغيابي فيما قضى به من إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية..... رقم احلكم االبتدائي /305د/تج 9/لعام 1427ه املوضوعات :بيع -إقرار -حوالة. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بثمن بضاعة. أقرت املدعى عليها بالدين .ودفعت باحلوالة .األسباب :مل تثبت أن املدعية قد قبلت باحلوالة وال أن احملال عليه قد قبل بها والتزامها .مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بثمن البضاعة..... (وحيث إن املدعي وكالة يطالب مببلغ وقدره ...ديون مستحقة على املؤسسة املدعى عليها مل تقم بسدادها ،وحيث طلب احلكم ملوكلته بثبوت مبلغ املديونية يف ذمة املدعى عليها وإلزامها بدفعه ،وحيث أقرت املدعى عليها بصحة املديونية إال أنها دفعت بأنها قد قامت حبوالة الدين على املؤسسة املشرتية ..........وحيث إن اإلقرار سيد األدلة ،وال عذر ملن أقر ،وحيث ظهر للدائرة أن املدعى عليها ال متلك ما يثبت أن املدعية قد قبلت احلوالة كذلك مل تقدم ما يثبت أن مؤسسة .....قد حتملت ما يف ذمتها من ديون عند شرائها للمؤسسة (املدعى عليها) فاألصل بقاء ما كان على ما كان ،وما دامت ذمة املدعى عليها قد ثبت شغلها باملديونية فإنها ال تربأ منها إال بيقني ،لذلك فإن الدائرة تنتهي إىل ثبوت املبلغ املدعى به يف ذمة املدعى عليها وتقضي بإلزامها بدفعه للمدعية. رقم احلكم االبتدائي /11د/تج 4/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -جتزئة إقرار. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بثمن بضاعة. أقر وكيل املدعى عليها بصحة املطالبة ودفع بوجود حساب جار بني الطرفني األسباب :تثبت صحة املطالبة من خالل اإلقرار ،أما دفع وكيل املدعى عليه فمرسل وقد نفاه املدعي. مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليه بدفع مثن البضاعة. رقم احلكم االبتدائي /12د/تج 21/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -كشف حساب. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليه بدفع باقي مثن أجهزة تكييف. األسباب :ملا كانت املدعية أثبتت دعواها من خالل حمضر االجتماع الذي تعهد فيه املدعى عليه بسداد باقي الديون ،ومن خالل كشف احلساب .........مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليه بأن يدفع للمدعية........... رقم احلكم االبتدائي /401د/تج 9/لعام 1427ه 20 املوضوعات :بيع -حماسب -أتعاب خربة. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليه بباقي مثن بطاقات إنرتنت -عينت الدائرة حماسبا. األسباب- 1 :تبني للدائرة أن ما أثبته احملاسب من مبالغ صحيح- 2 .حتمل أتعاب اخلبري على الطرف اخلاسر. مؤدى ذلك :إلزام املدعية بأن تدفع للمدعى عليها......... رقم احلكم االبتدائي /61د/تج 1/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -دعوى الغنب. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بأن تدفع هلا مثن خرسانة. أقرت املدعى عليها بتوريد اخلرسانة إال أنها اعرتضت على إحدى الفواتري حبجة عدم استالمها كما ادعت بالغنب يف الثمن. األسباب :املدعى عليها أ قرت باستالم الفاتورة املذكورة عن طريق مندوب املقاول مما يتعني معه الوفاء بثمنها ،وأما دعوى الغنب فغري مسلمة لكون املدعى عليها ال خيفى عليها أسعار اخلرسانات باعتبارها مؤسسة مقاوالت. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بثمن اخلرسانة. رقم احلكم االبتدائي /330د/تج 3/لعام 1426ه املوضوعات :بيع -شروط البيع -بطالن البيع -تفريق الصفقة. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه تنفيذ التزاماته املنصوص عليها يف عقد بيع مصنع. األسباب :هذا االلتزامات املنصوص عليها يف عقد البيع هلا تأثري ووقع يف الثمن هي التزامات موغلة يف اجلهالة مما يؤدي إىل جهالة العقد -نقل أقوال العلماء يف املسألة .مؤدى ذلك :احلكم ببطالن عقد البيع. أصدرت الدائرة حكمها رقم /87د/تج/لعام 1424ه ببطالن هذا العقد وملحقاته بناء على األسباب التالية: - 1طالب املدعي يف عريضة دعواه بفسخ العقد للغنب ثم عدل عنه إىل مطالبة املدعى عليه بتنفيذ التزاماته املنصوص عليها يف العقد (من إحضار سيارات ومعدات وتراخيص وعمالة.).. - 2العقد املربم بني الطرفني تضمن شيئني أحدهما بيع املصنع والذي توافق الدائرة اهليئة على أنه ليس فيه جهالة وال غرر ألنه مرئي ومشاهد ولألسباب الواردة يف حكم اهليئة ،الثاني :التزامات من املدعي بإحضار األشياء املذكورة آنفا وهي التزامات جمهولة هلا وقع وتأثري يف الثمن ومل يثبت أن املدعي تنازل عنها بل هو يطالب بها. - 3جهالة الثمن أو املثمن جبنسه أو نوعه أو صفته أو قدره مبطل للعقد. قال يف املقنع من شرحه املبدع (( )4/25الشرط السادس :أن يكون املبيع معلوما برؤية أو صفة حتصل بها معرفته فإن اشرتى ما مل يره أو مل يوصف له أو رآه ومل يعلم هو أو ذكر له من صفته ما ال يكفي يف السلم مل يصح البيع ،وعنه يصح وللمشرتي خيار الرؤية). وال شك أن السيارات واملعدات والعمالة اليت وعد بإحضارها ال ميكن أن ترى عند العقد (ألنها مل تقع عني معينة بل على موصوف يف الذمة) فلم يبقي طريق ملعرفتها إال بضبط اجلنس والنوع والصفة والعدد فإذا انعدم شيء من ذلك ومل يكن هناك عرف ميكن أن يصار إليه فليس للدائرة إال احلكم بإبطاله ألنه جهالة وغرر فاحش قال يف منتهى اإليرادات مع شرحه (السادس :معرفة مبيع) ألنه اجلهالة به غرر وألنه بيع فلم يصح مع اجلهل باملبيع كالسلم وقوله تعاىل{ :وأحل اهلل البيع} خمصوص مبا إذا علم البيع (جلميعه أو بعض يدل على بقيته ...أو بوصف ما يصح السلم فيه مبا يكفي فيه) اه. وقال يف املقنع مع شرحه يف باب تفريق الصفقة ( )3/38وهو أن جيمع بني ما جيوز بيعه وما ال جيوز بيعه وله ثالث صور أحدها باع معلوما وجمهوال فال يصح قال الشارح ابن مفلح( :بغري خالف نعلمه ألن ما بعضه جمهوال يكون كله كذلك إذ الثمن ينقسم على املبيع بالقيمة واجملهول ال ميكن تقوميه فال طريق إىل معرفة مثن املعلوم) اه. وهذه املسألة تنطبق على هذه القضية فإن املصنع املباع معلوم ومشاهد لكن االلتزامات الواردة يف العقد واليت هلا وقع وتأثري ومقابل من الثمن جمهولة. - 4البطالن هو اجلزاء الذي فرضه الشرع على عدم توفر ركن من أركان العقد أو شرط من شروط صحته ،وهو عبارة عن انعدام أثر العقد بالنسبة للمتعاقدين وبالنسبة إىل الغري وهو نوعان :بطالن مطلق وبطالن نسيب فأما العقد الباطل مطلقا فهو الذي يكون بسبب فقدان األهلية أو احملل أو السبب أو إذا مل تتوفر فيهما شروطهما اجلوهرية وهذا البطالن لكل ذي مصلحة أن يتمسك به وللمحكمة أن تقضي به من تلقاء نفسها وأما البطالن النسيب فهو العائد إىل عيوب اإلرداة فلصاحب املصلحة املعيبة إرادته فقط أن يتمسك بذلك وال جيوز للمحكمة أن تقضي باالبطال من تلقاء نفسها. 21 وبتطبيق ذلك على العقد حمل الدعوى يتضح أن اخللل قد شاب ركن احملل مما يعد معه هذا العقد باطال بطالنا مطلقا وأنه يتعني على الدائرة أن حتكم ببطالنه من تلقاء نفسها وال يتوقف ذلك على إرادة املتداعيني. - 5لو كان هذا العقد حمل تراض من الطرفني وشرعا فيه وحقق مصاحلهما ألمكن القول بأن إمضاء العقد أوىل من إبطاله لكن الثابت هنا أن هذا العقد كان مصدرا لنزاع وشقاق مستحكم. - 6لو صحح هذا العقد (فرضا) فما هو الطريق اإللزام املدعى عليه مبا التزم بإحضاره فكم سيارة تلزمه الدائرة بإحضارها وكم عامال وكم ترخيصا ومن أي نوع وصفة وما معنى بأن يكون املصنع بعد احضار ما تقدم أفضل مصنع يف الشرق األوسط ،ف ليس هناك ما ميكن للدائرة أن ترجع إليه من عرف أو غريه لتفسري العقد من خالله وحتديد ما يلزم املدعى عليه منه ،ولو حكمت الدائرة بتعويضه فتعويض عن ماذا؟ الواضح أن إمضاء هذا العقد بهذه الكيفية ال حيل نزاعا وال يوصل إىل نتيجة. - 7سكوت املدعى عن املطالبة يف حينه و زيادة نصيبه يف املصنع ال يعين تنازله عن االلتزامات اليت تعهد بها املدعى عليه الواردة يف العقد ،ألنها التزامات تعهد بإحضارها يف املستقبل ،ومل يثبت لدى الدائرة ال صرحيا وال ضمنا بأن املدعي تنازل عنها وليس يف الشرع وال النظام ما يسقط حقه يف املطالبة بها ،كما أنها ليست التزامات يسرية ميكن أن يقال أنها ال تؤثر يف جهالة املبيع بل هي التزامات ذات وقع وتأثري ظاهر يف قيمة العقد. قال العالئي يف كتابه (حتقيق املراد يف أن النهي يقتضي الفساد) (ص :)145النهي عن الشيء يدل على تعلق املفسد به ويف القضاء بإفساد املنهي عنه و عدم ترتيب آثاره عليه :إعدام لتلك املفسدة بالكلية بأبلغ الطرق خبالف ما إذا قيل بالصحة أو ترتيب أثره عليه فإن يف ذلك تبقية آلثاره املفسدة). وقال السنهوري يف كتابه مصادر احلق يف الفقه اإلسالمي (( :)104/4كل من العقد الباطل والعقد الفاسد منهي عنه شرعا فالعقد ا ملنهي عنه يكون حراما واحلرام ال يصلح سببا لثبوت امللك أو ترتيب االلتزام وذلك أن إبرام العاقد لعقد منهي عنه عصيان ألمر الشارع فكيف يرتتب أثر على أمر هو يف نظر الشارع عصيان وإذا ورد نهي عن تصرف فلذلك ال يكون إال لبيان أن هذا التصرف قد خرج عن الشرعية وإذا أخرج الشارع تصرفا عن الشرعية فليس ذلك إال حكما منه ببطالن هذا التصرف وقد قال النيب صلى اهلل عليه وسلم« :كل عمل ليس عليه أمرنا فهو رد» والتصرف املنهي عنه وقوع هلذا على غري ما أمر به الشارع فيكون ردا ومعنى رده أال يكون له أثر وهذا معنى البطالن). - 8هناك ساب قة قضائية باحلكم ببطالن العقد للجهالة والغرر وهي مؤيدة بقار هيئة التدقيق رقم /90ت 4/لعام 1412ه. والدائرة إذ تنتهي إىل احلكم ببطالن العقد جلهالة جزء من املعقود عليه فإنها تشري إىل ما أشارت إليه يف حكمها السابق من أن احلكم بالبطالن يوجب إعادة املتعاقدين إىل احلالة اليت كانا عليها قبل التعاقد وإذا كان للطرفني بعد ذلك آية مطالبات فلهم احلق يف رفعها بعد صدور هذا احلكم نهائيا. وبعد أن استعانت الدائرة بتقرير خبري يف هذا األمر .. وحيث إن هذا العقد حمل الدعوى قد تضمن جهالة يف املبيع. وحيث إن جهالة الثمن أو املثمن يف العقد تقتضي بطالنه وبطالن اآلثار املرتتبة عليه .لذا فإن الدائرة تقضي بإبطال هذا العقد وملحقاته والزام الطرفني بإعادة الثمن واملثمن. فلما تقدم من األسباب حكمت الدائرة مبا يلي: - 1بطالن العقد املربم بني ............../و ............وملحقاته اخلاص ببيع جزء من مصنع تعبئة الغاز ذي الرتخيص الصناعي رقم (/724ص) وتاريخ 1418/7/11ه والزام املدعى عليه برد الثمن ومقداره ( )8.480.666ريال مثانية ماليني وأربعمائة ومثانون ألفا وستمائة وستة وستون رياال إىل املدعي والزام املدعي بتسليم ما حتت يده من املصنع الذي وقع عليه العقد إىل املدعى عليه حسبما هو موضح يف األساب. - 2إلزام املدعى عليه بأن يدفع للمدعي مبلغ ( ) 25.000مخسة وعشرين ألف ريال عن نصيبه من أتعاب اخلبري ،واهلل املوفق. رقم احلكم االبتدائي /8د/تج 16/لعام 1427ه املوضوعات :بيع -دعوى الصورية -ربا -قرينة. امللخص :مطالبة املدعي مبا اشتمل عليه عقد مبايعة باآلجل .وقد دفع املدعى عليه بصورية العقد. األسباب :ثبتت صورية هذا العقد من خالل القرائن وأنه كان لغرض التحايل على الربا. مؤدى ذلك :احلكم ببطالن العقد. 22 رقم احلكم االبتدائي /26د/تج 8/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -حكم غيابي -ميني. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه بثمن بضاعة .دفع املدعى عليه بإنكار واقعة الشراء. األسباب :البينة على املدعي واليمني على من أنكر وبالتالي أفهمته أن له ميني خصمه فلم يقبلها. مؤدى ذلك :احلكم بإلغاء احلكم الغيابي ورفض الدعوى. رقم احلكم االبتدائي /24د/تج 16/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -وكالة (تفويض). امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليها بتسليم السيارات اليت اشرتاها أو إعادة مثنها. دفعت املدعى عليها بأنها سلمت تلك السيارات لشخص مفوض من قبل املدعي. أنكر املدعي استالم السيارات وأنكر تفويضه ألحد باستالمها. األسباب :مل يثبت هذا التفويض واألصل عدمه. مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليها بإعادة مثن تلك السيارات إىل املدعي. رقم احلكم االبتدائي /22د/تج/15/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -قبض السلعة -أتعاب حماماة. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها باستعادة مثن املدفوع لبضاعة مل تورد. دفعت املدعى عليها بأن املتسبب يف عدم تسليم البضاعة هي املدعية نفسها ،حيث مل حتضر الستالمها يف الدمام وتبني أنها ال تستطيع أن تصدرها إىل مقرها ألسباب نظامية وأدى ختزين البضاعة لديها إىل خسائر استقطعتها من قيمة البضاعة وأعادت إليها جزءا من املبلغ. األسباب :الثابت أن املدعى عليها استملت مثن املواد املشرتاة مقدما ومل تبلغ املدعية جباهزية البضاعة لالستالم... وبالتالي ترى الدائرة عدم وجود خطأ من املدعية يوجب حسم أجور التخزين... وتقضي بإلزام املدعى عليها بإعادة اجلزء املدفوع من مثن البضاعة. وأما مطالبة املدعية بأتعاب احملاماة فلكون مقرها خارج إقليم اململكة وحاجتها حملام فإن الدائرة تقضي بدفع مخسة آالف ريال كأتعاب حماماة .مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية..... رقم احلكم االبتدائي /18د/تج 3/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -خيار العيب -أتعاب حماماة. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليها بدفع مثن الباصات إضافة إىل أتعاب احملاماة. دفعت املدعى عليها بوجود عيوب يف الباصات. األسباب :قد أقرت املدعى عليها يف إحدى خطاباتها بأنها استلمت الباصات وهي تعمل بصورة عادية ....كما أن األصل يف الصفات العارضة ومنها العيب :العدم ،وعلى الذي يدعيه إثباته بالبينة ....كما أن املدعى عليها مل ختاطب املدعية بشأن العيب يف حينه... وبالنسبة للمطالبة بأتعاب احملاماة فإن القضاء متاح للجميع باجملان ،وال يلزم املدعي أن يقيم حماميا عنه. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية. ( وحيث إن الفقهاء قعدوا قاعدة وهي أن (األصل يف الصفات العارضة العدم) والصفات العارضة هي الصفات اليت يف األصل عدم وجودها يف املوصوف ومل يتصف بها ابتداء كالعيب يف املبيع ،وعلى هذا فالذي يدعي الصفة األصلية فالقول قوله ،أما الذي يدعي العدم فيجب عليه اإل ثبات ملا يدعي بدليل ظاهر يعارض األصل وهو ما ميكن تطبيقه يف الدعوى املاثلة ،إضافة إىل أن املدعى عليها لو كانت صادقة فيما تذكر من دعوى العيب ملا استلمت الباصات ولقامت مبخاطبة املدعية يف حينه بوجود العيب يف الباصات ،وحيث مل تثبت قيامها بذلك فال يلتفت هلذا االدعاء. أما بالنسبة للمطالبة بأتعاب احملاماة فحيث إن القضاء متاح للجميع باجملان وال يلزم املدعي أن يقيم حماميا لدعواه ،كما أن هذه األتعاب املدعى بها مل تثبت بدليل واضح فإن الدائرة تنتهي إىل رفض هذه املطالبة). 23 رقم احلكم االبتدائي /28د/تج 9/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -شهادة -شاهد وميني. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليها بثمن بضاعة. األسباب :حيث إن املدعي قد أثبت صحة الدين بالشيك وتأيد ذلك بشهادة الشاهد وميني املدعي. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليه بباقي مثن البضاعة. رقم احلكم االبتدائي /391د/تج 9/لعام 1427ه املوضوعات :بيع -ورثة -تصرفات املدير. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بثمن بضاعة. دفع ورثة صاحب املؤسسة املدعى عليها بأن املدير العام تصرف على مسئوليته وأنه ال عالقة هلم بتصرفاته. األسباب :املبلغ ثابت مبوجب املصادقة على الرصيد ،واملدير العام هو املمثل للمؤسسة املدعى عليها ومل يعزل. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية مثن البضاعة. رقم احلكم االبتدائي /32د/تج 30/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -إقرار. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه بدفع مثن بضاعة. أقر املدعى عليه :بصحة املطالبة ودفع بعدم قدرته على السداد وطلب رد البضاعة وفسخ البيع. األسباب :البيع صحيح ونافذ ويلزم للطرفني وال جيوز فسخه من طرف واحد. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليه بدفع مثن البضاعة. رقم احلكم االبتدائي /145د/تج 12/لعام 1427ه املوضوعات :بيع -مصادقة على الرصيد -إقرار. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليها بثمن بضاعة ،مبوجب املصادقة على الرصيد املوقعة من الطرفني. دفع املدعى عليه بأن املصادقة على الرصيد كان ألجل إثبات استالم البضاعة فقط. األسباب :األصل مؤاخذة املقر بإقراره .مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليه بأن يدفع للمدعية. رقم احلكم االبتدائي /23د/تج 21/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -ميني القضاء -نكول -عدول عن حكم غيابي. امللخص :طالبت املدعية املدعى عليه بدفع مثن خرسانة. األسباب :ثبت جزء من املبلغ املطالب به باملستندات املقدمة -ونكل املدعى عليه عن اليمني من نفي الباقي.... مؤدى ذلك :العدول عن احلكم الغيابي ،وإلزام املدعى عليه بأن يدفع للمدعي.... رقم احلكم االبتدائي /74د/تج1428/15/ه املوضوعات :بيع -ميني إنكار. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بتعويضها عن اإلخالل بعقد البيع. دفعت املدعى عليها بعدم وجود عقد البتة .األسباب :حيث مل يثبت العقد وطلب املدعي ميني املدعى عليها وحلفت على ذلك. مؤدى ذلك :رفض الدعوى..... رقم احلكم االبتدائي /78د/تج 4/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -بيع حمل مبا له وما عليه. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليها بدفع مثن بضاعة. دفعت املدعى عليها بأنها باعت احملل التجاري مبا له وما عليه من ديون إىل شخص آخر. األسباب :بيع احملل مبا له وما عليه ال يعفي ذمة املدعى عليها .مؤدى ذلك :احلكم باملصادقة على احلكم الغيابي. رقم احلكم االبتدائي /28د/تج 27/لعام 1427ه 24 املوضوعات :بيع -وكالة. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بثمن بضاعة. أقرت املدعى عليها بواقعة البيع ،إال أنها ذكرت أنها بعد استالمها للفواتري وجدت فيها زيادة بسبب تواطؤ املدعية مع العامل لدى املدعى عليها. األسباب :العامل املذكور مفوض بالتوقيع على طلبات الشراء وأوامر التوريد ،ومن ثم فقد قام سبب االلتزام يف حق املدعى عليها ....واملفوض منسوب عمله إىل من فوضه. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية.... رقم احلكم االبتدائي /115د/تج 3/لعام 1428ه املوضوعات :بيع -حوالة -ميني إنكار. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليه بثمن بضاعة. أقر املدعى عليه مببلغ املطالبة ودفع بأنه دفع شيكا مسحوبا على (فالن) إىل املدعية. األسباب :ثبت لدى الدائرة أن هذا الشيك املذكور مل يصرف لعدم وجود رصيد ومل يثبت لدى الدائرة ما دفع به املدعى عليه من أنه أحال املدعى باملبلغ وقد أخذت ميني املدعي على نفي ذلك.... مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليه بأن يدفع للمدعية.... رقم احلكم االبتدائي /46د/تج 6/لعام 1427ه املوضوعات :بيع -خيار العيب. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بفسخ عقد بيع شاحنات لعدم وجود قطع غيار هلا وعدم تسليمها استمارات الشاحنات. األسباب :وافقت املدعية يف العقد املربم بني الطرفني عل ى بقاء استماراتها باسم املدعى عليها إىل حني الوفاء بثمن الشاحنات ،ومل يثبت عدم وجود قطع غيار للشاحنات األمر الذي يكون معه طلب فسخ العقد واحلالة هذه هي غري قائم على سبب صحيح. وبالنسبة للمطالبة بأتعاب احملاماة فإن القضاء متاح للجميع باجملان ،وال يلزم املدعي أن يقيم حماميا عنه... مؤدى ذلك :رد الدعوى... رقم احلكم االبتدائي /240د/تج 1/لعام 1427ه املوضوعات :حتكيم -حكم حمكمني -إجراءات التحكيم -نظام احملكمة التجارية ،ونظام التحكيم والئحته التنفيذية. امللخص :مطالبة املدعي بالبدء بإجراءات التحكيم. تسمية احملكمني وإعداد وثيقة التحكيم. قيام احملكمني بنظر الدعوى وإصدار احلكم. حكم الدائرة االبتدائي برفض االعرتاض املقدم على حكم احملكمني واألمر بتنفيذ حكم احملكمني عدا البند ثانيا. رقم احلكم االبتدائي /66د/تج 30/لعام 1428ه املوضوعات :حتكيم -شروط حتكيم -عدم قبول الدعوى لوجود شرط حتكيم. األنظمة واللوائح -نظام احملكمة التجارية ،ونظام التحكيم والئحته التنفيذية. امللخص :دفع وكيل املدعى عليه بتمسكه بشروط التحكيم الواردة يف العقد. األسباب :ملا كانت طلبات املدعية بغري طريق التحكيم املنصوص عليه يف العقد مبثابة حتللها منه بإرادتها املنفردة فال يسوغ قبول هذه الطلبات ملخالفتها الشرط الالزم .مؤدى ذلك :احلكم بعدم قبول الدعوى لوجود شرط حتكيم. رقم احلكم االبتدائي /42د/تج 13/لعام 1428ه املوضوعات :حتكيم -شرط حتكيم -عدم جواز نظر الدعوى. -نظام احملكمة التجارية ،ونظام التحكيم والئحته التنفيذية. 25 امللخص :األسباب :ملا كان أحد الطرفني يتمسك بشرط التحكيم الوارد يف العقد .مؤدى ذلك :عدم جواز نظر القضية. األحكام واملبادئ التجارية يف قضايا التوريد رقم احلكم االبتدائي /82د/تج 9/لعام 1427ه املوضوعات :توريد -خلف الصفة -مستندات شحن -كمبيالة. امللخص :مطالبة املدعى عليها بثمن أرز مورد. أقر وكيل املدعى عليها بقيام املدعية بإرسال شحنيت أرز ،ودفع بأن الشحنة األوىل تبني بعد وصوهلا امليناء أنها خمالفة لشروط العقد ،وأن الشحنة الثانية مل ترسل املدعية مستنداتها فبقيت طويال يف امليناء ،مما أدى إىل تراكم أجور األرضيات. األسباب :بالنسبة للدفع األول فقد نص العقد على التزام املدعى عليها بفحص البضاعة عن طريق مكتب متخصص ومعاينة األرز قبل شحنه وقد مت ذلك ،وبالنسبة للد فع الثاني فقد نص العقد على التزام املدعى عليها مبتابعة البنك الستالم مستندات الشحن. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بثمن األرز املورد. رقم احلكم االبتدائي /147د/تج 6/لعام 1427ه املوضوعات :توريد -عقد نقل -وكالة. امللخص :مطالبة املدعية :املدعى عليها بتسليمها البضاعة اليت اشرتاها منها أو إعادة الثمن املدفوع. دفعت املدعى عليها :بعدم الصفة وأن عليه إقامة الدعوى على الشركة الناقلة للبضاعة. األسباب :أنكر املدعى أنه حدد للمدعى عليها أي وسيلة نقل أو شركة ناقلة كما أن الشركة الناقلة قررت أنها تعاقدت مع املدعى عليها وليس مع املدعى األمر الذي تنتهي معه الدائرة إىل ثبوت صفة الطرفني يف الدعوى. وحيث إن الثابت أن مستلم البضاعة هو ابن أخت الشخص املفوض باالستالم والعقد ينص على تسليم البضاعة إىل املدعى أو إىل «الشخص املفوض» فإن املدعى عليها قد سلمت البضاعة إىل شخص غري مفوض. وال يؤثر يف ذلك كون املدعى عليها قد سلمت عدة شحنات إىل الشخص املفوض من دون اعرتاض ،إذ إن سالمتها من تبعات خطئها ال يربر االستمرار يف هذا اخلطأ. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعي.... رقم احلكم االبتدائي /385د/تج 2/لعام 1427ه املوضوعات :توريد -حوالة -دعوى الصورية. امللخص :مطالبة املدعية :املدعى عليها بباقي مثن توريد مواد وتركيبيها. األسباب :ثبتت صحة املطالبة مبوجب اخلطاب املوقع من الطرفني باستالم األعمال كاملة ،وال يغري من ذلك ما دفعت به املدعى عليها من أن استالم املدعية للشيكني يعد قبوال منها لإلحالة على املقاول الرئيس ،إذ إن املدعي قد أفصح عن مالبسات تسليمه الشيكني وإنكاره لنقل العالقة من املدعى عليها ،وعلى فرض أن ذلك حوالة فإن من شروط احلوالة أن تكون على ملئ ومل ثبت مالءة احملال عليه... وال يغري من ذلك ما دفعت به املدعى عليها من اإلن اإلقرار الصادر منها باستالم األعمال صوري ،إذ األصل عدم الصورية. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية.... رقم احلكم االبتدائي /371د/تج 9/لعام 1427ه املوضوعات :توريد -كشف حساب -توقيع عامل يف احملل. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بأن تدفع هلا مثن أجهزة تكييف. األسباب :حيث إن ما دفع به وكيل املدعى عليها من عدم صحة كشف احلساب .وأن املوظف الذي وقع عليه غري مفوض، دفع مردود مبا هو ثابت من طلب فتح احلساب املوقع واملختوم عليه خبامت املدعى عليها واملصادق من الغرفة التجارية. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليه بثمن أجهزة التكييف... 26 رقم احلكم االبتدائي /18د/تج 15/لعام 1428ه املوضوعات :توريد -صفة يف الدعوى -عدم قبول الدعوى. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بأن تدفع هلا مثن توريد وتركيب أملنيوم .دفع املدعى عليه بعدم الصفة. األسباب :املدعى عليها وقعت على العقد بصفتها متثل جمموعة ( )............ال بصفتها املستقلة. مؤدى ذلك :احلكم بعدم قبول الدعوى إلقامتها على غري ذي صفة. رقم احلكم االبتدائي /129د/تج 8/لعام 1428ه املوضوعات :توريد -اختصاص دولي -مصادقة على الرصيد -دفع شكلي -تعديل حكم. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بثمن مواد موردة. دفع املدعى عليه بعدم االختصاص الدولي حيث نص العقد على أن أي خالف حيدث فيما بني الطرفني فإن حماكم دولة اإلمارات العربية املتحدة ختتص بالفصل فيه. األسباب :املدعى عليه سعودي ومقيم يف السعودية وبالتالي جيوز رفع الدعوى هذه يف السعودية بناء على املادة الرابعة والعشرين من نظام املرافعات الشرعية ،كما أن هذا الدفع مل يبده املدعى عليه إال بعد الدخول يف موضوع الدعوى ،وحيث ثبت صحة هذا الدين مبوجب املصادقة على الرصيد املوقعة من الطرفني. مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية مثن البضاعة املوردة إليها. رقم احلكم االبتدائي /288د/تج 5/لعام 1427ه املوضوعات :توريد -حماسبة. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بدفع مثن بضاعة موردة. ندبت الدائرة حماسبا قانونيا إلجراء احملاسبة بني الطرفني. أخذت الدائرة مبا توصل له احملاسب مع األخذ بأن أي مديونية الحقة لتاريخ خطاب التوقف املرسل من املدعى عليها فإن املدعى عليها غري مسئولة عنها .مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية..... جمموعة األحكام واملبادئ التجارية يف قضايا التشغيل رقم احلكم االبتدائي /179د/تج 3/لعام 1427ه املوضوعات :تشغيل -تعويض عن أرباح فائتة -أجرة. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها عن األضرار الناشئة من إخالهلا بالعقد بقيامها بإخراج املدعية قسرا من البوفيه الذي تشغله من الباطن. األسباب :ارتكبت املدعية عليها خطأ يف حق املدعية بطردها من املوقع دون حق ..إذا كان املدعى عليها تدفع بأن العمالة غري مؤهلة فإن هذا من مسؤولية املدعى عليها حبسب العقد وليس من مسؤولية املدعية ..طلب التعويض عن األرباح الفائتة ال وجه له لعدم جوازه فقها ..وتستحق املدعية اسرتجاع كامل أجرة البوفيه ملا ذكره يف املغين« :إذا استأجر أحد عقارا ثم أخرجه املالك ومنعه من متام السكن فال شيء له من األجرة». مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية..... جمموعة األحكام واملبادئ التجارية يف قضايا (التأجري املنتهي بالتمليك) رقم احلكم االبتدائي /25د/تج 7/لعام 1428ه املوضوعات :تأجري منتهي بالتمليك -ضمان العني. امللخص :مطالبة املدعي الذي استأجر سيارة تنتهي بالتمليك بتعويضه عن السيارة اليت تلفت أو إبداهلا. دفع املدعى عليه :بأن السيارة أتلفها املدعي. األسباب :ال وجه ملطالبة املدعي بالتعويض لكون عملية هو الذي أتلفها ،وألن عقد اإلجارة يتحمل فيه املستأجر ضمانها دون املالك .مؤدى ذلك :رفض الدعوى. 27 من األسباب ( :وحيث إن دعوى املدعي تنحصر يف مطالبة املدعى عليها بالتعويض عن السيارة اليت تلفت يف عهدته ،وحيث إن املدعي ميلك مؤسسة تأجري سيارات وقد قام باستئجار سيارة من املدعى عليها وأبرم معها عقدا باإلجيار املنتهي بالتملك، وحيث ثبت من كالم املدعي أن تلف السيارة حصل بسبب أحد عمالئه الذين يؤجر عليهم السيارات ،وحيث إن من شروط التعويض عن الضرر أن تكون املدعى عليها متسببة فيه ،وحيث ثبت أن املتسبب فيه هو عمالء مؤسسة املدعي وبالتالي فال وجه ملطالبة املدعى عليها بالتعويض سواء قلنا إن العقد عقد بيع أو عقد إجارة ،فضال عن أن العقد وحسب تكييف جممع الفقه اإلسالمي هو عقد إجارة واعد بالتملك وهو الذي تتحمله ألفاظ العقد اليت نصت على أن املدعي هو مستأجر واملدعى عليها مؤجرة وإذا كان عقد إجارة فال وجه للمطالبة بالتعويض عن سيارة مستأجرة تلفت حتت يده ،ألن عقد اإلجارة ينتهي بهالك العني املؤجرة ويتحمل املتلف ضمانها دون املالك كما هو مقرر شرعا مما تنتهي معه الدائرة إىل رفض دعوى املدعي). اجمللد الرابع الشركات رقم احلكم االبتدائي /93د/تج/15/لعام 1427ه املوضوعات :شركة -إثبات حصة -اكتتاب يف شركة. األنظمة واللوائح :نظام احملكمة التجارية ونظام الشركات. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه بتسجيله عضوا مؤسسا يف الشركة وإثبات حصته اليت دفعها استنادا إىل نشرة االكتتاب اليت هي مبثابة عقد. دفعت املدعى عليها بأن االكتتاب جمرد إجياب من املكتتب يتطلب قبول الشركة وهو ما مل يتم. األسباب :تقديم املدعي لألسهم واستالمها من قبل الشركة ال يعترب إلزاما نهائيا حبق الشركة اليت اشرتطت يف العقد موافقتها على ذلك. مؤدى ذلك :احلكم برفض الدعوى. رقم احلكم االبتدائي /175د/تج/6/لعام 1427ه املوضوعات :شركات -مضاربة -تعد وتفريط. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه برد باقي رأس ماله الذي دفعه مضاربة. دفع املدعى عليه بأنه باع البضاعة باألجل وأن املشرتي مل يسدد ما عليه. األسباب :املدعى عليه خالف االتفاق على عدم البيع بالدين وبالتالي فهو ضامن. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية..... رقم احلكم االبتدائي /30د/تج/3/لعام 1427ه املوضوعات :شركات -مضاربة -رأس مال -أرباح. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه برد رأمساله الذي دفعه مضاربة. األسباب :املدعي أبدى طلبه سحب رأمساله كتابة قبل ستة شهور من إنهاء العقد وذلك حبسب العقد جييز املطالبة برد رأس املال .كما أن املدعى عليه قد صرف أرباحا عن هذه السنة والربح ال يكون إال بعد حتصيل رأس املال. مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليه بإعادة رأس املال الذي دفعه املدعي. رقم احلكم االبتدائي /160د/تج/12/لعام 1427ه املوضوعات :شركات -طلب االطالع على دفاتر الشركة. امللخص :مطالبة الشركة ملديرها بإطالعها على سجالت الشركة وحماسبته عن أعماله أجاب املدعى عليه بأنه ال ميانع من اطالع املدعية على سجالت الشركة وإجراء احملاسبة وأنه سبق أن اطلعت عليها يف أوقات سابقة. األسباب :نظام الشركاء رسم الطريق ا لواجب اتباعه لوصول كل شريك إىل حقه فأجاز للشريك غري املدير أن يطلع على سري أعمال الشركة وأن يفحص دفاترها ومستنداتها وأن يوجه املساءلة ملديرها ،وللمدعية بعد االطالع أن حتدد طلباتها ودعواها ،وأما طلب احملاسبة حتسبا ملا ميكن أن يظهر باحملاسبة من دون حتديد فهو أمر يتنافى مع صحة الدعوى. 28 مؤدى ذلك :احلكم برفض الدعوى. رقم احلكم االبتدائي /124د/تج/7/لعام 1427ه املوضوعات :شركة -إثبات شركة -ميني إنكار. امللخص :مطالبة املدعي بإثبات شركته مع املدعى عليه. األسباب :مل تثبت هذه الشركة بالبينة وقد نفاها املدعى عليه وحلف على ذلك. مؤدى ذلك :رفض الدعوى. رقم احلكم االبتدائي /239د/تج/13 /لعام 1426ه املوضوعات :تصفية شركات -عقد جائز. امللخص :مطالبة املدعية حبل وتصفية الشركة. األسباب :ملا كانت الدائرة مل جتد سببا مربرا لالستجابة لطلب املدعية فإنه يتعني رفضه. ال جيوز التعلل بأن عقد الشركة من العقود اجلائزة ؛ إذ أ نه وقد صدر نظام الشركات وحدد أسباب االنقضاء على سبيل احلصر فيتعني االلتزام به .مؤدى ذلك :احلكم برفض الدعوى. رقم احلكم االبتدائي /114د/تج /3/لعام 1425ه املوضوعات :شركة -تصرفات مدير شركة -منافسة غري مشروعة -أتعاب حماماة -أتعاب خبري امللخص :مطالبة الشركاء للمدير بعدة مطالبات تتعلق بإدارته للشركة. األسباب: - 1قيام املدعى عليه مدير الشركة بأعمال ملنافسة للشركة فيه خمالفة للعقد والعرف إال أن إقرار الشركاء بذلك يعد موافقة وإسقاطا حلقهم. ........- 2لصفة املوافقة بني الطرفني تعد إسقاطا جلميع احلقوق باستنثاء ما ورد منها. - 3قيام مدير الشركة (املدعى عليه) بصرف مبالغ من حسابات الشركة جلهة أخرى دون تبني سبب الصرف يعترب معه املدير مسؤولا عنه حتى يبني سبب الصرف بدليل مقنع. - 4دفع أتعاب احملاماة يعترب من األضرار اليت سببها املدعى عليه للشركة املدعية بإجلائها إىل التقاضي وبالتالي فهو ملزم بدفعها إىل الشركة. - 5حتميل أتعاب اخلبري املنتدب يقع على كاهل من خيسر القضية. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليه بأن يدفع للمدعية.... رقم احلكم االبتدائي /14د /تج /6/لعام 1427ه املوضوعات :شركة -التزامات عقدية -منطوق حكم (عدل قبول الدعوى لرفعها قبل أوانها). امللخص :مطالبة املدعية :بإلزام املدعى عليها مبا ورد يف العقد من القيام بإنشاء مستشفى. األسباب :مبا أن الطرفني قررا يف حمضر اجتماع تأجيلهما ملشروع إقامة املستشفى ثالث سنوات ومل متض هذه املدة. مؤدى ذلك :احلكم بعدم قبول نظر الدعوى لرفعها قبل أوانها. رقم احلكم االبتدائي /188د/تج/15/لعام 1427ه املوضوعات :شركات -تصفية -أتعاب احلارس القضائي. امللخص :مطالبة املدعي بتصفية الشركة لوجود خالف مستحكم بني الشريكني. األسباب: - 1نزاع الشركاء يف شركة نظامية خيتص الديوان بنظره مبوجب قرار جملس الوزراء رقم (.)241 - 2ملا كان رغبة الشريكني متفقة على فض الشركة ويطالبان بتصفيتها فقد رأت الدائرة احلكم حبل الشركة وتصفيتها وتعيني مصف. - 3أتعاب املصفي تدفع مناصفة ويستلمها احلارس القضائي من إيرادات الشركة. 29 - 4مطالبة املدعى عليه بإثبات ملكيته لنصف األرض ...فألنه مل يثبت أنها مسجلة باسم الشركة ،فإن إثبات ملكية العقار خارج عن اختصاص الديوان. مؤدى ذلك :احلكم حبل وتصفية الشركة على النحو الوارد يف منطوق احلكم. رقم احلكم االبتدائي /179د/تج/15 /لعام 1426ه املوضوعات :تصفية شركات -مصف. امللخص :مطالبة املدعي :بعزل مصفي الشركة لتقصريه. األسباب :تقصري أحد املصفني عن أداء عمله على وجه خيل بالقصد من تعيينه موجب الستبعاده إال أن الدائرة ترى أنه ال حاجة الستبداله لكونه قد أنهى أكثر أعمال التصفية ،ولكونه مضي على إعالن التصفية زمن طويل وألن املصفي اجلديد قد يطلب أتعابا قد ال تستطيعها الشركة املصفاة. مؤدى ذلك :رفض تعيني مصف آخر. رقم احلكم االبتدائي /106د/تج/7 /لعام 1427ه املوضوعات :شركة -شركة مساهمة -قرارات اجلمعية العمومية العادية. امللخص :مطالبة املدعي بإلغاء نتائج اجلمعية العمومية العادية للمدعى عليها. األسباب :مل يقدم املدعى ما يدل على ملكيته لألسهم رغم أن هذا الشرط مذكور يف اإلعالن املنشور يف اجلريدة. مؤدى ذلك :رفض الدعوى. رقم احلكم االبتدائي /167د/تج/13 /لعام 1427ه املوضوعات :مضاربة – تصرفات املضارب. امللخص :مطالبة املدعي :باستعادة رأس ماله الذي دفعه إىل املدعى عليه للمضاربة يف األسهم. دفع املدعى عليه خبسارته يف األسهم .األسباب :تصرفات املضارب غري املأذون فيها تعد تفريطا يوجب رد رأس املال... مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليه بإعادة املبلغ إىل املدعي. رقم احلكم االبتدائي /31د/تج/12 /لعام 1428ه املوضوعات :شركات -وساطة جتارية. امللخص :مطالبة املدعي للمدعى عليه :بإعادة املبلغ الذي دفعه إليه ألجل املساهمة يف تأسيس شركة توصية بسيطة. األسباب :حيث أقر املدعى عليه باستالم املبلغ وأثبت من خالل عقد تأسيس الشركة والسجل التجاري عدم ورود اسم املدعى يف الشركاء ،فقد ثبتت خمالفة املدعى عليه لالتفاق وعلى اليد ما أخذت حتى يؤديه. مؤدي ذلك :إلزام املدعى عليه بإعادة هذا املبلغ. رقم احلكم االبتدائي /137د/تج/21 /لعام 1421ه املوضوعات :شركة -عقد مضاربة -مضارب -يد أمانة -ميني إنكار. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه بإعادة باقي رأس ماله الذي دفعه مضاربة وأرباحه ،وإلزام املدعى عليه بتسليمه املؤسسة والورشة كلونها نتاج رأس املال وكذلك ما استثمره يف األسهم. دفع املدعى عليه بأن ما يدعيه املدعي من باقي رأس املال غري صحيح وأن ما استثمره يف األسهم ال عالقة للمدعى به. األسباب :يد املضارب أمانة والقول قوله بيمينه إذا مل توجد بينة ...أخذت الدائرة بيمني املدعى عليه (املضارب) ...فيما خيص تسليم املؤسسة الورشة فقد وقع الطرفان اتفاقية تنص على أن يأخذ املدعى عليه الورشة ويدفع للمدعي مبلغا قدره... مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليه بتسليم املؤسسة بإدارتها الرمسية ومجيع ممتلكاتها إىل املدعي... رقم احلكم االبتدائي /209د/تج/15 /لعام 1427ه املوضوعات :شركة -تعويض. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليها بتعويضه عن استخدامها المسه يف الشركة رغم بيعه نصيبه وخروجه منها. األسباب :مل يثبت وقوع ضرر على املدعي وال استفادة املدعى عليها من استخدام اسم املدعي. 30 مؤدى ذلك :احلكم برفض الدعوي. رقم احلكم االبتدائي /191د/تج 3/لعام 1427ه املوضوعات :شركة -اكتتاب -أسهم. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليها خبمسة أس هم من أسهم الشركة املدعى عليها حيث اكتتب بها ومنع منها حبجة عدم تسديد النصف اآلخر. دفعت املدعى عليها بأنها أبلغته عن طريق الربيد وأنه مل يسدد النصف اآلخر وأنها أعادت إليه ما دفعه مبوجب شيك. األسباب :اخلطاب الذي أرسلته املدعى عليها إىل املدعى أرسلته على عنوان غري صحيح ،وأما الشيك فقد استفسرت الدائرة من البنك املسحوب عليه ومل يثبت استالم املدعي له. مؤدى ذلك :احلكم للمدعى باألسهم مع أرباحها وإلزامه بدفع باقي قيمة األسهم. رقم احلكم االبتدائي /129د/تج/15 /لعام 1427ه املوضوعات :شركة -أسهم اكتتاب. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليها بإثبات ملكيته لثمانني سهما اكتتب بها األسباب :نص نظام الشركات (املادة )110على أنه إذا ختلف املساهم عن الوفاء بباقي قيمة األسهم يف موعد االستحقاق جاز جمللس اإلدارة بيع السهم يف مزاد علين والثابت أن املدعي مل يسدد باقي قيمة األسهم رغم كتابة الشركة املدعى عليها إليه عن طريق بريده املسجل. مؤدى ذلك :احلكم برفض الدعوى. رقم احلكم االبتدائي /38د/تج /22/لعام 1428ه املوضوعات :شركة -مضاربة -تعد وتفريط -رد اليمني. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليه برد رأس ماهلا الذي دفعته إىل املدعى عليه مضاربة. دفع املدعى عليه بأنه قام بدفع رأس املال إىل شخص آخر وحتول من مضارب إىل وسيط. األسباب :دفع امل ضارب لرأس املال إىل مستثمر آخر يعد تفريطا يوجب ضمان رأس املال ...وحيث مل تثبت أن املدعية أذنت له بهذا التصرف فقد أفهمته الدائرة أن له ميني املدعى عليها يف نفي األذن فذكر أنه ال يقبلها. رقم احلكم االبتدائي /89د/تج /21/لعام 1427ه املوضوعات :شركة -مضاربة -إثبات شركة -قرائن. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه بإثبات شركته باعتباره شريكا مضاربا وتسلمه ما خيص نصيبه منها. دفع املدعى عليه بأن عقد الشركة املوقع بني الطرفني مل ينفذ وأن احملل التجاري حمل الدعوى هو ملك وليس للمدعي فيه نصيب ،حيث مل يعمل فيه املدعي كليا. األسباب :عمل املضارب يف احملل من األمور اليت تعلم وتشتهر بني الناس ،ومل يثبت أن املدعي قد عمل فيه ...إضافة إىل أن العادة جارية بأن جيري الشركاء حماسبة كل سنة ،ومل يثبت هنا خالل مثاني سنوات (مدة العقد) أنه جرت حماسبة واستالم لشيء من املستحقات ...وحيث مل يقبل املدعي ميني املدعى عليه على نفي الدعوى. مؤدى ذلك :احلكم برفض الدعوى. رقم احلكم االبتدائي /161د/تج 15/لعام 1427ه املوضوعات :شركة -إثبات حصته يف الشركة. امللخص :مطالبة املدعيني املدعى عليه بإثبات أ ن شركة ...اليت أنشأها املدعى عليهما هي اليت مت االتفاق على إنشائها وإثبات حصتهما فيها. دفع املدعى عليهما :بأن االتفاقية املربمة مع املدعيني مل تفعل وأن الشركة اليت أنشئت ال عالقة هلما بها. األسباب :تبني للدائرة من خالل املستندات استقالل مشروع إنشاء شركة ...عن اتفاقية املربمة بني الطرفني .وحيث إن املدعيني قد سلما املدعى عليهما ( )96000.000ريال لغرض إنشاء الشركة ،ثم مت احلجز عليها من قبل مؤسسة النقد ملمارسة املدعية عمليات توظيف أموال باستثناء ( )9.600.000ريال لغرض إنشاء الشركة ،ثم مت احلجز عليها من قبل 31 مؤسسة النقد ملمارسة املدعية عمليات توظيف أموال باستثناء ( )5600000ريال وحيث إن املدعى عليهما ساهما بهذا املبلغ يف إنشاء شركة... مؤدى ذلك :ثبوت متلك شركة ...واملدعيني ما يعادل ( )5600000مليون ريال من قيمة األسهم األمسية يف رأس مال شركة ...ورفض ما عدا ذلك من طلبات. رقم احلكم االبتدائي /69د/تج /5/لعام 1425ه املوضوعات :شركة -بيع حصص شركة -تعديل عقد الشركة. امللخص :مطالبة املدعني للمدعية عليها بدفع باقي مثن بيع شركة. دفعت املدعى عليها بعدم صحة املطالبة. حكمت الدائرة بإلزام املدعى عليها بدفع باقي مثن بيع الشركة ملا ظهر من أوراق. نقضت هيئة التدقيق هذا احلكم :ألنه ألزم املدعى عليها ممثلة يف (فالن ،وفالن) يف حني أنه مت تعديل عقد الشركة بتغيري امسها وخروج الشريك الثاني فيها... بعد نقض احلكم وإعادة املرافعة وجه املدعي دعواه على الشركة ممثلة يف الشركاء اجلدد. مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية. رقم احلكم االبتدائي /114د/تج 3/لعام 1427ه املوضوعات :مضاربة -بنك – دعاوى مصرفية. األنظمة واللوائح :األمر السامي رقم 8/729وتاريخ 1407/7/10ه .واألمر السامي رقم /4ب وتاريخ 1409/1/2ه امللخص :مطالبة املدعية للبنك ا ملدعى عليه بناء على أنها أودعت مبلغا لدى املدعى عليه على أن يقوم بشراء أسهم عاملية وقد قام البنك بشراء عدد من األسهم لشركات غري معروفة وخاسرة من دون علم موكلته ترتب على ذلك خسارة بلغت %90من رأس املال وتطلب إلزام البنك بتعويضها عن هذه اخلسائر. األسباب :وحيث إن عمليات بيع وشراء األسهم ال تتم إال عن طريق فتح حساب خاص بالعملة لدى البنك ...مما يتعني معه أن هذه املنازعة ناجتة أثر ممارسة البنك لنشاطه املصريف وحيث نص األمر السامي على أن احملاكم ال تسمع الدعوى املقامة من لبنوك أو ضدها إال بعد املوافقة وبين األمر السامي الثاني أن املقصود بذلك األعمال ذات الصفة املصرفية البحتة. مؤدى ذلك :احلكم بعدم مساع الدعوى. رقم احلكم االبتدائي /78د/تج /18/لعام 1427ه املوضوعات :مضاربة – تعد وتفريط امللخص :مطالبة املدعي للمدعى عليه بإعادة رأس ماله الذي دفعه مضاربة. األسباب :ما قام به املدعى عليه من تسليم املبلغ لشخص آخر خمالف لنص العقد (يتوىل الطرف األول إدارة تشغيل املال) وإذا خالف العقد كان ضامنا لرأس املال لتعديه .مؤدى ذلك :احلكم للمدعي برأس املال. رقم احلكم االبتدائي /95د/تج 3/لعام 1428ه املوضوعات :شركة -تصفية شركة -إكراه -ميني إنكار. امللخص :مطالبة املدعي بتصفية الشركة وحتميل املدعى عليه نصيبه من اخلسارة. دفع املدعى عليه ببيعه نصيبه من الشركة للمدعي وأثبت ذلك من خالل عرض الشراء والشيك املدفوع. عقب املدعي بأنه دفع ذلك الشيك حتت اإلكراه. األسباب :حيث مل يقدم املدعي البينة على اإلكراه فقد أخذت الدائرة ميني املدعى عليه. مؤدى ذلك :حكمت الدائرة برد الدعوى. رقم احلكم االبتدائي /28د/تج /21/لعام 1428ه املوضوعات :شركة -ختارج -غنب. امللخص :مطالبة املدعي :حماسبة مدير الشركة الشريك فيها. عرضت الدائرة على الطرفني الصلح عن طريق التخارج بأن يبيع أحدهما حصته على اآلخر فاتفقا على التخارج. 32 األسباب :املدعي على علم واطالع على ميزانية الشركة وأوراقها ومت اإلجياب والقبول. مؤدى ذلك :إلزام الطرفني بالتخارج الذي وقعاه. رقم احلكم االبتدائي /34د/تج /12/لعام 1428ه املوضوعات :شركة -مضاربة -وساطة. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه بإعادة رأس ماله الذي دفعه مضاربة. دفع املدعي عليه بأنه جمرد وسيط ووكيل وبالتالي فإن الدعوى غري جتارية. األسباب :حيث مل يقدم املدعى عليه ما يثبت دعواه من الوساطة وحيث إنه يدعى خالف األصل ،إذ األصل أن العالقة ثنائية فقد أخذت الدائرة ميني املدعي. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليه بإعادة رأس املال. رقم احلكم االبتدائي /33د/تج /12/لعام 1428ه املوضوعات :شركة -مضاربة. امللخص :مطالبة املدعي املدعى عليه بإعادة رأس ماله الذي دفعه مضاربة. دفع املدعي عليه بأنه جمرد وسيط وليس مضاربا. األسباب :األصل أن العالقة ثنائية بين الطرفني ووجود طرف ثالث خالف األصل ...ومبا أن اليمني تشرع يف جانب أقوى املتداعيني ...وحيث أدى املدعي اليمني .مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليه بأن يدفع للمدعى. اجمللد اخلامس :املقاوالت رقم احلكم االبتدائي /123د/تج 6/لعام 1427ه املوضوعات :مقاولة -ضمان حسن تنفيذ -غرامة تأخري. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بباقي قيمة أعمال مقاولة من الباطن. األسباب :بالنسبة للمطالبة األوىل وهي اسرتداد %10من قيمة العقد احملتجزة فإن العقد شرط لصرف املبالغ احملتجزة ثالثة شروط- 1 :اكتمال أعمال العقد - 2 .تسليم أعمال العقد نهائيا - 3 .تقديم الشهادات املطلوبة حسب العقد ..كما أن املفهوم من العقد أنه يف حال وجود قصور أو خلل يف بعض األعمال ومل يتم إصالحها خالل فرتة معقولة فإنه حيق للمقاول الرئيس تنفي ذ هذه اإلصالحات على نفقة املقاول من الباطن أو خصم قيمتها من الضمان ....وحيث مضت ثالث سنوات على انتهاء مدة العقد دون اإلبالغ عن أي عيب فإنه يتعني القضاء باعتبار أعمال العقد قد مت تسليمها نهائيا وفق العقد. وبالنسبة للمطالبة الثانية ب %10من قيمة العقد اليت حسمت كغرامة تأخري فإن استشاري املشروع قد انتهى إىل أن املدعية مل تكن السبب يف ذلك ،وعليه فاملدعى عليها ال حيق هلا فرض غرامة تأخري على املدعية ،ومن ثم يتعني إلزامها بدفع ما مت استقطاعه من مستحقات املدعية كغرامة تأخري. وبالنسبة للمطالبة الثالثة باملبلغ أقرت به املدعى عليها ولكنها امتنعت عن صرفه حتى يتم الدفع هلا من مالك املشروع ،فإن املدعى عليها قد أقرت بهذا املبلغ ،وأما الدفع بعدم صرف هذا املبلغ من مالك املشروع فإن املدعى عليها مل تقدم للدائرة ما يثبت أن مالك املشروع يقر هلا مبستحقات لديه. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية.... رقم احلكم االبتدائي /138د/تج 4/لعام 1427ه املوضوعات :مقاولة -أعمال إضافية -أتعاب حماماة. امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها :مببلغ دفعت بالزيادة عما يستحقه املقاول. ندبت الدائرة حماسبا قانونيا .األسباب :اعتمدت الدائرة ما انتهى إليه احملاسب القانوني إضافة إىل أتعاب احملاماة. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية... رقم احلكم االبتدائي /183د/تج 5/لعام 1428ه املوضوعات :مقاولة -أعمال إضافية -ضمن بنكي -تعويض. 33 امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بثمن أعمال مقاولة من الباطن. األسباب( :الطلب األول :باقي قيمة أعمال) قد أقرت املدعى عيها بها وبالتالي فهي ملزمة بدفعها. (الطلب الثاني :قيمة األعمال اإلضافية) الثابت أن العقد على أساس مبلغ مقطوع وليس على التنفيذ على الطبيعة كما أن املقاول الرئيس مؤسسة ...مل توافق على هذه األعمال وبالتالي فهذا الطلب مردود. (الطلب الثالث :إعادة قيمة الضمانني البنكيني اليت صادرتهما املدعى عليها). فالثابت إن املدعى عليها صادرتها دون وجه حق خمالفة لنص العقد ...وبالتالي تستحق املدعية قيمة الضمانني البنكيني. (الطلب الرابع :التعويض عن التأخري الزمين للمشروع) فإن ذلك مل يثبت. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية.... رقم احلكم االبتدائي /340د/تج 1/لعام 1426ه املوضوعات :مقاولة خبري طريقة احتساب أتعاب اخلبري امللخص :مطالبة املدعية املدعي عليها بباقي مستحقاتها عن عقد املقاولة. ندبت الدائرة خبريا هندسيا وأخذت مبا انتهى إليه بعد مناقشة الطلبات. قول الدائرة :املستقر يف قضاء الديوان أن الذي خيسر الدعوى يتحمل تكاليف اخلبري املنتدب وذلك بقدر نسبة خسارته إىل جمموع مطالبته نسبة ما كسبه إىل جمموع مطالبته ما حكم به × 100على جمموع املطالبات = نسبة ما كسبه. مؤدى ذلك :إلزام املدعي عليها بأن تدفع للمدعية ... رقم احلكم االبتدائي /136د/تج 4/لعام 1427ه املوضوعات :مقاولة ندب خربة امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بباقي مستحقاتها عن عقد مقاولة إنشاء مبان. ندبت الدائرة حماسبا قانونيا حلساب مستحقات الطرفني مؤدى ذلك :حكمت الدائرة مبا انتهى إليه احملاسب بعد مناقشة اعرتاض الطرفني عليه. رقم احلكم االبتدائي /194د/تج 5/لعام 1427ه املوضوعات :عقد مقاولة – خمالصة . امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بباقي قيمة أعمال مقاولة من الباطن . األسباب :املدعية حضرت مطالبتها فيما انتهت إليه اتفاقية التسوية املوقعة من الطرفني وهي ملزمة هلما ......وحيث إن هناك مبالغ مالية قامت املدعى عليها بدفعها إىل املدعية بعد اتفاقية التسوية إليها فيتعني استنزاهلا من املبالغ اليت تضمنتها االتفاقية ،وأما سوى ذلك من امل بالغ اليت ذكر وكيل املدعى عليها بأن موكلته سددتها فإنها كانت سابقة على تاريخ اتفاقية التسوية .مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع ..... رقم احلكم االبتدائي /201د/تج 3/لعام 1427ه املوضوعات :مقاولة – حتكيم – إجراءات التحكيم – شرط التحكيم – اعتماد وثيقة التحكيم – تعديل حكم احملكمني – مقاصة قضائية. امللخص :مطالبة مصفي الشركة املدعية للمدعى عليها بباقي مستحقاتها عن عقد مقاولة. األسباب - 1 :ال جياوز للمقاول األصيل أن يوقع غرامات على املقاول من الباطن إذا مل يوقعها املالك عليه. - 2رفض هيئة التحكيم الحتساب املبلغ احملكوم به للمدعية من احملكمة العامة رأي صحيح وذلك على اعتبار أنها ليست جهة تنفيذية حتى تقوم بتنفيذ احلكم وإمنا هي جهة حتكيم حتكم فيما هو متنازع فيه ..... مؤدى ذلك :احلكم بنقض حكم هيئة التحكيم واحلكم بإلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية ...... رقم احلكم االبتدائي /195د/تج 4/لعام 1427ه املوضوعات :مقاولة -خيار العيب -العيوب الظاهرة -العيوب اخلفية. امللخص :مطالبة املدعية للمدعي عليها بدفع مستحقاتها عن عقد مقاولة من الباطن. عينت الدائرة خبريا هندسيا لبحث طلبات املدعية. 34 األسباب :دفع املدعى عليها بأن عدم صرف قيمة العمل كان بسبب وجود عيوب غري صحيح ،ألن املدعى عليها كانت على علم بهذه العيوب ،إذ إن هذه األعمال تتم حتت إشرافها املباشر عن طريق مهندس املوقع والعيوب املذكورة هي عيوب ظاهرة فالسكوت عنها يعد رضا وقبولا بها ...نقل عن أقوال الفقهاء يف املسألة ... مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية ... رقم احلكم االبتدائي /405د/تج 9/لعام 1427ه املوضوعات :مقاولة -خيار العيب -أتعاب خبري. امللخص :مطالبة املدعية للمدعى عليها بدفع قيمة أعمال مقاولة منجزة. دفع املدعى عليه بوجود عيوب يف األعمال املنفذة. ندبت الدائرة خبريا لبحث هذه األعمال وتوصل إىل أنها أعمال منجزة متفقة مع املواصفات واملعايري املتعارف عليها. مؤدى ذلك :إلزام الدائرة املدعى عليها بقيمة هذه األعمال إضافة إىل أتعاب اخلبري. رقم احلكم االبتدائي /244د/تج 5/لعام 1427ه املوضوعات :مقاولة – أعمال إضافية – تعميد خطى – بنك – أعمال بنكية. امللخص :مطالبة املدعية للبنك املدعى عليه بقيمة أعمال إضافية (أبرم البنك عقد استصناع مع وزارة املعارف لتنفيذ مشروع مدرسة ،وقام بالتعاقد من الباطن مع املدعية لتنفيذ هذا املشروع). األسباب :العقد املربم الذي حيكم العالقة بني األطراف الثالثة نص على ان احملاسبة تتم لألعمال املنفذة الفعلية .والثابت أن الوزارة قامت بتكليف املدعية بأعمال إضافية زائدة عما هو موجود يف العقد .وعليه فإن املدعية تستحق قيمة هذه األعمال اإلضافية. وأما ما دفعت به املدعى عليها :من أنها مل تستلم قيمة هذه األعمال من الوزارة ،فإن الثابت من العقد أن مهمة املقاول الرئيسى يف العقد هى التمويل ،فمتى وافقت الوزارة على األعمال قامت املدعى عليها بصرف قيمتها للمقاول من الباطن، وإذا كانت الوزارةمل توافق على صرف هذا املبلغ فإن هذا المينع املدعى عليها من الرجوع على الوزارة بعد ثبوت ذلك مبوجب هذا احلكم. مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية..... رقم احلكم االبتدائي /67د/تج 15/لعام 1427ه املوضوعات :مقاولة – أعمال إضافية – حجز ضمان التنفيذ – تعويض عن التوقف عن العمل امللخص :مطالبة املدعية للمدعى عليها بأعمال مقاوالت منفذة .عينت الدائرة خبريا فنيا لدراسة طلبات املدعية. األسباب - 1 :مبوجب العقد :جيب العتبار قبول العمل أن يكون صدر بشأنه أمر عمل من قبل املدعى عليها وقد ختلف هذا الشرط – رفض هذه املطالبة. - 2املدعى عليها تتحمل تعويض املدعية عن التوقف عن العمل لكونها كلفت املدعية بالعمل دون اكتمال الرتخيص... - 3ال حيق للمدعى عليها احتجاز %10من املبالغ املستحقة ،إذ إن املدعية قد أوفت جبميع االلتزامات املنصوص عليها فى العقد جتاه ال .%10 مؤدى ذلك :احلكم بإلزام املدعى عليها... رقم احلكم االبتدائى /9د/تج 7/لعام 1428ه املوضوعات :مقاولة – غرامة تأخري امللخص :مطالبة املدعية للمدعى عليها :باستعادة مبلغ غرامة التأخري لكونها تعرضت لظروف قاهرة أدت إىل تأخرها فى التنفيذ .األسباب :هذا الشرط (غرامة التأخري) صحيح ومل تثبت الظروف القاهرة .مؤدى ذلك :رفض الدعوى رقم احلكم االبتدائي /31د/تج 22/لعام 1428ه املوضوعات :عقد مقاولة – فسخ العقد – ميني القضاء امللخص :مطالبة املدعى عن مستحقاته من عقد املقاولة من الباطن. دفع املدعي عليه بفسخ العقد لقيام املشرف املكلف من قبل املدعي بتحميل عدادت الكهرباء اكثر من طاقتها. 35 األسباب - 1 :أن هذا االتفاق من العقود الالزمة اليت ال تفسخ بإرادة طرف واحد وال تفسخ مبثل هذا ويدل على عدم صحة الفسخ خطاب املخالصة املوقع من املدعي عليها. - 2ملا كان جانب املدعي أقوى فقد أصبحت ميني القضاء توجه عليه. مؤدى ذلك :احلكم للمدعي – بعد أدائه اليمني. رقم احلكم /77د/تج 1/لعام 1428ه املوضوعات :مقاولة – خمالصة – إبراء امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها بباقي قيمة أعمال منفذة وفقا للمخالصة املوقعة بني الطرفني. دفعت املدعى عليها بأن هذه املخالصة مل تكن نهائية وإمنا من باب إبداء حسن النية حلني تقديم املدعية تفاصيل مستحقاتها..... األسباب :بإطالع الدائرة على املخالصة املوقعة بني الطرفني تبني انها منهية للنزاع. مؤدي ذلك :إلزام املدعي عليها مبا ورد يف املخالصة. رقم احلكم اإلبتدائي /252د/تج 4/لعام 1427ه املوضوعات :مقاولة – تفسري العقد امللخص :مطالبة املدعية املدعي عليها بباقي قيمة أعمال إضافة أقرت املدعي عليها بصحة املطالبة إال أنها دفعت بتقصري املدعية يف تنفيذ أعماهلا. األسباب :ثبتت صحة املطالبة من خالل إقرار املدعي عليها وقد نص يف العقد على أنه يف حالة تقصري املدعية يف أعماهلا فعلى املدعي عليها إبالغها بذلك خالل ثالثني يوما لتاليف هذا التقصري ....ومل تقدم املدعي عليها ما يثبت إبالغ املدعيه بتقصريها ...مؤدى ذلك :إلزام املدعي عليها مببلغ املطالبة. رقم احلكم اإلبتدائي /380د/تج 9/لعام 1427ه املوضوعات :مقاولة – وكالة – قرينة امللخص :مطالبة املدعية املدعي عليه :بدفع ما قدره %90من قيمة عقد املقاولة اليت قامت بتنفيذه مبوجب إقرار املدعي عليها املكتوب. دفعت املدعي عليه بعدم الصفة لكون املوقع على العقد ليس أصيال أو وكيال. األسباب :الوكالة تثبت شرعا بكل قول أو فعل لو عرف يدل عليه ....وقد ثبتت هذه الوكالة من خالل املستندات والقرائن. مؤدي ذلك :إلزام املدعى عليه بأن يدفع للمدعية..... رقم احلكم االبتدائي /343د/تج 4/لعام 1428ه املوضوعات :مقاولة – تنازل امللخص :مطالبة املدعية للمدعى عليها :بتنفيذ العقد (وقع الطرفان اتفاقية تضامن للدخول يف مشروع حكومى ،ثم اتفقا على أن تنفرد املدعى عليها بتنفيذ املشروع وتتحمل تبعاته) األسباب :ال ميكن إعمال االتفاقية املطالب بااللتزام بها ألنها مشروطة مبوافقة مالك املشروع ومل يوافق........ مؤدى ذلك :رفض الدعوى. رقم احلكم االبتدائي /67د/تج 7/لعام 1428ه املوضوعات :مقاولة – غرامة تأخري امللخص :مطالبة املدعية املدعى عليها :برد ما حسمته املدعى عليها مقابل غرامة التأخري واإلشراف. دفعت املدعى عليها بأن املدعية تأخرت يف تنفيذ املشروع. األسباب :صدرت موافقة الرئيس العام للجهة مالكة املشروع على متديد العقد وسلمت املدعية العمل خالل املدة .....فعليه فإن غرامة التأخري احملتسبة غري صحيحة وال ينال من ذلك ما دفعت به املدعى عليها من أن هذا التجديد مل توافق عليه وزارة املالية .مؤدى ذلك :إلزام املدعى عليها بأن تدفع للمدعية.... 36
