الدورة األولى في األنشطة القانونية السريعة بإشراف (المستشارون السعوديون) القانونية ومضات قانونية حول مفهوم االغتصاب واالبتزاز إعداد :المستشار أبو فهد الراشد . 23رمضان 1438ه 💫 *ما هو االغتصاب ؟ !* 💫 ✨ *االغتصاب لغة *: صبا ،فهو مغصوب ،واالغتصاب مصدر ،وفعله الماضي اغتصب ،ومضارعه يغتصب فهو يغصب ،غ ب ،ص غ من مغتصب . وهو أخذ الشيء قهرا وظلما . وأمثال هذا أخذ أي شيء دون إذن أو دون حق ،وقد طغى استعمال الكلمة اصطالحا لتشير إلى االعتداء الجنسي على سبيل القوة والقهر والغلبة . ✨ *االغتصاب في االصطالح القانوني *: هو ممارسة الجنس مع شخص دون رضاه بواسطة القوة أو بالترهيب . وهو يتكون من فعل واحد أو عدة أفعال ،وكل اغتصاب هو اعتداء جنسي وليس كل اعتداء جنسي يعد اغتصابا . ✨ *مفهوم االعتداء الجنسي* االعتداء الجنسي هو عبارة عن فعل أو قول أو إشارة ذات معنى أو غرض جنسي ويتميز بكونه مفروضا من طرف المعتدي ومرفوضا من طرف المعتدى عليه أو عليها ويرتكب بدون الموافقة الحرة لكال الطرفين . بالتغزل ومشاعر العالقات العاطفية المتبادلة بل ناتج عن اعتباره جسد اآلخر المعتدى التصرف ليس له عالقة ✨ هذا عليه مستباحا يمكن التمتع به من خالل استعمال القوة أو النفوذ أو السلطة ونحو ذلك . ✨ االغتصاب أحد مظاهر ظاهرة العنف المنتشرة في هذا القرن ،ويأخذ فيه شكل اللفظ أو النظرة أو فرض العالقة الجنسية فيه نوع إذالل وإهانة وتحقير واجتياز لحدود الجسد الواضحة وحرمته . 💫 *من مظاهر االعتداء الجنسي* 💫 ▪ استعمال الكلمات والتعليقات والحركات الجنسية. ▪ استراق النظر. ▪ الكشف عن األعضاء الجنسية. ▪ ممارسة االستمتاع الذاتي أمام اآلخر دون رغبته. ▪ المالحقة والمعاكسة. ▪ اللمس والمداعبة. ▪ محاولة االغتصاب. ▪ االغتصاب. 💫 *مصطلحات قانونية ذات عالقة باالغتصاب واالعتداء الجنسي* 💫 ✨ *االغتصاب *: إيالج قضيب الجاني أو أي عضو آخر من أعضاء الجسم أو أي غرض آخر داخل فتحة الفرج. ✨ *محاولة االغتصاب*: محاولة إيالج القضيب أو أي عضو آخر من أعضاء الجسم أو أي غرض آخر داخل فتحة الفرج. ✨ *اغتصاب جماعي*: اغتصاب ينفذه أكثر من شخص واحد. متكرر*: ✨ *اغتصاب اغتصاب متواصل يتم على مدى فتره من الزمن. ✨ *اعتداء جنسي داخل العائلة *:استغالل جنسي يرتكبه أحد أفراد العائلة ضد فرد آخر داخلها. ✨ *عمل مشين (تحرش) *: كل اعتداء جنسي ال يشمل االغتصاب ويقوم به المعتدي من أجل االكتفاء أو التحقير الجنسي. ✨ *االعتداء الجنسي على قاصر*: استغالل جنسي لقاصر تحت سن 15عاما. ✨ *الشذوذ الجنسي *: إذا كان بين ذكر وذكر فهو عمل قوم لوط ،وإذا كان بين أنثى وأنثى فهو السحاق . ... 💫 *اإلساءة الجنسية ضد األطفال* 💫 ▪ مداعبة الطفل بشكل ال يهدف إلى التودد والتحبب واأللفة. ▪ تعريض األطفال لمشاهد وصور إباحية. ▪ تصوير األطفال في مشاهد إباحية. التحرش الجنسي. ▪ المضايقة أو ▪ االعتداء الجنسي. ▪ التعري أمام الطفل/ة والكشف عن األعضاء الجنسية. ▪ تعرية الطفل/ة والنظر إلى أعضائه/ها الجنسية أو لمسها. ▪ تقبيل الطفل/ة بطريقه تحمل معاني جنسيه. ▪ لمس جسد الطفل/ة بطريقه جنسية. ▪ استخدام أيدي األطفال وأجسادهم لممارسة االستمتاع الذاتي. ▪ ممارسة االستمتاع الذاتي أمام الطفل/ة. ▪ التفوه بنكات ذات تعابير جنسيه أمام الطفل/ة. ▪ المالحقة والمعاكسة واستخدام كلمات بذيئة. 💫 *عقوبة االغتصاب*💫 ✨ تجرم كل قوانين العالم االغتصاب بكل أشكاله ،وتصنف جريمة االغتصاب على أنها من الجرائم الجنائية التي تستحق عقوبات قاسية غالبا ،إال أن العقوبات تختلف بحسب كل بلد ،كما أن تصنيف جريمة االغتصاب تختلف من بلد إلى آخر . ✨ تجرم كل قوانين العالم جرائم اغتصاب القاصرين وتغلظ العقوبات المترتبة على هذه الجريمة ،وتتراوح العقوبات على جرائم االغتصاب ما بين السجن لمدد تصل للمؤبد كما هو معمول به في بعض الواليات األمريكية وبعض دول أوروبا ومدد تتراوح ما بين الخمس سنوات إلى خمسة عشر أو عشرون عاما كما هو حال معظم دول العالم ،إال أن هنالك دوال تعتبر االغتصاب من الجرائم الكبرى المعاقب عليها بالقتل مثل المملكة العربية السعودية وبعض الدول ذات القوانين اإلسالمية . ✨ توجد دول تتغاضى فيها السلطات الحكومية عن جرائم االغتصاب بسبب الفساد المنتشر داخل أروقة السلطات األمنية والقضائية كما هو الحال في الهند وبعض دول جنوب أمريكا ووسطها والكثير من دول العالم ذات المستويات المرتفعة من الفساد . 💫 *معدالت االغتصاب* 💫 ✨ تعتبر الدول الغربية كأمريكا وبريطانيا وفرنسا ذات معدالت مرتفعة جدا في االغتصاب بمختلف طرقه ودرجاته سواء تم اإلبالغ عنه أو لم يتم اإلبالغ عنه . ✨ من أكثر ثالث دول في معدالت االغتصاب المبلغ عنها هي على الترتيب جنوب أفريقيا وبوتسوانا وليسوتو . ✨ أقل ثالث دول في معدالت اإلغتصاب على الترتيب هي باكستان و السعودية و اليمن. ✨ *مثال إحصائي *: بلغت عدد قضايا التحرش الجنسي واالغتصاب في مصر على سبيل المثال 52ألف قضية في سنة 2006وحدها حسب تقارير أجراها المركز القومي للبحوث االجتماعية والجنائية ،أي بمعدل أي 140قضية اغتصاب وتحرش كل يوم! 💫 *الرؤية النفسية لالغتصاب* 💫 ✨ يعتقد بعض علماء النفس أن القليل من الرجال هم الذين يرتكبون جريمة االغتصاب بقصد المتعة الجنسية والباقون يرتكبون جريمتهم معاداة للمجتمع الذي يعيشون فيه. ✨ويرى البعض اآلخر من علماء النفس أن الكثير من المغتصبين لديهم إحساس بالكره أو الخوف من النساء وفي بعض األحيان يكون اإلغتصاب بسبب االنتقام بين العائالت أو األعداء عامة مما يقودهم إلى الرغبة في إثبات قوتهم وسيطرتهم صبات.من أجل إذالل وإيذاء هؤالء النسوة المغت ✨ كما يسمى االغتصاب افتضاض عذرية إذا انتزع فيه المغتصب عذرية فتاة دون إرادتها ،وقد يكون هذا االفتضاض عبر إيالج القضيب الذكري قسرا أو عبر إدخال جسم ما داخل مهبل الفتاة العذراء (إجبارا) . ✨ استعمل اإلفتضاض قديما إلذالل األسيرات أو إلجبارهن على البغاء ،كما أن هناك حاالت من األمراض النفسية لدى بعض الرجال الذين يختطفون الفتيات ،ويتمتعن باغتصابهن أو افتضاض عذارتهن. ✨ يؤدي االفتضاض العذري عادة إلى إصابات وجروح بالغة لدى الضحية ،باإلضافة إلى أزمة نفسية قد ال تتعافى منها الضحية إال بعد وقت طويل وبمساعدة االخصائيين النفسيين. ✨ *أخيرا *: كل هذا الحديث ال يلغي كون االغتصاب جريمة بشعة بكل المقاييس بل إنها أبشع من االعتداء على المال أو إزهاق ولذا جاءت الشريعة اإلسالمية بحفظ العرض وجعلته إحدى الضروريات الخمس الواجب حفظها في الدين . 💫 *متالزمة الشخص المنتهك* 💫 ✨ هي حالة بدنية ونفسية تم تصنيفها في اإلصدار التاسع من التصنيف الدولي اإلحصائي لألمراض باسم *"متالزمة الشخص المنتهك"*. ✨ هذه الحالة المرضية هي األساس لحالة دفاع المرأة المنتهكة التي استعملت في حاالت النساء الالتي تعرضن للعنف البدني والنفسي ممن قتلن األشخاص الذين قاموا بإيذائهن. ✨ كان (لينور ووكر) أول من درس هذه الحالة بشكل موسع حيث استخدم نظرية العجز المكتسب ل *مارتن سليجمان* في تفسير سبب استمرار النساء الالتي يتعرضن للعنف في مثل تلك العالقات الزوجية المدمرة لها. ✨ تظهر هذه المتالزمة كرد فعل لحلقة ثالثية المراحل تحدث في مواقف العنف األسري . ✨ *المرحلة األولى *: هي التوتر الذي يظهر في العالقة. ✨ *المرحلة الثانية *: قيام الطرف الممارس للعنف بتفريغ التوتر من خالل ممارسة العنف مع لوم الضحية على التسبب في إحداث العنف. ✨ *المرحلة الثالثة *: هي إظهار الطرف المعتدي لعالمات الندم. 💫 *التحرش الجنسي* 💫 ✨ هو مضايقة ،أو فعل غير مرحب به من النوع الجنسي يتضمن مجموعة من األفعال من االنتهاكات البسيطة إلى المضايقات الجادة التي من الممكن أن تتضمن التلفظ بتلميحات جنسية أو إباحية ،وصوال إلى النشاطات الجنسية . ✨ يعتبر التحرش الجنسي فعال مشينا بكل المقاييس وهو عمل غير اخالقي يدل على وجود مرض نفسي . ✨ التحرش الجنسي يعتبر شكال من أشكال التفرقة العنصرية غير الشرعية ،وهو شكل من أشكال اإليذاء الجسدي (الجنسي والنفسي) واإلستئساد على الغير. ✨ كما يعرف التحرش الجنسي كذلك بأنه " كل سلوك غير الئق له طبيعة جنسية يضايق المرأة أو يعطيها إحساسا بعدم األمان " . ✨ كما يعرف التحرش الجنسي بأنه أي صيغة من الكلمات غير المرحب بها أو األفعال ذات الطابع الجنسي والتي تنتهك جسد أو خصوصية أو مشاعر شخص ما وتجعله يشعر بعدم االرتياح ،أو التهديد ،أو عدم األمان ،أو الخوف ،أو عدم االحترام ،أو الترويع ،أو اإلهانة ،أو اإلساءة ،أو الترهيب ،أو االنتهاك أو أنه مجرد جسد. 💫 *أشكال التحرش الجنسي* 💫 ✨ *النظر المتفحص*: التحديق أو النظر بشكل غير الئق إلى جسم شخص ما ،أجزاء من جسمه و/أو عينيه. ✨ *التعبيرات الوجهية*: عمل أي نوع من التعبيرات الوجهية التي تحمل اقتراحا ذو نوايا جنسية (مثل اللحس ،الغمز ،فتح الفم). الندءات :التصفير ،الصراخ ،الهمس ،و أي نوع من األصوات ذات اإليحاءات الجنسية. ✨ *المالحقة أو التتبع*: تبع شخص ما ،سواء بالقرب منه أو من على مسافة ،مشيا أو باستخدام سيارة ،بشكل متكرر أو لمرة واحدة ،أو االنتظار خارج مكان عمل/منزل/سيارة أحدهم. ✨ *الدعوة لممارسة الجنس*: طلب ممارسة الجنس ،وصف الممارسات الجنسية أو التخيالت الجنسية ،طلب رقم الهاتف ،توجيه دعوات لتناول العشاء أو اقتراحات أخرى قد تحمل طابعا جنسيا بشكل ضمني أو علني. 💫 *االبتزاز الجنسي 💫 *: ي عرض جنسي غير مرغوب فيه ،أو طلب خدمة ✨ هو نوع من أنواع التحرش الجنسي ،يمكن أن يعرف على أنه أ جنسية ،أو أي تصرف آخر له طبيعة جنسية سواء كان شفويا أو جسديا ،موجه نحو فرد بسبب نوعه (ذكر أو أنثى) أو مثليته (ذكر تجاه ذكر ،أنثى ألنثى) . التصرف يبني فهما ضمنيا أو صريحا لدى المتلقي على أنه شرط ومرتكز لقضاء حوائج الناس ✨ التعرض لمثل هذا كمدخل مباشر دون تعقيدات النظام ،كتوظيف األفراد أو ارتفاع منزلة الطالب أو إنجاز المعامالت أو التغاضي عن األخطاء ،وبمعنى آخر :شيء مقابل شيء. التصرف ،محدد هام التخاذ قرارات تؤثر على ذلك الفرد فيما يتعلق ✨ أن يكون خيار الرفض أو االستسالم لمثل هذا بالتوظيف (زيادات ،حصول على عمل ،مهام عمل ،انضباط ،الخ ).أو في منزلة الطالب (درجات ،امتياز ،واجبات، الخ).؛ وبمعنى آخر :الرفض هو النتيجة المضادة. التصرف له أبعاد هجومية أو معادية أو تخويفية تلحق بالفرد في بيئة العمل أو المدرسة ✨ أن يكون عدم قبول مثل هذا أو دائرة المراجعة ،وتؤثر بشكل غير معقول في أداء عمله أو في تجربته التربوية ،وبمعنى آخر :عدم الخضوع يخلف البيئة العدائية وقد تكون هذه البيئة هي قاعة الدرس أو األماكن الطبية ،أو مواقع السكن ،أو برامج نشاطات ،أو المكاتب. وذلك من خالل نشر الشائعات والتغرض والتهكم وتحفيز اآلخرين على كره الشخص ،ال لشيء ولكن بسبب رفضه للعرض الجنسي. 💫 *معلومات عن االبتزاز الجنسي* 💫 يرتكز مفهوم االبتزاز أو التحرش الجنسي على مجموعة عوامل ولعل من أهمها : ✨ أن تكون هناك مسائل معلقة بيد الشخص الذي يمارس فعل االبتزاز الجنسي ،كأن يكون مشرف أو رئيس أو مسئول في حقل العمل ،وأن يكون للفرد المبتز جنسيا حاجة لديه في شكل معاملة أو مراجعة أو أي كانت الحاجة المعلقة بيد الفاعل وبقراره. ✨ غالبية من يمارسون االبتزاز الجنسي ،المشرفون في العمل والرؤساء .وقرابة %95من التحرش واالبتزاز غير مسجلة ،إلى جانب أن معظم التحرش الجنسي يقع من الرجل على المرأة. ✨ غالبية االبتزاز تتعرض له المتدربات والطالبات ومن ال تزال إجراءاتهن تحت الطلب (كالمعامالت والقضايا والمراجعات). ✨ االبتزاز الجنسي ال يقع من الرجل فقط بل من المرأة أيضا على الرجل ،ويتمثل االبتزاز الجنسي الذي تقوم به المرأة للرجل في شكل تجملها وحركتها وتمايعها وترنمها ،أو إظهارها للرغبة المباشرة في الجنس من الرجل. ✨ التحرش واالبتزاز الجنسي ،يؤدي إلى خسارة الكثير من الشركات والمؤسسات ،ويعطل عمليات اإلنتاج وسير العمل، ويكسب كثير من بيئات العمل سمعة غير محترمة ،مما يؤدي إلى تدني استقطابها للكفاءات العالية من الخبرات المهنية، ويدفع بكثير من العاملين فيها إلى هجر بيئة العمل وتدني روحهم المعنوية في بيئة العمل. ✨ التحرش واالبتزاز الجنسي يؤدي إلى تدمير لألفراد والمنظمات ،فاألشخاص الذين تعرضوا لمضايقات جنسية تتدمر عواطفهم ورغباتهم الجنسية في المنزل ،ويصابون بنوع من حاالت االكتئاب ،وتتكسر روابطهم األسرية. ✨ ظاهرة االبتزاز الجنسي درست بشكل مستفيض في المجتمعات األكثر دراية بأهمية البحث العلمي ،وبناء على هذه الدراسات وضعت العديد من الضوابط والسياسات االجتماعية واآلليات التنفيذية لحماية األفراد من االبتزاز والتحرش الجنسي. ✨ بعض المجتمعات ومنها العربية ال تزال الظاهرة بعيدة حتى عن النقاش العلمي ،وليس الدراسة ،رغم ما يثار حول الموضوع من قصص مختلفة ،أو يقع من قضايا ألسباب اجتماعية وسياسية مختلفة . 💫 *درجات االبتزاز الجنسي* 💫 قد يعتقد البعض أن مفهوم االبتزاز الجنسي المعتمد على عدم رضا الطرف األخر ،تتمثل في المساومة المباشرة لممارسة الجنس ،واألمر ليس كذلك ،بل يتدرج من محاوالت التلميح إلى أقصى درجات التصريح والممارسة . 💫 *وفقا للتدرج التالي 💫 *: ✨ *التعليقات الجنسية غير المرغوبة*: نكات أو أقوال شائعة االستخدام ولها مضامين استحسان أو إيحاء جنسي موجه لشخص بسبب نوعه (ذكر أو أنثى). ✨ *التعبير الجنسي غير المرغوب*: وهو تعبير يتمثل في قول نكت أو مالحظات أو أسئلة بشكل التعبير المباشر للشخص ولها مضامين جنسية أو تحتوي على تعبيرات جنسية غير مرغوب فيها. ✨ *لفت االنتباه الشخصي غير المرغوب*: رسائل أو اتصاالت أو زيارات أو ضغط من أجل المقابلة والمواعيد. ✨ *االقتراح الجنسي غير المرغوب*: طلب أو عزيمة لمحاباة أو ممارسة جنسية. ✨ *ممارسة جنسية جسدية متقدمة غير مرغوب فيها*: لمس أو معانقة أو تقبيل أو جماع أو أي نشاط جنسي آخر. كتبها لمجموعة المستشارون السعوديون المستشار أبو فهد الراشد .
