نماذج وقوالب القضاء الجزائي المحكمة الجزائية بنجران -نسخة محدثة / 72محرم 4113 /ه محمد بن إبراهيم الفارس القاضي / أسعد بالمالحظات واإلضافات على البريد misfaris@moj.gov.sa جديد النسخة تحديث عام على النماذج. -4 إضافة قوالب للجلسات الجزائية بمختلف أنواعها ضد متهم أو متهمين تشمل ( :تدوين الدعوى -اإلجابة -المرافعة ) -7 نموذج مساعد لدراسة قضية جنائية. -3 إلغاء الجلد في األحكام -1 إضافة تسبيبات جديدة ،منها التعزيز بالمال. -5 للحصول على الملف بصيغة (وورد) واالطالع على آخر التحديثات فهرس القوالب والنماذج المرافعة بدء الجلسات تهميشات ومحاضر تسبيبات وأحكام التماس إعادة نظر بدء الجلسات سجناء الجلسة األولى = اتصال مرئي ( مشتركة -إتالف ) الجلسة األولى = حضورية ( مشتركة -إتالف ) الجلسة األولى = اتصال مرئي دائرة فردية الجلسة األولى = اتصال مرئي ( مشتركة -عدة متهمين ) جلسة النطق بالحكم الجلسة الثالثة الجلسة الثانية جدول دراسة قضية جنائية مطلقي السراح اتصال مرئي ( عدة متهمين ) اتصال مرئي ( متهم واحد ) اتصال مرئي ( عدم حضور المدعى عليه رغم تبلغه ) حضورية ( حضور أحد المدعى عليهم بعد الحكم على رفيقه ) حضورية ( مطلق السراح تم القبض عليه – بعد الحكم بوقف السير ) دعاوى الحق الخاص التعويض عن السجن طلب القصاص طلب القصاص ما دون النفس طلب دية مطالبة باألرش التعويض عن أضرار التقاضي أتعاب المحاماة أو الوكالء المرافعة مطلق سراح تم القبض عليه وإحالته للمحكمة مباشرة اإلفراج عن موقوف +نموذج إلصدار القرار إطالق السراح وحتديد موعد استمرار إيقاف املدعى عليه وحتديد موعد للنظر يف الدعوى إفراج قبل احلكم -املادة ()321 أخرى رفع الجلسات التأكد من الوكالة -وكاالت غير نظامية إنكار الدعوى وطلب البينات مساع استخالف إضافة غير نظامية /موظف حكومي دارسة القضية غير نظامية /مضمون الوكالة طلب البينة = شهود معدي احملضر تعطل النظام قفل باب املرافعة تزاحم اجللسات غير نظامية /منتهية طلب مهلة أخرى إلحضار البينة غير نظامية /أكثر من ثالث قضايا إضافة ما مت ضبطه استخالف بوادر صلح غير نظامية /حمامي متدرب حضور الشهود وتدوين شهادهتم نماذج لدعاوى الحقوق خاصة االطالع على األنظمة وقف الدعوى شطب ملزيد من األنظمة ( موقع هيئة اخلرباء ) وقف الدعوى باتفاق اخلصوم شطب الدعوى للمرة األوىل عدم حضور بعذر /قبول تعليق الدعوى الرتباطها بأخرى شطب الدعوى للمرة الثانية عدم حضور بعذر /رفض قوالب تسبيبات وأحكام رد الدعوى عدم إثبات اإلدانة/ضعف األدلة إثبات اإلدانة رد دعوى -عدم حتمل بيت املال أرش اجلناية رد دعوى -ألداء اليمني دعوى جزائية رد دعوى – طلب تعويض ضد النيابة رد الدعوى -عدم مسؤولية املدعى عليه رد دعوى -سب وشتم يف جملس احلكم رد دعوى -سب وشتم خارج جملس احلكم اختر من اإلقرارات أدناه ما يتناسب مع حال القضية المنظورة لديك = ثم اختر من الجدول أدناه تصنيف القضية األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبه كما هو متقرر فقها قضاء ،وألن الرسول -صلى اهلل عليه وسلم- كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه، >> اضغط لالنتقال لعقوبات الدعاوى [ حدود -منظم -المخدرات -تعزير ] >> إقرار أمام القاضي: فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،وإلنكار املدعى عليه دعوى املدعي العام ،وإقراره بالدعوى حتقيقا لدى النيابة العامة حتقيقا وزعم [ أنه مكره /أن املحقق وعده باخلروج بعد اعرتافه ] ومل يقم البينة على ذلك ،وألنه ال عذر ملن أقر على نفسه طائعا خمتارا ،وبناء على منح الصفة القضائية لعمل النيابة العامة ،ولقوله تعاىل { :بل أاألنأ سا ن على ن أفسه بص رية } >> اضغط لالنتقال لعقوبات الدعاوى [ حدود -منظم -المخدرات -تعزير ] >> المحقق (النيابة): إقرار أمام فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،وإلنكار املدعى عليه دعوى املدعي العام ،وملا شهد به الشاهدان املعدالن التعديل الشرعي ضد املدعى عليه خبصوص ما جاء يف دعوى املدعي العام ،وألن الشهادة معتمدة شرعا لثبوت اإلدانة مىت كانت موصلة ومعدلة ومل يكذهبا الواقع ومل يطرأ عليها ما يبطلها ،ولقوله تعاىل { :وأ أشه دوا ذ و أي ع أدل من ك أم } >> اضغط لالنتقال لعقوبات الدعاوى [ حدود -منظم -المخدرات -تعزير ] >> شهادة الشهود: فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،وإلنكار املدعى عليه دعوى املدعي العام ،ومبا أنه مل يقتصر شرعا على كون البينة املعتربة هي اإلقرار القضائي أو الشاهدين ،إذ إن البينة املوصلة هي البينة الشرعية، والبينة الشرعية هي ما قررها فقهاء األمة بأهنا ما يبني هبا األمر ،جاء يف تبصرة احلكام " :اعلم أن البينة اسم لكل ما يبني احلق ويظهره " وألن جمموع األدلة والقرائن املقدمة من املدعي العام واليت سبق عرضها ومناقشتها مع املدعى عليه يف الدعوى ،أوجدت لدى الدائرة غلبة الظن يف إدانة املدعى عليه ،وألن غلبة الظن تنزل منزلة اليقني كما جاء يف القاعدة الفقهية " غلبة الظن تنزل منزلة اليقني " وللقاعدة الفقهية " ما قارب الشيء أخذ حكمه " وملا جاء يف قرار احملكمة العليا رقم (/13م) بتاريخ 3443 / 13/ 33ه واملتضمن " :مع مراعاة األحكام املقررة شرعا فيما يتصل بأدلة اإلثبات املوجبة إلقامة احلد ،والنظر يف استحقاق املتهم للتعزير عند درء احلد أو عدم ثبوت موجبه يف القضايا اجلزائية؛ ال تقيد سلطة احملكمة يف إثبات اإلدانة بوسائل إثبات حمددة ،وإمنا تثبت اإلدانة بكل الوسائل اليت توجد لدى احملكمة االقتناع بارتكاب املتهم للجرمية وفقا لألدلة املقدمة إليها مبا يف ذلك القرائن املعتربة ،سواء أكانت اجلرمية منصوصا على حتديد عقوبتها نظاما أم ال ...إخل " >> اضغط لالنتقال لعقوبات الدعاوى [ حدود -منظم -المخدرات -تعزير ] >> قرائن الحال: فهرس عقوبات الدعاوى الحدود شرب مسكر قذف لواط سرقة سحر زنا غير محصن زنا محصن ردة غيلة حرابة عقوبات الدعاوى المنظمة المتفجرات والمفرقعات غسل األموال األسحلة والذخائر الجرائم المعلوماتية المرسوم الملكي 13عام 4322انتحال صفة رجال األمن مكافحة الرشوة الحماية من اإليذاء حماية الطفل مكافحة التستر السجن والتوقيف األمر الملكي أ 104المتعلق بالمتسللين المرور الغش التجاري التعامالت االلكترونية األوراق التجارية التنفيذ تزييف النقود قانون الجمارك نشر الوثائق السرية عقوبات دعاوى [ المخدرات -حشيش -قات ] ترويج بقصد االجتار ( سعودي -أجنيب ) شروع بقصد االجتار ( سعودي -أجنيب ) تعاطي (سعودي -أجنيب) حيازة جمردة (سعودي -أجنيب) حيازة بقصد التعاطي (سعودي -أجنيب) المخدرات ترويج ( سعودي -أجنيب ) حيازة تعاطي ( سعودي -أجنيب ) حيازة جمردة ( سعودي -أجنيب ) تعاطي ( سعودي -أجنيب ) حشيش تعاطي (سعودي-أجنيب) حيازة (سعودي-أجنيب) بيع/نقل/إهداء (سعودي-أجنيب) هتريب/تعاطي (سعودي-أجنيب) هتريب/اجتار (سعودي-أجنيب) قات عقوبات تقديرية ( تعزير ) االفتيات على ولي األمر إزعاج السلطات إطالق نار انتحال شخصية الغير اجتماع لغرض فاسد تشهير أو تشوية سمعة اإلخالل باألمن العام سب أو شتم سرقة خطف تغييب ابتزاز انتهاك حرمة مكان تحريض التستر على جريمة أو مجرم تخبيب شكوى أو دعوى كيدية تهديد خيانة األمانة عقوق والدين التضليل أو الكذب على الجهات الرسمية شهادة زور شذوذ جنسي مضاربة أو اعتداء جسدي مقاومة واعتداء على رجال األمن محاولة انتحار مسكر/غير مسلم مسكر/درء الحد مخالفة اآلداب الشرعية والعامة قوالب إفهام +نهاية الصك إيداع صك الحكم /بدون حضور أطراف الدعوى تسليم حكم /مطلق سراح إفهام حكم /رفع وجويب لالستئناف نهاية الصك إحضار سجين /لتقدمي اعرتاضه تسليم حكم /سجني قوالب تهميشات ( محاضر ) +التماس التماس /رفض محضر /مضي املدة محضر /عدم اعرتاض سجني محضر /الئحة اعرتاضية التماس /رفع حملكمة االستئناف محضر /نقض احلكم التماس /قبول محضر /الصيغة التنفيذية محضر /تأييد احلكم محضر /تنازل عن االستئناف دعوى بها سجين ( حضورية -مشتركة – إتالف ) سماع الدعوى واإلجابة +مناقشة األدلة الدعوى: وناظروا القضية قضاة الدائرة اجلزائية املشرتكة األوىل باحملكمة اجلزائية مبنطقة ...رئيس الدائرة ...اسم القاضي ...رئيسا لل دائرة ،والقاضي املشارك ...اسم القاضي الثاين ...عضوا مشاركا ،عضوا احتياطيا مشاركا ،عضوا مكمال لنصاب الدائرة مبوجب التكليف رقم ( )111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس احملكمة ،والقاضي املشارك ...اسم القاضي الثالث ...عضوا مشاركا ،مت عقد هذه اجللسة حضوريا استنادا لقرار اجمللس األعلى للقضاء رقم ( )42/1/3بتاريخ 3442 / 7 / 5ه املتضمن " :تنظر القضايا املطالب فيها باإلتالف حضوريا " ...وذلك حبضور ممثل فرع النيابة العامة مبنطقة ... / ...االسم ...واملوضحة بياناته أعاله ،مبوجب التكليف ذي الرقم 111بتاريخ العامة مبنطقة ،...واملدعى عليه ( السجني ) املدونة بياناته أعاله ،وبسؤال املدعي العام عن دعواه ادعى قائال ... :رصد الدعوى كاملة ...هكذا ادعى. 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس دائرة النيابة اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: للمادة ( )362من نظام اإلجراءات اجلزائية جرى سؤال املدعي العام عن بينته فيما يدعي به وبعرض إنكار امل دعى عليه على املدعي العام قرر قائال :غري صحيح ،والصحيح ما ذكرته يف دعواي ،هكذا قرر .واستنادا الدعوى هكذا قرر .مث جرى من الدائرة االطالع على كامل أوراق املعاملة ،وعرض األدلة والقرائن املرصودة يف الدعوى على املدعى عليه فقرر قائال :ما أجاب قائال :بينيت ما جاء يف أوراق املعاملة ومت رصده وتدوينه يف جاء يف الدليل األول واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )11فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثاين يف دعوى املدعي العام من ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )11فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثالث واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ([ ... )11 فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...هكذا قرر .تدوين التقارير الالزمة ( اإلقرارات -احملاضر -التقارير ) حسب تقدير الدائرة عى عليه هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال: مث جرى سؤال ممثل املدعي العام هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال :ال ،ليس لدي ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب .وبسؤال املد ......هكذا أجاب .عليه قررت الدائرة رفع اجللسة لدراسة القضية والنطق باحلكم ،ورف ع أت اجللسة ،وباهلل التوفيق. فهرس >> ( تسبيبات وأحكام ) -رفع الجلسة ( :عدم إحضار السجين -طلب الشهود -طلب مترجم -عدم اكتمال نصاب الدائرة ) دعوى بها سجين ( اتصال مرئي -مشتركة – إتالف ) سماع الدعوى واإلجابة +مناقشة األدلة الدعوى: وناظروا القضية قضاة الدائرة اجلزائية املشرتكة األوىل باحملكمة اجلزائية مبنطقة ...رئيس الدائرة ...اسم القاضي ...رئيسا لل دائرة ،والقاضي املشارك ...اسم القاضي الثاين ...عضوا مشاركا ،عضوا احتياطيا مشاركا ،عضوا مكمال لنصاب الدائرة مبوجب التكليف رقم ( )111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس احملكمة ،والقاضي املشارك .اسم القاضي الثالث .عضوا مشاركا ،مت عقد هذه اجللسة من خالل االتصال املرئي استنادا لقرار اجمللس األعلى للقضاء رقم ( )42/1/3بتاريخ 3442 / 7 / 5ه املتضمن " :تنظر القضايا املطالب فيها باإلتالف حضوريا ما تقضي الضرورة -اليت يقدرها رئيس احملكمة -عقدها عن بعد ،على أن يكون ذلك مبوافقة املتهم ،وأن يكون أطراف القضية داخل اململكة " وذلك حبضور ممثل فرع النيابة العامة مبنطقة ... / ...االسم ...واملوضحة بياناته أعاله ،مبوجب التكليف ذي الرقم 111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر العامة مبنطقة ،...واملدعى عليه ( السجني ) املدونة بياناته أعاله ،وقد أبدى املدعى عليه موافقته على عقد اجللسة من خالل االتصال املرئي وبسؤال املدعي العام عن دعواه ادعى قائال ... :رصد من رئيس دائرة النيابة الدعوى كاملة ...هكذا ادعى. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: للمادة ( )362من نظام اإلجراءات اجلزائية جرى سؤال املدعي العام عن بينته فيما يدعي به وبعرض إنكار امل دعى عليه على املدعي العام قرر قائال :غري صحيح ،والصحيح ما ذكرته يف دعواي ،هكذا قرر .واستنادا الدعوى هكذا قرر .مث جرى من الدائرة االطالع على كامل أوراق املعاملة ،وعرض األدلة والقرائن املرصودة يف الدعوى على املدعى عليه فقرر قائال :ما أجاب قائال :بينيت ما جاء يف أوراق املعاملة ومت رصده وتدوينه يف جاء يف الدليل األول واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )11فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثاين يف دعوى املدعي العام من ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )11فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثالث واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ([ ... )11 فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...هكذا قرر .تدوين التقارير الالزمة ( اإلقرارات -احملاضر -التقارير ) حسب تقدير الدائرة عى عليه هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال: مث جرى سؤال ممثل املدعي العام هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال :ال ،ليس لدي ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب .وبسؤال املد ......هكذا أجاب .عليه قررت الدائرة رفع اجللسة لدراسة القضية والنطق باحلكم ،ورف ع أت اجللسة ،وباهلل التوفيق. فهرس >> ( تسبيبات وأحكام ) -رفع الجلسة ( :عدم إحضار السجين -ضعف االتصال -طلب الشهود -طلب مترجم -عدم اكتمال نصاب الدائرة ) دعوى بها سجين ( اتصال مرئي – دائرة فردية ) سماع الدعوى واإلجابة +مناقشة األدلة الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور ممثل فرع النيابة العامة مبنطقة ... / ...االسم ...واملوضحة بياناته أعاله ،مبوجب التكليف ذي الرقم 111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس العامة مبنطقة ،...واملدعى عليه ( مفرج عنه ) املدونة بياناته أعاله ،وبسؤال املدعي العام عن دعواه ادعى قائال ... :رصد الدعوى كاملة ...هكذا ادعى. دائرة النيابة اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: للمادة ( )362من نظام اإلجراءات اجلزائية جرى سؤال املدعي العام عن بينته فيما يدعي به وبعرض إنكار امل دعى عليه على املدعي العام قرر قائال :غري صحيح ،والصحيح ما ذكرته يف دعواي ،هكذا قرر .واستنادا الدعوى هكذا قرر .مث جرى من الدائرة االطالع على كامل أوراق املعاملة ،وعرض األدلة والقرائن املرصودة يف الدعوى على املدعى عليه فقرر قائال :ما أجاب قائال :بينيت ما جاء يف أوراق املعاملة ومت رصده وتدوينه يف جاء يف الدليل األول واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثاين يف دعوى املدعي العام من ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثالث واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ([ ... )5 فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...هكذا قرر .تدوين التقارير الالزمة ( اإلقرارات – التقارير ) حسب تقدير الدائرة عى عليه هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال: مث جرى سؤال ممثل املدعي العام هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال :ال ،ليس لدي ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب .وبسؤال املد ......هكذا أجاب .عليه قررت الدائرة رفع اجللسة لدراسة القضية والنطق باحلكم ،ورف ع أت اجللسة ،وباهلل التوفيق. فهرس >> ( تسبيبات وأحكام ) -رفع الجلسة ( :عدم إحضار السجين -ضعف االتصال -طلب الشهود -طلب مترجم ) دراسة قضية جنائية إثبات اإلدانة +العقوبة نظاما -تعز يرا شرعا – العقوبة المقررة التهم الموجه عليه +األدلة اسم المتهم إثبات اإلدانة عدم إثبات اإلدانة العقوبة ال يوجد غير ذلك ... شهود اعتراف لدى قبض النيابة أدلة التهمه إثبات اإلدانة +العقوبة نظاما -تعز يرا شرعا – العقوبة المقررة التهم الموجه عليه +األدلة إثبات اإلدانة عدم إثبات اإلدانة العقوبة ال يوجد غير ذلك ... شهود اعتراف لدى قبض النيابة أدلة التهمه املدعى عليه األول/ إثبات اإلدانة +العقوبة نظاما -تعز يرا شرعا – العقوبة المقررة التهم الموجه عليه +األدلة إثبات اإلدانة عدم إثبات اإلدانة العقوبة ال يوجد غير ذلك ... شهود اعتراف لدى قبض النيابة أدلة التهمه إثبات اإلدانة +العقوبة نظاما -تعز يرا شرعا – العقوبة المقررة التهم الموجه عليه +األدلة إثبات اإلدانة عدم إثبات اإلدانة العقوبة ال يوجد غير ذلك ... شهود اعتراف لدى قبض النيابة أدلة التهمه إثبات اإلدانة +العقوبة نظاما -تعز يرا شرعا – العقوبة المقررة التهم الموجه عليه +األدلة إثبات اإلدانة عدم إثبات اإلدانة العقوبة ال غير ذلك ... شهود اعتراف لدى قبض النيابة أدلة التهمه يوجد فهرس دعوى بها سجناء ( اتصال مرئي -مشتركة -عدة متهمين ) سماع الدعوى واإلجابة +مناقشة األدلة الدعوى: وناظروا القضية قضاة الدائرة اجلزائية املشرتكة األوىل باحملكمة اجلزائية مبنطقة ...رئيس الدائرة ...اسم القاضي ...رئيسا لل دائرة ،والقاضي املشارك ...اسم القاضي الثاين ...عضوا مشاركا ،عضوا احتياطيا مشاركا ،عضوا مكمال لنصاب الدائرة مبوجب التكليف رقم ( )111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس احملكمة ،والقاضي املشارك ...اسم القاضي الثالث ...عضوا مشاركا ،مت عقد هذه اجللسة حضوريا استنادا لقرار اجمللس األعلى للقضاء رقم ( )42/1/3بتاريخ 3442 / 7 / 5ه املتضمن " :تنظر القضايا املطالب فيها باإلتالف حضوريا " ...وذلك حبضور ممثل فرع النيابة العامة مبنطقة ... / ...االسم ...واملوضحة بياناته أعاله ،مبوجب التكليف ذي الرقم 111بتاريخ العامة مبنطقة ،...واملدعى عليه األول /خالد ( السجني ) املدونة بياناته أعاله ،واملدعى عليه الثاين /وليد ( السجني ) املدونة بياناته أعاله ،واملدعى عليه الثالث /صاحل ( السجني 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس دائرة النيابة ) املدونة بياناته أعاله ،واملدعى عليه الرابع /حمسن ( السجني ) املدونة بياناته أعاله ،واملدعى عليه اخلامس /فهد ( السجني ) املدونة بياناته أعاله ،وبسؤال املدعي العام عن دعواه ادعى قائال ... :رصد الدعوى كاملة ...هكذا ادعى. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه األول /خالد قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه الثاين /وليد قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه األول /صاحل قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه األول /حمسن قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه األول /فهد قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: للمادة ( ) 362من نظام اإلجراءات اجلزائية جرى سؤال املدعي العام عن بينته فيما يدعي به أجاب قائال :بينيت ما جاء يف أوراق وبعرض إنكار امل دعى عليه على املدعي العام قرر قائال :غري صحيح ،والصحيح ما ذكرته يف دعواي ،هكذا قرر .واستنادا املدعى عليه فقرر قائال :ما جاء يف الدليل األول واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق الدعوى هكذا قرر .مث جرى من الدائرة االطالع على كامل أوراق املعاملة ،وعرض األدلة والقرائن املرصودة يف الدعوى على املعاملة ومت رصده وتدوينه يف املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثاين يف دعوى املدعي العام من ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثالث واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...هكذا قرر .تدوين التقارير الالزمة ( اإلقرارات – التقارير ) حسب تقدير الدائرة عى عليه هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال ...... :هكذا أجاب .عليه قررت الدائرة مث جرى سؤال ممثل املدعي العام هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال :ال ،ليس لدي ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب .وبسؤال املد رفع اجللسة لدراسة القضية والنطق باحلكم ،ورف ع أت اجللسة ،وباهلل التوفيق. فهرس >> ( تسبيبات وأحكام ) -رفع الجلسة ( :عدم إحضار السجين -طلب الشهود -طلب مترجم -عدم اكتمال نصاب الدائرة ) الجلسة الثانية ( )7سجناء المرافعة: وناظروا القضية قضاة الدائرة اجلزائية املشرتكة األوىل باحملكمة اجلزائية مبنطقة ...رئيس الدائرة ...اسم القاضي ...رئيسا لل دائرة ،والقاضي املشارك ...اسم القاضي الثاين ...عضوا مشاركا ،مكمال لنصاب الدائرة مبوجب التكليف رقم ( )111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس احملكمة ،والقاضي املشارك ...اسم القاضي الثالث ...عضوا مشاركا ،وذلك حبضور ممثل فرع النيابة العامة املرصودة بياناته سابقا ،واملدعى عليه ونصها " :إذا جرى تكليف أحد القضاة بإكمال نصاب الدائرة اليت تنظر القضية؛ فيتلى عليه ما مت ضبطه ،مث املادة ( )316من الئحة اإلجراءات اجلزائية ( السجني ) املدونة بياناته أعاله ،واستنادا للفقرة الثانية من يشرتك مع باقي األعضاء يف املداولة " وبتالوة ما مت ضبطه على أطراف الدوى صادقا عليه وقد تم رفع الجلسة الماضية [ لعدم إحضار السجني -لطلب الشهود من املدعي العام -لطلب مرتجم -لعدم اكتمال نصاب الدائرة ] وفي هذه الجلسة [ مت إحضار السجني ،وجرى ، ...مت إحضار الشهود لسماع ما لديهم ،حضر املرتجم وجرى ] ... وفي هذه الجلسة [ مل يتم إحضار السجني للمرة الثانية ،وقد نصت التعلمات على وجوب إحضار السجني إذا كان املتهم سجينا أو موقوفا ،وعلى اجلهة املسؤولة عنه إحضاره -ومل يتم إحضار الشهود لسماع ما عما وعد به من إحضار الشهود واليت استعد بإحضارهم يف اجللسة السابقة؟ أجاب لقد مت خماطبة مدير شرطة ...بكتابنا رقم 111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه إال أنه مل حيضر أحد من لديهم ،وبسؤال املدعي العام املادة ( ) 2من الئحة النظام واملتضمنة " :أن يكون عبء تقدمي البينات وإحضارهاللمادة ( )362من نظام اإلجراءات اجلزائية ،و الشهود املطلوبني خبطابنا وعليه أطلب مهلة أخرى إلحضارها ،هكذا أجاب .واستنادا ونصها " :إذا طلب أحد اخلصوم إمهاله إلحضار شهوده الغائبني عن جملس احلكم فيمهل أقل مدة كافية يف نظر احملكمة ،فإذا مل حيضرهم يف على املدعي العام " واستنادا للمادة ( )326من نظام املرافعات الشرعية اجللسة املعينة أو أحضر منهم من مل توصل شهادته أمهل مرة أخرى مع إنذاره باعتباره عاجزا إن مل حيضرهم ،فإذا مل حيضرهم يف اجللسة الثالثة أو أحضر منهم من مل توصل شهادته فللمحكمة أن تفصل يف اخلصومة، فإذا كان له عذر يف عدم إحضار شهوده كغيبتهم أو جهله حمل إقامتهم كان له حق إقامة الدعوى مىت حضروا " -مل حيضر املرتجم ،ولتعذر مواصلة السري يف الدعوى لكون املدعى عليه ال جييد التحدث واملخاطبة باللغة العربية ] قررت الدائرة رفع الجلسة [ ،وإعادة الكتابة ملدير إدارة السجن إلحضار السجني -لطلب إلحضار الشهود ومساع ما لديهم ،وإحضار من يزكيهم ،يف اجللسة القادمة ،كما جرى إنذار املدعي العام بأن إذا حيضر لذا اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت الشهود فيعد عاجزا عن إحضارهم كما نصت بذلك األنظمة والتعليمات -إلحضار مرتجم يف اجللسة القادمة ] ور فهرس >> ( تسبيبات وأحكام – المرافعة ) >> الجلسة الثالثة ( )3سجناء المرافعة: وناظروا القضية قضاة الدائرة اجلزائية املشرتكة األوىل باحملكمة اجلزائية مبنطقة ...رئيس الدائرة ...اسم القاضي ...رئيسا لل دائرة ،والقاضي املشارك ...اسم القاضي الثاين ...عضوا مشاركا ،مكمال لنصاب الدائرة مبوجب التكليف رقم ( )111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس احملكمة ،والقاضي املشارك ...اسم القاضي الثالث ...عضوا مشاركا ،وذلك حبضور ممثل فرع النيابة العامة املرصودة بياناته سابقا ،واملدعى عليه ونصها " :إذا جرى تكليف أحد القضاة بإكمال نصاب الدائرة اليت تنظر القضية؛ فيتلى عليه ما مت ضبطه ،مث املادة ( )316من الئحة اإلجراءات اجلزائية ( السجني ) املدونة بياناته أعاله ،واستنادا للفقرة الثانية من يشرتك مع باقي األعضاء يف املداولة " وبتالوة ما مت ضبطه على أطراف الدوى صادقا عليه وقد تم رفع الجلسة الماضية [ لطلب الشهود من املدعي العام -لطلب مرتجم ] وفي هذه الجلسة [ مت إحضار السجني ،وجرى ، ...مت إحضار الشهود لسماع ما لديهم ،حضر املرتجم وجرى ] ... وفي هذه الجلسة [ مل يتم إحضار السجني للمرة الثانية ،وقد نصت التعلمات على وجوب إحضار السجني إذا كان املتهم سجينا أو موقوفا ،وعلى اجلهة املسؤولة عنه إحضاره -ومل يتم إحضار الشهود لسماع ما عما وعد به من إحضار الشهود واليت استعد بإحضارهم يف اجللسة السابقة؟ أجاب لقد مت خماطبة مدير شرطة ...بكتابنا رقم 111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه إال أنه مل حيضر أحد من لديهم ،وبسؤال املدعي العام املادة ( ) 2من الئحة النظام واملتضمنة " :أن يكون عبء تقدمي البينات وإحضارهاللمادة ( )362من نظام اإلجراءات اجلزائية ،و الشهود املطلوبني خبطابنا وعليه أطلب مهلة أخرى إلحضارها ،هكذا أجاب .واستنادا ونصها " :إذا طلب أحد اخلصوم إمهاله إلحضار شهوده الغائبني عن جملس احلكم فيمهل أقل مدة كافية يف نظر احملكمة ،فإذا مل حيضرهم يف على املدعي العام " واستنادا للمادة ( )326من نظام املرافعات الشرعية اجللسة املعينة أو أحضر منهم من مل توصل شهادته أمهل مرة أخرى مع إنذاره باعتباره عاجزا إن مل حيضرهم ،فإذا مل حيضرهم يف اجللسة الثالثة أو أحضر منهم من مل توصل شهادته فللمحكمة أن تفصل يف اخلصومة، فإذا كان له عذر يف عدم إحضار شهوده كغيبتهم أو جهله حمل إقامتهم كان له حق إقامة الدعوى مىت حضروا " -مل حيضر املرتجم ،ولتعذر مواصلة السري يف الدعوى لكون املدعى عليه ال جييد التحدث واملخاطبة باللغة العربية ] فهرس >> ( تسبيبات وأحكام ) >> جلسة النطق بالحكم (سجناء) المرافعة: وناظروا القضية قضاة الدائرة اجلزائية املشرتكة األوىل باحملكمة اجلزائية مبنطقة ...رئيس الدائرة ...اسم القاضي ...رئيسا لل دائرة ،والقاضي املشارك ...اسم القاضي الثاين ...عضوا مشاركا ،مكمال لنصاب الدائرة مبوجب التكليف رقم ( )111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس احملكمة ،والقاضي املشارك ...اسم القاضي الثالث ...عضوا مشاركا ،وذلك حبضور ممثل فرع النيابة العامة املرصودة بياناته سابقا ،واملدعى عليه ( السجني ) املدونة بياناته أعاله، فهرس >> ( تسبيبات وأحكام ) >> دعوى مطلق سراح ( اتصال مرئي ) سماع الدعوى واإلجابة +مناقشة األدلة الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور ممثل فرع النيابة العامة مبنطقة ... / ...االسم ...واملوضحة بياناته أعاله ،مبوجب التكليف ذي الرقم 111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس العامة مبنطقة ،...واملدعى عليه ( مفرج عنه ) املدونة بياناته أعاله ،وبسؤال املدعي العام عن دعواه ادعى قائال ... :رصد الدعوى كاملة ...هكذا ادعى. دائرة النيابة اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: للمادة ( )362من نظام اإلجراءات اجلزائية جرى سؤال املدعي العام عن بينته فيما يدعي به وبعرض إنكار امل دعى عليه على املدعي العام قرر قائال :غري صحيح ،والصحيح ما ذكرته يف دعواي ،هكذا قرر .واستنادا الدعوى هكذا قرر .مث جرى من الدائرة االطالع على كامل أوراق املعاملة ،وعرض األدلة والقرائن املرصودة يف الدعوى على املدعى عليه فقرر قائال :ما أجاب قائال :بينيت ما جاء يف أوراق املعاملة ومت رصده وتدوينه يف جاء يف الدليل األول واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثاين يف دعوى املدعي العام من ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثالث واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ([ ... )5 فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...هكذا قرر .تدوين التقارير الالزمة ( اإلقرارات – التقارير ) حسب تقدير الدائرة عى عليه هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال: مث جرى سؤال ممثل املدعي العام هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال :ال ،ليس لدي ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب .وبسؤال املد ......هكذا أجاب .عليه قررت الدائرة رفع اجللسة لدراسة القضية والنطق باحلكم ،ورف ع أت اجللسة ،وباهلل التوفيق. فهرس >> ( تسبيبات وأحكام ) -رفع الجلسة ( :ضعف االتصال -تعطل برنامج التيمز -طلب الشهود -طلب مترجم ) دعوى مطلق سراح ( عدم حضور ) سماع الدعوى واإلجابة الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور ممثل فرع النيابة العامة مبنطقة ... / ...االسم ...واملوضحة بياناته أعاله ،مبوجب التكليف العامة مبنطقة ،...وقد أرفق باملعاملة ورقة تكليف املدعى عليه املدون امسه أعاله باحلضور أمام احملكمة ،ومل حيضر املدعى عليه وال م أن ميثله ،ومل يتقدم بعذر تقبله الدائرة ،وقد ذي الرقم 111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس دائرة النيابة ونصها " :إذا مل حيضر املتهم املكلف مهمة التبليغ رقم ( ) 111كما جرى بعث وتبليغ املدعي برابط الدخول لغرفة االتصال املرئي ،واستنادا للمادة ( )341من نظام اإلجراءات اجلزائية جرى تبليغ املدعى عليه بعقد هذه اجللسة -باالتصال املرئي -وفق باحلضور حبسب النظام يف اليوم املعني يف ورقة التكليف باحلضور ،ومل يرسل وكيال عنه يف األحوال اليت يسوغ فيها التوكيل؛ فيسمع القاضي دعوى املدعي وبيناته ويرصدها يف ضبط القضية ،وال حيكم إال بعد حضور املتهم ،وللقاضي أن يصدر أمرا بتوقيفه إذا مل يكن ختلفه لعذر مقبول " لذا قررت الدائرة السري يف نظر الدعوى ومساع دعوى املدعي العام ،وبسؤال املدعي العام عن دعواه ادعى قائال ... :رصد الدعوى كاملة ...هكذا ادعى. المرافعة: وبسؤال ممثل املدعي العام عن بينته قرر قائال :بينيت ما جاء يف أوراق املعاملة وسبق اإلشارة هلا يف الدعوى هكذا قرر .ونظرا لسبق تكليف املدعى عليه باحلضور أمام احملكمة مبوجب ورقة التكليف باحلضور ،ولعدم حضور املدعى عليه املدون امسه أعاله ،وال حىت انتهاء وقت اجللسة املحدد ،لذا فقد قررت الدائرة إيقاف املدعى عليه على ذمة هذه القضية [ الكرتونيا من خالل نظام ناجز /وذلك م أن ميثله ،ومل يتقدم بعذر تقبله الدائرة ،وقد جرى تبليغه بعقد هذه اجللسة -باالتصال املرئي -ومل يكن له وجود ت اجللسة ،وباهلل التوفيق. ورف ع أ بالكتابة إىل مدير شرطة منطقة جنران ،إلحضاره للمحكمة يف اجللسة القادمة ] الجلسة الثانية ()7 المرافعة:  ومل حيضر املدعى عليه ،وال من ينوب عنه ،ومل يتقدم بعذر تقبله الدائرة [ ،وقد مت اعتماد قرار إيقاف املدعى عليه على ذمة هذه القضية الكرتونيا من خالل النظام برقم ( ) 1111بتاريخ 3441 / 11 / 11ه ومل حيضر /وقد متت خماطبة مدير شرطة منطقة جنران مبوجب اخلطاب رقم 1111وتاريخ 3441 / 11 / 11ه إللقاء القبض على املدعى عليه وإيقافه على ذمة هذه القضية ومل حيضر ،ومل تردنا أي إفادة ] مث جرى سؤال ممثل املدعي العام هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال: ال ،ليس لدي ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب. األسباب: للمادة ذمة هذه القضية ومل حيضر حىت هذه اجللسة ،وألن عدم حضور املتهم يف الدعاوى اجلزائية يتعذر معه احلكم عليه حسب ما نصت عليه املادة ( ) 341من ذات النظام ،واستنادا فبناء على ما سلف ،ولكون الدائرة أمرت بإيقاف املدعى عليه على ونصها " :إذا رصدت دعوى املدعي وبيناته يف ضبط الدعوى ،وتعذر احلكم يف الدعوى لغياب املتهم ،فيفهم املدعي بأن له مواصلة الدعوى عند حضور املتهم " وخشية من بقاء املعاملة ( ) 83من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية وفقرهتا الثانية مدة طويلة يف احملكمة دون احلكم فيها ،من أجل ذلك كله. الحكم: ت اجللسة ،وباهلل التوفيق. ورف ع أ قررت الدائرة ( وقف نظر الدعوى ) ألسباب ال مبية أعاله ،وأمرت بإصدار صك احلكم حاال ،كما جرى إفهام املدعي العام بأن هذا احلكم ال مينع من إعادة رفع الدعوى وطلب مواصلتها بعد القبض على املدعى عليه وحضوره للمحكمة ، فهرس دعوى مطلقي سراح عدة متهمين ( اتصال مرئي ) سماع الدعوى واإلجابة +مناقشة األدلة الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور ممثل فرع النيابة العامة مبنطقة ... / ...االسم ... العامة مبنطقة ،...واملدعى عليه األول /خالد ( مفرج عنه ) املدونة بياناته أعاله ،واملدعى عليه الثاين /وليد ( مفرج واملوضحة بياناته أعاله ،مبوجب التكليف ذي الرقم 111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس دائرة النيابة عنه ) املدونة بياناته أعاله ،واملدعى عليه الثالث /صاحل (مفرج عنه ) املدونة بياناته أعاله ،واملدعى عليه الرابع /حمسن (مفرج عنه ) املدونة بياناته أعاله ،واملدعى عليه اخلامس /فهد (مفرج عنه ) املدونة بياناته أعاله ،وبسؤال املدعي العام عن دعواه ادعى قائال ... :رصد الدعوى كاملة ...هكذا ادعى. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه األول /خالد قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه الثاين /وليد قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه األول /صاحل قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه األول /حمسن قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه األول /فهد قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: للمادة ( )362من نظام اإلجراءات اجلزائية جرى سؤال املدعي العام عن بينته فيما يدعي به أجاب قائال :بينيتوبعرض إنكار امل دعى عليه على املدعي العام قرر قائال :غري صحيح ،والصحيح ما ذكرته يف دعواي ،هكذا قرر .واستنادا الدعوى هكذا قرر .مث جرى من الدائرة االطالع على كامل أوراق املعاملة ،وعرض األدلة والقرائن املرصودة يف الدعوى على املدعى عليه فقرر قائال :ما جاء يف الدليل األول واملتضمن ... ما جاء يف أوراق املعاملة ومت رصده وتدوينه يف ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثاين يف دعوى املدعي العام من ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ()5 [ ...فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثالث واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...هكذا قرر. عى عليه هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال ...... :هكذا أجاب. مث جرى سؤال ممثل املدعي العام هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال :ال ،ليس لدي ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب .وبسؤال املد ت اجللسة ،وباهلل التوفيق. ورف ع أ عليه قررت الدائرة رفع اجللسة لدراسة القضية والنطق باحلكم ، فهرس >> ( تسبيبات وأحكام ) -رفع الجلسة ( :ضعف االتصال -طلب الشهود -طلب مترجم ) دعوى ضد مدعى عليه مطلق سراح تم القبض بعد الحكم بوقف السير ( جلسة حضورية ) سماع الدعوى واإلجابة الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور ممثل فرع النيابة العامة مبنطقة ... / ...االسم ...واملوضحة بياناته أعاله ،مبوجب التكليف ذي الرقم 111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس العامة مبنطقة ،...وتتلخص وقائع هذه الدعوى يف أنه سبق لفرع النيابة العامة مبنطقة جنران أن أقامت دعواها ضد املدعى عليه ..... /ونظرا لكون الدائرة قد اختذت كافة اإلجراءات دائرة النيابة املدعى عليه ،إال أنه مل حيضر فقد أصدرت الدائرة حكمها بالصك رقم ( ) 1111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه حمموال على أسبابه ،وبعد اكتساب احلكم الصفة القطعية النظامية إلحضار جرى بعث املعاملة إىل اجلهات املختصة إلحضار املدعى عليه مرة أخرى ،مث عادت املعاملة وبرفقها خطاب ....رقم ( ) 1111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه رفق املدعى عليه ،وحيث إن الدائرة بصدد الفصل يف الدعوى ،جرى سؤال املدعي العام ادعى قائال .... :رصد الدعوى ....هكذا ادعى. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: للمادة ( )362من نظام اإلجراءات اجلزائية جرى سؤال املدعي العام عن بينته فيما يدعي به وبعرض إنكار امل دعى عليه على املدعي العام قرر قائال :غري صحيح ،والصحيح ما ذكرته يف دعواي ،هكذا قرر .واستنادا الدعوى هكذا قرر .مث جرى من الدائرة االطالع على كامل أوراق املعاملة ،وعرض األدلة والقرائن املرصودة يف الدعوى على املدعى عليه فقرر قائال :ما أجاب قائال :بينيت ما جاء يف أوراق املعاملة ومت رصده وتدوينه يف جاء يف الدليل األول واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثاين يف دعوى املدعي العام من ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثالث واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ([ ... )5 فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...هكذا قرر .تدوين التقارير الالزمة ( اإلقرارات – التقارير ) حسب تقدير الدائرة فهرس >> ( تسبيبات وأحكام ) >> دعوى ضد أحد المدعى عليهم بعد الحكم على رفيقه مطلق سراح تم القبض عليه ( جلسة حضورية ) سماع الدعوى واإلجابة الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور ممثل فرع النيابة العامة مبنطقة ... / ...االسم ... العامة مبنطقة ،...وتتلخص وقائع هذه الدعوى يف أنه سبق لفرع النيابة العامة مبنطقة جنران أن أقامت دعواها ضد واملوضحة بياناته أعاله ،مبوجب التكليف ذي الرقم 111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه الصادر من رئيس دائرة النيابة املدعى عليهم( ..... /األول) و ( .....الثاين) و ( .....الثالث) ونظرا لكون الدائرة قد أصدرت الدائرة حكمها بالصك رقم ( ) 1111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه حمموال على أسبابه ،ضد املدعى عليه األول والثالث واختذت كافة اإلجراءات النظامية إلحضار املدعى عليه( .... /الثاين) إال أنه مل حيضر وبعد اكتساب احلكم الصفة القطعية ،جرى بعث املعاملة إىل اجلهات املختصة إلحضار املدعى عليه( .... /الثاين) مث عادت املعاملة وبرفقها خطاب .... رقم ( ) 1111وتاريخ 3441 / 11 / 11ه رفق املدعى عليه( .... /الثاين) ،وحيث إن الدائرة بصدد الفصل يف الدعوى ،جرى سؤال املدعي العام ادعى قائال ... :رصد الدعوى كاملة ...هكذا ادعى. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي العام على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي العام يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف االهتامات يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: للمادة ( )362من نظام اإلجراءات اجلزائية جرى سؤال املدعي العام عن بينته فيما يدعي به أجاب وبعرض إنكار امل دعى عليه( .... /الثاين) على املدعي العام قرر قائال :غري صحيح ،والصحيح ما ذكرته يف دعواي ،هكذا قرر .واستنادا الدعوى هكذا قرر .مث جرى من الدائرة االطالع على كامل أوراق املعاملة ،وعرض األدلة والقرائن املرصودة يف الدعوى على املدعى عليه فقرر قائال :ما جاء يف الدليل األول قائال :بينيت ما جاء يف أوراق املعاملة ومت رصده وتدوينه يف واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثاين يف دعوى املدعي العام من ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثالث واملتضمن ...ذكر الدليل خمتصر من واقع أوراق املعاملة مع ذكر رقم اللفة ( [ ... )5فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...هكذا قرر. عى عليه هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال ...... :هكذا أجاب. مث جرى سؤال ممثل املدعي العام هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال :ال ،ليس لدي ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب .وبسؤال املد ت اجللسة ،وباهلل التوفيق. ورف ع أ عليه قررت الدائرة رفع اجللسة لدراسة القضية والنطق باحلكم ، فهرس >> ( تسبيبات وأحكام ) >> دعوى أتعاب محاماة أو الوكالء الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور [ املدعي أصالة املوضحة بياناته أعاله /املدعي وكالة ...اسم الوكيل ...سعودي اجلنسية مبوجب اهلوية الوطنية رقم ( ) 11111حتمل الرقم ( ) 1111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه وال موكل هبا ...اسم ال موكل +كتابة البيانات الصادرة من كتابة عدل [ ] ،....حضور املدعى عليه املوضحة بياناته أعاله / ،ونظرا لتبلغ ال مدعى عليه ال مدونة بياناته أعاله ،ل ( شخصه ) مبوعد هذه كاملة كما يف الوكالة ( من غري تدوين مضمون الوكالة ) ... مهمة التبليغ رقم ( ) 111لذا فقد قررت الدائرة السري يف نظر اجللسة بناء على إفادة التبليغ اإللكرتوين بالنظام رقم ( ) 111واملتضمنة " :مت التبليغ ،واإلرسال بنجاح " ووصول رابط دخول غرفة االتصال املرئي له وفق الشرعية ،وبسؤال املدعي عن دعواه ادعى قائال .... :يف طور إعداد منوذج لتحرير مثل هذه القضايا -يف حال وجود منوذج لديك وأردت املشاركة به لتعم الدعوى حضوريا استنادا على املادة ( )2/57من نظام املرافعات الفائدة للجميع راسلنا على الربيد ) .... ( misfaris@moj.gov.saهذه دع واي. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: ت اجللسة ،وباهلل التوفيق. ورف ع أ لدي بينة وأطلب إمهايل إلحضارها يف اجللسة القادمة ،هكذا أجاب .فأجيب لطلبه وبسؤال املدعي هل لديك بينة تثبت دعواك؟ أجاب قائال :نعم فهرس >> ( شطب الدعوى ** رفع الجلسة لعدم تحرير الدعوى ** إعادة تبليغ المدعى عليه ) دعوى تعويض عن سجن الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور [ املدعي أصالة املوضحة بياناته أعاله /املدعي وكالة ...اسم الوكيل ...سعودي اجلنسية مبوجب اهلوية الوطنية رقم ( ) 11111حتمل الرقم ( ) 1111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه وال موكل هبا ...اسم ال موكل +كتابة البيانات الصادرة من كتابة عدل [ ] ،....حضور املدعى عليه املوضحة بياناته أعاله / ،ونظرا لتبلغ ال مدعى عليه ال مدونة بياناته أعاله ،ل ( شخصه ) مبوعد هذه كاملة كما يف الوكالة ( من غري تدوين مضمون الوكالة ) ... مهمة التبليغ رقم ( ) 111لذا فقد قررت الدائرة السري يف نظر اجللسة بناء على إفادة التبليغ اإللكرتوين بالنظام رقم ( ) 111واملتضمنة " :مت التبليغ ،واإلرسال بنجاح " ووصول رابط دخول غرفة االتصال املرئي له وفق الشرعية ،وبسؤال املدعي عن دعواه ادعى قائال .... :يف طور إعداد منوذج لتحرير مثل هذه القضايا -يف حال وجود منوذج لديك وأردت املشاركة به لتعم الدعوى حضوريا استنادا على املادة ( )2/57من نظام املرافعات الفائدة للجميع راسلنا على الربيد ) .... ( misfaris@moj.gov.saهذه دع واي. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: ت اجللسة ،وباهلل التوفيق. ورف ع أ لدي بينة وأطلب إمهايل إلحضارها يف اجللسة القادمة ،هكذا أجاب .فأجيب لطلبه وبسؤال املدعي هل لديك بينة تثبت دعواك؟ أجاب قائال :نعم فهرس >> ( شطب الدعوى ** رفع الجلسة لعدم تحرير الدعوى ** إعادة تبليغ المدعى عليه ) دعوى طلب قصاص الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور [ املدعي أصالة املوضحة بياناته أعاله /املدعي وكالة ...اسم الوكيل ...سعودي اجلنسية مبوجب اهلوية الوطنية رقم ( ) 11111حتمل الرقم ( ) 1111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه وال موكل هبا ...اسم ال موكل +كتابة البيانات الصادرة من كتابة عدل [ ] ،....حضور املدعى عليه املوضحة بياناته أعاله / ،ونظرا لتبلغ ال مدعى عليه ال مدونة بياناته أعاله ،ل ( شخصه ) مبوعد هذه كاملة كما يف الوكالة ( من غري تدوين مضمون الوكالة ) ... مهمة التبليغ رقم ( ) 111لذا فقد قررت الدائرة السري يف نظر اجللسة بناء على إفادة التبليغ اإللكرتوين بالنظام رقم ( ) 111واملتضمنة " :مت التبليغ ،واإلرسال بنجاح " ووصول رابط دخول غرفة االتصال املرئي له وفق الشرعية ،وبسؤال املدعي عن دعواه ادعى قائال .... :يف طور إعداد منوذج لتحرير مثل هذه القضايا -يف حال وجود منوذج لديك وأردت املشاركة به لتعم الدعوى حضوريا استنادا على املادة ( )2/57من نظام املرافعات الفائدة للجميع راسلنا على الربيد ) .... ( misfaris@moj.gov.saهذه دع واي. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: ت اجللسة ،وباهلل التوفيق. ورف ع أ لدي بينة وأطلب إمهايل إلحضارها يف اجللسة القادمة ،هكذا أجاب .فأجيب لطلبه وبسؤال املدعي هل لديك بينة تثبت دعواك؟ أجاب قائال :نعم فهرس >> ( شطب الدعوى ** رفع الجلسة لعدم تحرير الدعوى ** إعادة تبليغ المدعى عليه ) دعوى طلب قصاص دون النفس الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور [ املدعي أصالة املوضحة بياناته أعاله /املدعي وكالة ...اسم الوكيل ...سعودي اجلنسية مبوجب اهلوية الوطنية رقم ( ) 11111حتمل الرقم ( ) 1111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه وال موكل هبا ...اسم ال موكل +كتابة البيانات الصادرة من كتابة عدل [ ] ،....حضور املدعى عليه املوضحة بياناته أعاله / ،ونظرا لتبلغ ال مدعى عليه ال مدونة بياناته أعاله ،ل ( شخصه ) مبوعد هذه كاملة كما يف الوكالة ( من غري تدوين مضمون الوكالة ) ... مهمة التبليغ رقم ( ) 111لذا فقد قررت الدائرة السري يف نظر اجللسة بناء على إفادة التبليغ اإللكرتوين بالنظام رقم ( ) 111واملتضمنة " :مت التبليغ ،واإلرسال بنجاح " ووصول رابط دخول غرفة االتصال املرئي له وفق الشرعية ،وبسؤال املدعي عن دعواه ادعى قائال .... :يف طور إعداد منوذج لتحرير مثل هذه القضايا -يف حال وجود منوذج لديك وأردت املشاركة به لتعم الدعوى حضوريا استنادا على املادة ( )2/57من نظام املرافعات الفائدة للجميع راسلنا على الربيد ) .... ( misfaris@moj.gov.saهذه دع واي. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: ت اجللسة ،وباهلل التوفيق. ورف ع أ لدي بينة وأطلب إمهايل إلحضارها يف اجللسة القادمة ،هكذا أجاب .فأجيب لطلبه وبسؤال املدعي هل لديك بينة تثبت دعواك؟ أجاب قائال :نعم فهرس >> ( شطب الدعوى ** رفع الجلسة لعدم تحرير الدعوى ** إعادة تبليغ المدعى عليه ) دعوى مطالبة بدية الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور [ املدعي أصالة املوضحة بياناته أعاله /املدعي وكالة ...اسم الوكيل ...سعودي اجلنسية مبوجب اهلوية الوطنية رقم ( ) 11111حتمل الرقم ( ) 1111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه وال موكل هبا ...اسم ال موكل +كتابة البيانات الصادرة من كتابة عدل [ ] ،....حضور املدعى عليه املوضحة بياناته أعاله / ،ونظرا لتبلغ ال مدعى عليه ال مدونة بياناته أعاله ،ل ( شخصه ) مبوعد هذه كاملة كما يف الوكالة ( من غري تدوين مضمون الوكالة ) ... مهمة التبليغ رقم ( ) 111لذا فقد قررت الدائرة السري يف نظر اجللسة بناء على إفادة التبليغ اإللكرتوين بالنظام رقم ( ) 111واملتضمنة " :مت التبليغ ،واإلرسال بنجاح " ووصول رابط دخول غرفة االتصال املرئي له وفق الشرعية ،وبسؤال املدعي عن دعواه ادعى قائال .... :يف طور إعداد منوذج لتحرير مثل هذه القضايا -يف حال وجود منوذج لديك وأردت املشاركة به لتعم الدعوى حضوريا استنادا على املادة ( )2/57من نظام املرافعات الفائدة للجميع راسلنا على الربيد ) .... ( misfaris@moj.gov.saهذه دع واي. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: ت اجللسة ،وباهلل التوفيق. ورف ع أ لدي بينة وأطلب إمهايل إلحضارها يف اجللسة القادمة ،هكذا أجاب .فأجيب لطلبه وبسؤال املدعي هل لديك بينة تثبت دعواك؟ أجاب قائال :نعم فهرس >> ( شطب الدعوى ** رفع الجلسة لعدم تحرير الدعوى ** إعادة تبليغ المدعى عليه ) دعوى مطالبة باألرش الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور [ املدعي أصالة املوضحة بياناته أعاله /املدعي وكالة ...اسم الوكيل ...سعودي اجلنسية مبوجب اهلوية الوطنية رقم ( ) 11111حتمل الرقم ( ) 1111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه وال موكل هبا ...اسم ال موكل +كتابة البيانات الصادرة من كتابة عدل [ ] ،....حضور املدعى عليه املوضحة بياناته أعاله / ،ونظرا لتبلغ ال مدعى عليه ال مدونة بياناته أعاله ،ل ( شخصه ) مبوعد هذه كاملة كما يف الوكالة ( من غري تدوين مضمون الوكالة ) ... مهمة التبليغ رقم ( ) 111لذا فقد قررت الدائرة السري يف نظر اجللسة بناء على إفادة التبليغ اإللكرتوين بالنظام رقم ( ) 111واملتضمنة " :مت التبليغ ،واإلرسال بنجاح " ووصول رابط دخول غرفة االتصال املرئي له وفق الشرعية ،وبسؤال املدعي عن دعواه ادعى قائال .... :يف طور إعداد منوذج لتحرير مثل هذه القضايا -يف حال وجود منوذج لديك وأردت املشاركة به لتعم الدعوى حضوريا استنادا على املادة ( )2/57من نظام املرافعات الفائدة للجميع راسلنا على الربيد ) .... ( misfaris@moj.gov.saهذه دع واي. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: ت اجللسة ،وباهلل التوفيق. ورف ع أ لدي بينة وأطلب إمهايل إلحضارها يف اجللسة القادمة ،هكذا أجاب .فأجيب لطلبه وبسؤال املدعي هل لديك بينة تثبت دعواك؟ أجاب قائال :نعم فهرس >> ( شطب الدعوى ** رفع الجلسة لعدم تحرير الدعوى ** إعادة تبليغ المدعى عليه ) دعوى رد العين الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور [ املدعي أصالة املوضحة بياناته أعاله /املدعي وكالة ...اسم الوكيل ...سعودي اجلنسية مبوجب اهلوية الوطنية رقم ( ) 11111حتمل الرقم ( ) 1111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه وال موكل هبا ...اسم ال موكل +كتابة البيانات الصادرة من كتابة عدل [ ] ،....حضور املدعى عليه املوضحة بياناته أعاله / ،ونظرا لتبلغ ال مدعى عليه ال مدونة بياناته أعاله ،ل ( شخصه ) مبوعد هذه كاملة كما يف الوكالة ( من غري تدوين مضمون الوكالة ) ... مهمة التبليغ رقم ( ) 111لذا فقد قررت الدائرة السري يف نظر اجللسة بناء على إفادة التبليغ اإللكرتوين بالنظام رقم ( ) 111واملتضمنة " :مت التبليغ ،واإلرسال بنجاح " ووصول رابط دخول غرفة االتصال املرئي له وفق الشرعية ،وبسؤال املدعي عن دعواه ادعى قائال .... :يف طور إعداد منوذج لتحرير مثل هذه القضايا -يف حال وجود منوذج لديك وأردت املشاركة به لتعم الدعوى حضوريا استنادا على املادة ( )2/57من نظام املرافعات الفائدة للجميع راسلنا على الربيد ) .... ( misfaris@moj.gov.saهذه دع واي. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: ت اجللسة ،وباهلل التوفيق. ورف ع أ لدي بينة وأطلب إمهايل إلحضارها يف اجللسة القادمة ،هكذا أجاب .فأجيب لطلبه وبسؤال املدعي هل لديك بينة تثبت دعواك؟ أجاب قائال :نعم فهرس >> ( شطب الدعوى ** رفع الجلسة لعدم تحرير الدعوى ** إعادة تبليغ المدعى عليه ) دعوى التعويض عن أضرار التقاضي الدعوى: وناظر القضية أنا ...اسم القاضي ...رئيس ال دائرة اجلزائية الفردية ...مت عقد هذه اجللسة عرب االتصال املرئي بأطراف الدعوى ،استنادا إىل الفقرة الرابعة من قرار رئيس اجمللس األعلى للقضاء رقم 37133وتاريخ 3443/31/5ه واملتضمنة " :تعقد احملكمة جلساهتا عن بعد عرب األنظمة االلكرتونية لوزارة العدل دون احلاجة إىل حضور أطراف الدعوى؛ إال يف احلاالت اليت تقتضي حضورهم ...إخل وذلك حبضور [ املدعي أصالة املوضحة بياناته أعاله /املدعي وكالة ...اسم الوكيل ...سعودي اجلنسية مبوجب اهلوية الوطنية رقم ( ) 11111حتمل الرقم ( ) 1111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه وال موكل هبا ...اسم ال موكل +كتابة البيانات الصادرة من كتابة عدل [ ] ،....حضور املدعى عليه املوضحة بياناته أعاله / ،ونظرا لتبلغ ال مدعى عليه ال مدونة بياناته أعاله ،ل ( شخصه ) مبوعد هذه كاملة كما يف الوكالة ( من غري تدوين مضمون الوكالة ) ... مهمة التبليغ رقم ( ) 111لذا فقد قررت الدائرة السري يف نظر اجللسة بناء على إفادة التبليغ اإللكرتوين بالنظام رقم ( ) 111واملتضمنة " :مت التبليغ ،واإلرسال بنجاح " ووصول رابط دخول غرفة االتصال املرئي له وفق الشرعية ،وبسؤال املدعي عن دعواه ادعى قائال .... :يف طور إعداد منوذج لتحرير مثل هذه القضايا -يف حال وجود منوذج لديك وأردت املشاركة به لتعم الدعوى حضوريا استنادا على املادة ( )2/57من نظام املرافعات الفائدة للجميع راسلنا على الربيد ) .... ( misfaris@moj.gov.saهذه دع واي. اإلجابة: وبعرض دعوى ال مدعي على ال مدعى عليه قرر قائال :ما ذكره املدعي يف دعواه من ( ...تدوين مجيع ما جاء يف الدعوى حسب جواب املدعى عيله) ...هكذا قرر. المرافعة: ت اجللسة ،وباهلل التوفيق. ورف ع أ لدي بينة وأطلب إمهايل إلحضارها يف اجللسة القادمة ،هكذا أجاب .فأجيب لطلبه وبسؤال املدعي هل لديك بينة تثبت دعواك؟ أجاب قائال :نعم فهرس >> ( شطب الدعوى ** رفع الجلسة لعدم تحرير الدعوى ** إعادة تبليغ المدعى عليه ) قوالب شطب الدعوى – حق خاص المرافعة: مهمة ومل حيضر فيها املدعي املدون امسه أعاله ،وال م أن ميثله ،ومل يتقدم بعذر تقبله الدائرة ،وقد جرى تبليغ املدعي بعقد هذه اجللسة -باالتصال املرئي -وفق للمرة األولى حىت انتهاء وقت اجللسة املحدد ،واستنادا ملا نصت التبليغ رقم ( )000كما جرى بعث وتبليغ املدعي برابط الدخول لغرفة االتصال املرئي ،ومل يكن له وجود ونصها " :يكون النطق باحلكم وشطب الدعوى ،واحلكم بالنكول من خالل ( عليه الفقرة ( )2من البند ( رابعا ) من الدليل اإلجرائي خلدمة التقاضي االلكرتوين للمرة األوىل وللمدعي املطالبة بإعادة استمرار السري اجللسة املرئية ) أو ( اجللسة احلضورية ) وتسلم األحكام لألطراف الكرتونيا " لذا قررت الدائرة شطب الدعوى اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت باملادة ( )55من نظام املرافعات الشرعية ،ور يف نظر الدعوى خالل ( )61يوما ،عمال المرافعة: مهمة ومل حيضر فيها املدعي املدون امسه أعاله ،وال م أن ميثله ،ومل يتقدم بعذر تقبله الدائرة ،وقد جرى تبليغ املدعي بعقد هذه اجللسة -باالتصال املرئي -وفق للمرة الثانية حىت انتهاء وقت اجللسة املحدد ،واستنادا ملا نصت التبليغ رقم ( )000كما جرى بعث وتبليغ املدعي برابط الدخول لغرفة االتصال املرئي ،ومل يكن له وجود ونصها " :يكون النطق باحلكم وشطب الدعوى ،واحلكم بالنكول من خالل ( عليه الفقرة ( )2من البند ( رابعا ) من الدليل اإلجرائي خلدمة التقاضي االلكرتوين باملادة للمرة الثانية ،وعددهتا كأن مل تكن عمال اجللسة املرئية ) أو ( اجللسة احلضورية ) وتسلم األحكام لألطراف الكرتونيا " لذا قررت الدائرة شطب الدعوى اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت ( )55من نظام املرافعات الشرعية ،ور المرافعة: تقديم عذر عدم حضور عدم ومل حيضر فيها املدعي املدون امسه أعاله ،وال م أن ميثله ،وقدم املدعي [ االستدعاء املقيد باحملكمة /الطلب االلكرتوين من خالل نظام ناجز ] رقم ( ) 111 قبول العذر مينع يف الغالب ال االعتذار هذا أن مبا و وعليه " ... هو االعتذار سبب أن وتاريخ 3442 / 11 / 11ه واملتضمن " :اعتذاره عن حضور هذه اجللسة ،وذكر للمادة ( )55من نظام املرافعات من حضور اجللسة ،وال يعذر معه املدعي يف ذلك ،إذ باإلمكان إنابة وكيل ينوب عنه ،يف احلضور هلذه اجللسة ،واستنادا للمرة األوىل وللمدعي املطالبة بإعادة استمرار السري يف نظر الشرعية ،فقد قررت الدائرة عدم قبول هذا العذر ،وقررت على ضوء ذلك شطب هذه الدعوى [ اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت للمرة الثانية وعددهتا كأن مل تكن ] ور الدعوى خالل ( )61يوما - ، المرافعة: وطلب تحديد موعد قادم ومل حيضر فيها املدعي املدون امسه أعاله ،وال م أن ميثله ،وقد قدم املدعي [ االستدعاء املقيد باحملكمة /الطلب االلكرتوين من خالل نظام ناجز ] رقم ( عدم حضور بعذر مينع ) 111وتاريخ 3442 / 11 / 11ه واملتضمن " :اعتذاره عن حضور هذه اجللسة ،وذكر أن سبب االعتذار هو " ...وعليه ومبا أن هذا العذر املادة ( )55من نظام املرافعات من حضور اجللسة ،ويعذر معه املدعي يف ذلك ،ولكون النظام أجاز للدائرة شطب الدعوى من عدمها ،استنادا إىل اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت الشرعية والئحته التنفيذية لذا فقد قررت الدائرة قبول هذا العذر ،وحتديد موعد ملواصلة النظر يف القضية ،ور عدم وصول رابط الجلسة عن بعد المرافعة: ومل حيضر [ املدعي -املدعى عليه ] املدون امسه أعاله ،وال م أن ميثله ،وباالطالع على نظام ناجز [ مل جتد الدائرة ما يفيد تبلغه مبوعد هذه اجللسة -مل يصل إليه رابط الساعة 11 : 11صباحا.لسة وكا ن خت امها ورفعت اجل الدخول لغرفة االتصال املرئي ] لذا قررت الدائرة حتديد موعد قادم من خالل االتصال املرئي ،وإعادة تبليغه ،  المرافعة: وكالة غير نظامية وجرى االطالع من الدائرة على مضمون وكالة احلاضر ،و وجد أهنا ال تتضمن حق ( إقامة الدعوى -ومساعها و الرد عليها -و املرافعة -واملدافعة ) للمادة ( )1/51من نظام املرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية فقد أفهمت احلاضر وكالة بأن عليه إفهام موكله بتوكيله وكالة ختوله اإلجراء املشار واستنادا 4 الساعة 11 : 11صباحا. اجللسة وكا ن ختامها ورفعت مضمون الوكالة إليه ففهم ذلك واستعد به ، المرافعة: وكالة غير نظامية ولكون املدعي /املدعى عليه وكالة لديه ثالث قضايا موكل هبا عن أشخاص متعددين حسب إفادة النظام ،واستنادا للمادة ( )2/33من نظام احملاماة ونصها " :ال حيق للوكيل املنصوص عليه يف الفقرة (أ) من هذه املادة مباشرة أكثر من ثالث قضايا ،فإن باشر الوكيل ثالث قضاياوالئحته التنفيذية 7 أكثر من ثالث عن ثالثة أشخاص متعددين ال تقبل وكالته عن غريهم " عليه فقد جرى إفهامه مبضموهنا ففهم ذلك ،ولكون النظام ال يتيح إدخال امسه بصفته وكيال وكالة جرى إثبات حضوره ب (احلاضر) وأفهمته بأن على موكله -إن رام السري يف هذه القضية -توكيل وكيل آخر ال ميانع النظام من مباشرته الرتافع قضايا الساعة 11 : 11صباحا.اجللسة وكا ن ختامها ورفعت يف هذه القضية أو حضوره بنفسه ففهم ذلك ، المرافعة: وكالة غير نظامية وقد أظهر املدعي /املدعى عليه وكالة ما يفيد كونه حماميا متدربا ،فجرى سؤاله هل لديك وكالة عن احملامي الذي تتدرب عنده بصفته وكيل عن ونصها " :أن يكون ترافع املتدرب للمادة ( )31/1فقرة ( ز ) من نظام احملاماة والئحته التنفيذية موكلك؟ أجاب قائال :ال ،هكذا أجاب .واستنادا 3 محامي متدرب يف القضايا وتقدمي االستشارات وكالة عن احملامي " فجرى من الدائرة إفهامه باستيفاء ما يلزم على ضوء املادة والالئحة املذكورة آنفا أو حضور موكله الساعة 11 : 11صباحا. اجللسة وكا ن ختامها ورفعت بنفسه ففهم ذلك وجرى إثبات حضور ب (احلاضر) يف النظام ، المرافعة: وكالة غير نظامية مث جرى سؤال املدعي /املدعى عليه وكالة هل أنت موظف حكومي؟ وهل توجد بينك وبني موكلك أصالة قرابة؟ أجاب قائال :نعم أن موظف حكومي ( معلم /عسكري ) وليس بيين وبني املدعي أصالة صلة قرابة وإمنا هو صاحب هكذا أجاب .وعليه واستنادا للمادة ( )1/33من نظام احملاماة والئحته 1 ونصها " :يشرتط يف الوكيل ،املشار إليه يف الفقرة (أ) من هذه املادة :أن يكون سعودي اجلنسية ،وأال يكون موظفا يف الدولة " جرى من موظف حكومي التنفيذية الدائرة إفهامه وكالة حبضور موكله ،أو وكيال ال ميانع النظام من مباشرته الرتافع يف هذه القضية ،ففهم ذلك ،وجرى إثبات حضوره ب (احلاضر) يف النظام، الساعة 11 : 11صباحا. اجللسة وكا ن ختامها ورفعت المرافعة: وكالة غير نظامية وبعد االطالع على الوكالة اليت أحضرها املدعي /املدعى عليه وج د أهنا حررت بتاريخ 1111 / 11 / 11ه ،وقد انتهت مبضي مخس سنوات على إصدارها؛ استنادا لتعميم وزير العدل رقم (/31ت )6383/بتاريخ 3417/16/16ه ،عليه فقد جرى من الدائرة إفهامه بضرورة جتديد وكالة 5 الساعة : 11 جللسة وكا ن ختامها ورفعت ا موكله له ،أو حضور موكله بنفسه ،ففهم ذلك واستعد به ،وجرى إثبات حضوره ب (احلاضر) يف النظام ، وكالة منتهية 11صباحا. تعطل النظام المرافعة: حممد بن إبراهيم بن سعود الفارس رئيس احمل كمة اجلزائية مبنقطة جنران ويف هذا اليوم 3441 / 11 / 11 ...ه مت فتح اجللسة فلدي أنا احلمد هلل وحده وبعد ،وبعد للدعوى رقم 111الساعة 11 : 11صباحا ،وقد تعطلت [ شبكة االتصال /أنظمة الوزارة ] يف موعد اجللسة احملدد ،واستنادا للمادة ( )3من الئحة الوثائق القضائية ونصها " :إذا تعذر الضبط يف الصحائف املعدة له ،فعلى الدائرة أن تضبط جلسة يف صحيفة الصادرة بقرار معايل وزير العدل برقم ( )2333بتاريخ 3418/ 17/ 26ه ، عادية مع التنويه عن سبب ذلك ،ويكون هلا من احلجية ما للضبط املدون يف الصحائف املعتمدة ،على أن تنقل إىل الصحائف املعتمدة فور زوال املانع " ،فقد قررت الدائرة ضبط هذه اجللسة يف برنامج حترير النصوص وورد مث سيتم نقلها للنظام يف حال عمله ،ونظرا لتعذر الوصول إىل ضبوط اجللسات املاضية أمرت برفع اجللسة ،ومت حتديد موعد قادم للنظر يف الدعوى يوم ....بتاريخ 3442 / 11 / 11ه وسيتم إدخال املوعد يف النظام بعد نقل ما مت ضبطه يف هذه اجللسة وكان ختامها الساعة 11 11 :صباحا ،وصلى اهلل وسلم على نبينا حممد وعلى آله وصحبه أمجعني حرر يف 3442 / 11 / 11ه  >> نموذج الضبط المعتمد >> إضافة ما تم ضبطه في النظام المرافعة: وحيث مت ضبط اجللسة يف برنامج حترير النصوص وورد استنادا للمادة رقم ( )3من الئحة الوثائق القضائية الصادرة بقرار معايل وزير العدل برقم ( )2333بتاريخ 26 ونصها " :إذا تعذر الضبط يف الصحائف املعدة له ،فعلى الدائرة أن تضبط جلسة يف صحيفة عادية مع التنويه عن سبب ذلك ،ويكون هلا من احلجية 3418/ 17/ه ، ما للضبط املدون يف الصحائف املعتمدة ،على أن تنقل إىل الصحائف املعتمدة فور زوال املانع " ونص ما مت ضبطه " .............. " :ولكي ال خيفى جرى بيانه وإثباته، الساعة 11 : 11صباحا. ورفعت اجللسة وكان ختامها  وقف الدعوى باتفاق الخصوم المرافعة: ونصها " :جيوز وقف الدعوى بناء للمادة ( )36من نظام املرافعات الشرعية والئحته التنفيذية وقد قرر الطرفان احلاضران طلب وقف الدعوى ملدة ...هكذا قررا .واستنادا على اتفاق اخلصوم على عدم السري فيها مدة ال تزيد على ستة أشهر من تاريخ إقرار احملكمة اتفاقهم ،وال يكون هلذا الوقف أثر يف أي موعد حتمي قد حدده النظام إلجراء ما وإن طلب أحد اخلصوم السري يف الدعوى قبل انتهاء املدة املتفق عليها ،فله ذلك مبوافقة خصمه ،وإذا مل يعاود اخلصوم السري يف الدعوى يف األيام العشرة التالية لنهاية املادة املشار إليها ،كما أفهمتاألجل عد املدعي تاركا دعواه " فقد قررت الدائرة وقف سري يف هذه الدعوى طيلة املدة املطلوبة منهما ،وجرى إفهام اخلصوم مبضمون الساعة لسة وكا ن ختامها ورفعت اجل املدعي بضرورة مراجعة الدائرة قبل هناية أجل املدة بوقت كاف لتحديد موعد للقضية -إن رام السري فيها بعد وقفها -ففهم ذلك ، 11 : 11صباحا.  تعليق الدعوى الرتباطها بأخرى المرافعة: ونصها" :إذا رأت احملكمة تعليق حكمها يف موضوع الدعوى على الفصل يف مسألة أخرى يتوقف عليها للمادة ( )37من نظام املرافعات الشرعية والئحته التنفيذية واستنادا احلكم فتأمر بوقف الدعوى ،ومبجرد زوال سبب التوقف يكون للخصوم طلب السري يف الدعوى " فقد قررت الدائرة وقف السري يف الدعوى وقفا مؤقتا لتعلق احلكم فيها الساعة 11 : 11صباحا.اجللسة وكا ن ختامها ورفعت على الفصل يف قضية ، ........وأمرت الدائرة ببعث املعاملة إلكرتونيا لقسم اإلرشيف ،  طلب البينة من المدعي العام = البينة ما جاء في أوراق المعاملة المرافعة: وبعرض إنكار امل دعى عليه على املدعي العام قرر قائال :غري صحيح ،والصحيح ما ذكرته يف دعواي ،هكذا قرر .وبسؤال املدعي العام عن بينته فيما يدعي به أجاب قائال: بينيت ما جاء يف أوراق املعاملة ومت رصده وتدوينه يف الدعوى هكذا قرر .مث جرى من الدائرة عرض األدلة والقرائن املرصودة يف الدعوى على املدعى عليه فقرر قائال :ما جاء يف الدليل األول واملتضمن [ ...فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...وما جاء يف الدليل الثاين يف دعوى املدعي العام من [ ...فصحيح /غري صحيح والصحيح ... ] وما جاء يف الدليل الثالث واملتضمن [ ...فصحيح /غري صحيح والصحيح ] ...هكذا قرر. عى عليه هل ترغبمث جرى سؤال ممثل املدعي العام هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال :ال ،ليس لدي ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب .وبسؤال املد الساعة 11 : 11صباحا. ت اجللسة وكان ختامها ورف ع أ بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال ...... :هكذا أجاب .عليه قررت الدائرة رفع اجللسة للنطق باحلكم ،  >> قوالب تسبيبات وأحكام >> طلب البينة من المدعي العام = طلب الشهود المرافعة: وبعرض إنكار امل دعى عليه بعد عرض األدلة املقدمة من املدعي العام على ممثل املدعي العام قرر قائال :يوجد لدي بينة وهم شهود معدي احملضر وأطلب إمهايل إلحضارهم اجللسة ،وباهلل فعت يف اجللسة القادمة ،هكذا قرر .عليه قررت الدائرة قبول طلبه إلحضار شهود معدي احملضر ومساع ما لديهم ،وإحضار من يزكيهم ،يف اجللسة القادمة ،ور التوفيق. فهرس >> نموذج إعداد خطاب طلب الشهود >> طلب البينة من المدعي العام = عدم حضور الشهود طلب مهلة إلحضار الشهود المرافعة: عما استمهل من أجله من إحضار شهود احملضر ،واليت استعد بإحضارهم يف اجللسة السابقة؟ أجاب لقد مت خماطبة مدير شرطة ...بكتابنا رقم وبسؤال ممثل املدعي العام للمادة ( )362من 111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه إال أنه مل حيضر أحد من الشهود املطلوبني خبطابنا وعليه أطلب مهلة أخرى إلحضارها ،هكذا أجاب .واستنادا املادة ( )2من الئحة النظام واملتضمنة " :أن يكون عبء تقدمي البينات وإحضارها على املدعي العام " واستنادا للمادة ( )326من نظام املرافعاتنظام اإلجراءات اجلزائية ،و ونصها " :إذا طلب أحد اخلصوم إمهاله إلحضار شهوده الغائبني عن جملس احلكم فيمهل أقل مدة كافية يف نظر احملكمة ،فإذا مل حيضرهم يف اجللسة املعينة أو الشرعية أحضر منهم من مل توصل شهادته أمهل مرة أخرى مع إنذاره باعتباره عاجزا إن مل حيضرهم ،فإذا مل حيضرهم يف اجللسة الثالثة أو أحضر منهم من مل توصل شهادته فللمحكمة أن تفصل يف اخلصومة ،فإذا كان له عذر يف عدم إحضار شهوده كغيبتهم أو جهله حمل إقامتهم كان له حق إقامة الدعوى مىت حضروا " لذا قررت الدائرة رفع اجللسة ،لطلب إلحضار الشهود ومساع ما لديهم ،وإحضار من يزكيهم ،يف اجللسة القادمة ،كما جرى إنذار املدعي العام بأن إذا حيضر الشهود فيعد عاجزا عن إحضارهم اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت كما نصت بذلك األنظمة والتعليمات ،ور فهرس حضور الشهود وتدوين شهادتهم وعرضها على المدعى عليه وتزكية الشهود المرافعة: وبسؤال ممثل املدعي العام عن بينته اليت وعد بإحضارها؟ أجاب قائال :أحضرت للشهادة ......... /و.......... /وأطلب مساع ما لديهما هكذا أجاب .وبسؤال الشاهد األول ..... /عن عمره ،وسكنه ،وصلة قرابته باخلصوم ،وما لديه من شهادة؟ أجاب قائال :عمري ...عاما ،وأعمل يف .....وأسكن يف ......وليس يل عالقة قرابة لدي وبه أشهد ،هكذا أجاب وشهد ،وبسؤال الشاهد الثاين ..... /عن عمره ،وسكنه ،وصلة قرابته بال م دعى عليه وأشهد هلل تعاىل بأن " ، "................هذا ما باخلصوم ،وما لديه من شهادة؟ أجاب قائال :عمري ...عاما ،وأعمل يف .....وأسكن يف ......وليس يل عالقة قرابة بال م دعى عليه وأشهد هلل تعاىل بأن لدي وبه أشهد ،هكذا أجاب وشهد ،وبعرض الشهود وشهادهتم على املدعى عليه قرر قائال :أما الشهود ...وأما شهادهتم ...هكذا قرر. " ، "................هذا ما املدعي العام لتزكية الشاهدين ،ا كال من ، ...... /املدونة بياناته أعاله ،و ، ...... /املدونة بياناته أعاله وبسؤاهلما عن الشاهدين املذكورين أعاله ، كما أحضر ممثل أن ...............عدل ثقة مقبول الشهادة " هكذا شهدا. أن ..........عدل ثقة مقبول الشهادة و كل واحد منهما بقوله" :أشهد هلل تعاىل أجاب عى عليه هل ترغب مث جرى سؤال ممثل املدعي العام هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال :ال ،ليس لدي ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب .وبسؤال املد بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال ...... :هكذا أجاب. فهرس >> قوالب تسبيبات وأحكام >> قوالب المرافعة عدم تحرير الدعوى المرافعة: للمادة ()66 فصال ،ميكن من خالله عرض الدعوى على املدعى عليه ،فلم يذكر ...........عليه واستنادا تبني لدى الدائرة أهنا غري حمررة حتريرا م وبتأمل دعوى املدعي عما هو الزم لتحرير دعواه قبل أن استجواب املدعى عليه ،وليس له السري فيها قبل ذلك، ونصها " :على القاضي أن يسأل املدعي من نظام املرافعات والئحته التنفيذية وإذا عجز عن حتريرها أو امتنع عن ذلك ،فيحكم القاضي بصرف النظر عن الدعوى " عليه جرى إفهام املدعي بتحرير دعواه بشكل مفصل ،وأن املوعد القادم هو املهلة اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت األخرية لتحرير الدعوى ففهم ذلك ،ور فهرس عدم وصول رابط الجلسة عن بعد المرافعة: ومل حيضر [ املدعي -املدعى عليه ] املدون امسه أعاله ،وال م أن ميثله ،وباالطالع على نظام ناجز [ مل جتد الدائرة ما يفيد تبلغه مبوعد هذه اجللسة -مل يصل اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت إليه رابط الدخول لغرفة االتصال املرئي ] لذا قررت الدائرة حتديد موعد قادم من خالل االتصال املرئي ،وإعادة تبليغه ،ور فهرس إعادة تبليغ المدعى عليه -الكتروني المرافعة: ومل حيضر املدعى عليه املدون امسه أعاله ،وال م أن ميثله ،وباالطالع على نظام ناجز مل جتد الدائرة ما يفيد تبلغ املدعى عليه مبوعد هذه اجللسة ،واستنادا للمادة ()3/57 اجللسة ،وباهلل فعت مرة أخرى ،حلضوره اجللسة من خالل االتصال املرئي ،ور من نظام املرافعات الشرعية والئحته التنفيذية ،قررت الدائرة إعادة تبليغ املدعى عليه إلكرتونيا التوفيق. فهرس إضافة المرافعة: عى عليه هل ترغب مث جرى سؤال املدعي العام هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال :ال ،ليس لدي ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب .وبسؤال املد الساعة 11 : 11صباحا.ت اجللسة وكان ختامها ورف ع أ بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال ........ :هكذا أجاب .عليه قررت الدائرة رفع اجللسة للنطق باحلكم ،  قفل باب المرافعة المرافعة: املادة ( )38من نظام املرافعات الشرعية والئحته التنفيذية ،جرى سؤال املدعي هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال :ال ،ليس لدي للمادة ( )68و واستنادا عى عليه هل ترغب بإضافة شيء على ما تقدم؟ أجاب قائال :ال ،ليس لدي ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب .عليه ما أضيفه على ما سبق هكذا أجاب .وبسؤال املد الساعة 11 : 11صباحا. ت اجللسة وكان ختامها ورف ع أ قررت الدائرة رفع اجللسة للنطق باحلكم ، عدم اكتمال نصاب الدائرة المرافعة: ونصها " :جيب أن للمادة ( )7من نظام اإلجراءات اجلزائية ونظرا لتمتع فضيلة العضو املشارك ...اسم القاضي ...بإجازة اعتيادية ،ولعدم اكتمال نصاب الدائرة واستنادا حيضر جلسات النظر يف القضية وجلسة إصدار احلكم العدد الالزم نظاما من القضاة؛ فإن مل يتوافر العدد الالزم فيكلف رئيس احملكمة من يكمل النصاب من قضاهتا ،فإن تعذر ذلك فيكلف رئيس اجمللس األعلى للقضاء من يكمل النصاب من القضاة يف هذا الشأن " " لذا قررت الدائرة رفع اجللسة ،وحتديد موعد قريب وعاجل ملواصلة النظر اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت يف الدعوى ،ور فهرس عدم حضور السجين للمحكمة المرافعة: ونظرا لعدم حضور املدعى عليه ( السجني ) إىل مقر احملكمة ،وقد متت خماطبة إدارة سجن إلحضاره ومل حيضر ،والنتهاء وقت اجللسة ،قررت الدائرة رفع اجللسة ،وإعادة اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت الكتابة ملدير إدارة السجن إلحضار السجني ،ور فهرس عدم حضور السجين جلسة االتصال المرئي المرافعة: املدعى عليه ولورود إفادة السجن العام بنجران رقم بدون وتاريخ 1111 / 11 / 11ه واملتضمنة " :أنه مت البحث عن املدعى عليه املذكور يف عنابر ونظرا لعدم حضور اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت السجن ومل يتم العثور عليه " وحلني إحضار املدعى عليه والتأكد من وجوده يف السجن من عدمه ،ر فهرس ضعف االتصال المرئي لدى أطراف الدعوى -عقد الجلسة حضوري المرافعة: ولعدم ظهور الصوت والصورة للمدعى عليه بشكل واضح ،وضعف االتصال املرئي ،لذا قررت الدائرة رفع اجللسة ،وسيتم حتديد موعد جلسة حضورية باحملكمة ،وتبليغ اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت إدارة السجن بذلك ،إلحضار املدعى عليه ،ور فهرس تعطل برنامج التيمز المرافعة: وقد مت عقد هذه اجللسة باالتصال املرئي وبعد فتح اجللسة حصل خلل تقين لربنامج " التيمز " مل تتمكن الدائرة من عقد اجللسة واالتصال بأطراف الدعوى؛ واستنادا ونصها " :يف حالة عدم إمكانية عقد اجللسة للفقرة رقم ( )6من آلية اجللسات عن بعد عرب االتصال املرئي من الدليل اإلجرائي خلدمة التقاضي عن بعد التقاضي اإللكرتوين أو إكماهلا لسبب يعود للدائرة في تم إشعار أطراف الدعوى وحتديد موعد الحق بعد بيان مربرات التأجيل " وسيتم تبليغ األطراف باملوعد اجلديد الستكمال نظر هذه اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت اجللسة وإشعار أطراف الدعوى بذلك ور فهرس طلب مترجم -ا لمدعى عليه ال يجيد التحدث باللغة العربية المرافعة: ولكون املدعى عليه هندي ال جييد التحدث واملخاطبة باللغة العربية؛ وهذا هو األصل يف غري العريب أنه ال يعرف العربية ،واستنادا لقرار اهليئة الدائمة يف اجمللس األعلى للقضاء رقم 385/5وتاريخ 3427 / 2 / 28ه واملتضمن " :إذا كان املدعى عليه ال جييد العربية فالبد من قراءة ما مت يف كل قضية بواسطة مرتجم " لذا قررت الدائرة اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت رفع اجللسة ،إلحضار مرتجم يف اجللسة القادمة ،ور فهرس دعوى غير محررة -طلب إعادة تحرير الدعوى المرافعة: للمادة ()66 فصال ،ميكن من خالله عرض الدعوى على املدعى عليه ،فلم يذكر ...........عليه واستنادا تبني لدى الدائرة أهنا غري حمررة حتريرا م وبتأمل دعوى املدعي عما هو الزم لتحرير دعواه قبل أن استجواب املدعى عليه ،وليس له السري فيها قبل ذلك، ونصها " :على القاضي أن يسأل املدعي من نظام املرافعات والئحته التنفيذية وإذا عجز عن حتريرها أو امتنع عن ذلك ،فيحكم القاضي بصرف النظر عن الدعوى " عليه جرى إفهام املدعي بتحرير دعواه بشكل مفصل ،وأن املوعد القادم هو املهلة الساعة 11 : 11صباحا.اجللسة وكا ن ختامها ورفعت األخرية لتحرير الدعوى ففهم ذلك ،  دراسة القضية المرافعة: ولتأمل القضية وإمعان النظر فيها ،قررت الدائرة رفع اجللسة ،وباهلل التوفيق. فهرس تزاحم الجلسات المرافعة: الساعة 11 : 11صباحا. ونظرا لتزاحم القضايا يف املوعد ال محدد للجلسة ،فقد قررت الدائرة رفع اجللسة ،وكا ن ختامها  بوارد صلح المرافعة: وقد قرر ال مدعي قائال :فضيلة الشيخ هناك بوادر صلح مع املدعى عليه ،والفصل يف هذه الدعوى يرتتب على ما ينتهي إليه الصلح ،هكذا قرر .وبعرض ذلك على املدعى الساعة 11 : 11 ورفعت اجللسة وكا ن ختامها عليه أصالة /وكالة أجاب قائال :نعم يوجد بوادر صلح وأطلب تأجيل اجللسة كذلك هكذا أجاب .فأجيبا لطلبهما ، صباحا.  استخالف المرافعة: الشرعية والئحته التنفيذية ،ولكون الشهود يس كنون يف مدينة ، .........فقد قررت الدائرة بعث استخالف إىل فضيلة رئيس لذا وعمال باملادة ( )312من نظام املرافعات الساعة 11 : 11صباحا. حمكمة ....أو من ينيبه من أصحاب الفضيلة القضاة لسماع شهادة الشهود على الدعوى وتعديلهم ،وعليه رفعت اجللسة ،وكان ختامها  سماع استخالف المرافعة: وبتالوة دعوى املدعي العام ومساع شهادة الشهود املعدلة شرعا لذا فقد قررت الدائرة إرسال املعاملة من خالل نظام ناجز إىل فضيلة ناظر القضية إلكمال الالزم ،ورفعت الساعة 11 : 11صباحا.اجللسة وكان ختامها  إفراج عن سجين قبل الحكم = مادة 473 المرافعة: ونصها " :إذا أحيل املتهم إىل احملكمة يكون اإلفراج عنه إذا كان موقوفا ،أو توقيفه إذا كان مفرجا عنه ،من اختصاص للمادة ( )321من نظام اإلجراءات اجلزائية واستنادا ونصها " :إذا رأت احملكمة اإلفراج عن املتهم املوقوف -استنادا إىل املادة (الثالثة والعشرين بعد املائة) من املادة ( )36من الئحة اإلجراءات اجلزائية احملكمة احملال إليها " و النظام -فتصدر قرارا بذلك ،وهلا تعليقه بأي ضمان تراه ،ويكون اعرتاض املدعي العام على القرار وفقا ألحكام االعرتاض قبل احلكم يف املوضوع " مالحظة :استخراج قرار اإلفراج بصك حتى يمكن المدعي العام من االعتراض ويمكن رفع االعتراض لمحكمة االستئناف نموذج إصدار قرار (صك) إفراج األسباب: املادة فنباء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،ول ...عليه واستنادا للمادة ( )321واملادة ( )36املشار إليهما أعاله ،وملا جاء يف ( )3من الئحة الوثائق القضائية ،حيث عرف الصك بأنه " الوثيقة اليت يدون فيها احلكم ،أو القرار اخلاضع لالعرتاض ،الصادر من الدائرة القضائية ،وفق اإلجراءات املقررة نظاما " من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة اإلفراج عن املدعى عليه املدونة بيناته أعاله ،بالكفالة احلضورية الضامنة حلضوره وقت الطلب ،مربوطة بالسكن والعمل ،وذلك مقصورا للقضية املشار إليها، ما مل يكن سجينا على ذمة قضية أخرى ،وأمرت الدائرة كاتب الضبط بتبليغ إدارة التوقيف مبضمون ما مت ضبطه وإصدار قرار بذلك ،كما حيق للمدعي العام االعرتاض اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت على هذا القرار حسب املتبع ،ور فهرس نموذج خطاب إفراج >> >> استمرار إيقاف المدعى عليه +إحالته للسجن الستكمال إجراءات المحاكمة المرافعة: وحيث مت اعتماد قرار إيقاف املدعى عليه على ذمة هذه القضية الكرتونيا من خالل النظام برقم ( ) 1111بتاريخ 3442 / 11 / 11ه يف اجللسة السابقة ،وإشارة إىل خطاب شرطة ...رقم 1111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه املتضمن " :مت إلقاء القبض على املدعى عليه وبعثه للمحكمة للتوجيه " ونظرا لكون املدعى عليه لديه سوابق -كما جاء يف الئحة املدعي العام -وغري حريص على احلضور ملواصلة السري يف هذه الدعوى والفصل فيها ،وقد سبق تبلغه مبواعيد اجللسات السابقة ومل حيضر ،ولضيق الوقت ،وعدم إمكانية مساع ونصها " :إذا أحيل املتهم إىل احملكمة يكون اإلفراج عنه إذا كان موقوفا ،أو توقيفه إذا كان مفرجا إجابة املدعى عليه هذا اليوم ،واستنادا للمادة ( )321من نظام اإلجراءات اجلزائية الدائرة مواصلة إيقاف املدعى عليه وإحالته للسجن الستكمال إجراءات حماكمته عن بعد ،كما قررت الدائرة حتديد موعد قريب عنه ،من اختصاص احملكمة احملال إليها " لذا قررت اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت وعاجل هلذه الدعوى للنظر والفصل فيها ،ور فهرس >> خطاب إلى الجهة القابضة بإحالة المدعى عليه للسجن >> إفراج عن المدعى عليه (مطلق السراح) بعد القبض عليه المرافعة: وحيث مت اعتماد قرار إيقاف املدعى عليه على ذمة هذه القضية الكرتونيا من خالل النظام برقم ( ) 1111بتاريخ 3442 / 11 / 11ه يف اجللسة السابقة ،وإشارة إىل خطاب شرطة ...رقم 1111وتاريخ 1111 / 11 / 11ه املتضمن " :مت إلقاء القبض على املدعى عليه وبعثه للمحكمة للتوجيه " ولكون املدعى عليه استعد حبضور اجللسات عن بعد وذكر أنه حريص جدا على حضور اجللسات ملواصلة السري فيها ،ولكن بسبب ظروف حصلت له مل يستطع حضور اجللسات السابقة ،ولضيق الوقت ،وعدم إمكانية مساع إجابة ونصها " :إذا أحيل املتهم إىل احملكمة يكون اإلفراج عنه إذا كان موقوفا ،أو توقيفه إذا كان مفرجا عنه، املدعى عليه هذا اليوم ،واستنادا للمادة ( )321من نظام اإلجراءات اجلزائية من اختصاص احملكمة احملال إليها " لذا قررت الدائرة رفع قرار إيقاف على ذمة قضية للمدعى عليه ،وإفهام املدعى عليه بضرورة احلضور ملوعد اجللسة القادمة ،ملواصلة السري يف اجللسة ،وباهلل التوفيق. فعت الدعوى ،فإذا مل حيضر فسيتم فسيطبق حبقه اإلجراءات النظامية املتبعة ،ففهم ذلك ،ور فهرس >> خطاب إلى الجهة القابضة باإلفراج عن المدعى عليه وأخذ التعهد عليه بمراجعة المحكمة في موعد الجلسة القادمة >> تسبيبات وأحكام إنهاء قضية مشطوبة بالنظام األسباب: لمادة ( )55من نظام املرافعات الشرعية ،ولكون املعاملة يف النظام تبقى " مشطوبة " فبناء على ما تقدم ،ولكون الدعوى شطبت للمرة الثانية ،واستنادا ل وهذا خمالف للتعليمات منها تعميم وكيل وزارة العدل للشؤون القضائية رقم / 31ت 6737 /بتاريخ 3413 / 16 / 31ه واملتضمن " :إيضاح القضايا نصت على اعتبار الدعوى كأن مل تكن ،من املادة املشار إليها أعاله قد املنتهية باحملاكم " وال بد من إخراج صك بذلك لكي تنهى بالنظام ،ونظرا لكون أجل ذلك كله. الحكم: فقد حكمت الدائرة باعتبار الدعوى كأن مل تكن ،وأمرت بنظم وإصدار صك احلكم حاال ،وإيداعه يف ملف القضية الكرتونيا ،ويعد احلكم يف حق املدعي حضوريا ،وله احلق يف طلب تدقيق احلكم من حمكمة االستئناف استنادا للمادة ( )365من نظام املرافعات الشرعية والئحته التنفيذية ،واستالم نسخة احلكم وأن له بعدها (ثالثون يوما) لتقدمي اعرتاضه تبدأ من تاريخ اليوم التايل الستالم نسخة احلكم ،وإذا مل يقدم اعرتاضه خالل املدة املقررة فإن حقه يف تقدمي الساعة 11 : 11صباحا، تامها فعت اجلل سة وكان خ ور االعرتاض يسقط ويكتسب احلكم القطعية بناء على املادة ( 1/365فقرة أ) دعوى حدية ( حرابة ) تسبيب وحكم/ يتبع للتسبيب السابق: ين حياربو ن الله ور سوله وي أس ع أو ن يف وألن ما أقدم عليه املدعى عليه فعل حمرم ،ومعاقب عليه شرعا ،وهو من االعتداء على األنفس واألعراض ومن اإلفساد يف األرض قال اهلل تعاىل ج ل ذكره { :إمنا جزاء الذ ك هل أم خ أزي يف الدنأيا وهل أم يف أالخرة ع ذاب عظيم } قال اإلمام ابن جرير الطربي رمحه اهلل يف تفسري آية املائدة صلبوا أ أو ت قط ع أيأديه أم وأ أر جل هم م أن خ الف أ أو ين ف أوا م ن أاأل أرض ذل أاأل أرض ف سادا أن ي قتلوا أ أو ي ( )315/6ما نصه " :القول يف تأويل قوله تعاىل { :ويسعون يف األرض فسادا } فإنه يعين يعملون يف أرض اهلل باملعاصي من إخافة سبل عباده املؤمنني به أو سبل ذمتهم وقطع طرقهم وأخذ أمواهلم ظلما ين } وقد أخرج اإلمام مسلم يف ين وقال سبحانه ...{ :وال ت أعت دوا إ ن الله ال حي ب الأ م أعتد وعدوانا والتوثب على حرمهم فجورا وفسوقا " وقال تعاىل ...{ :وال ت أبغ الأ ف س اد يف أاأل أرض إ ن الله ال حي ب الأ م أفسد ألن فعل املدعى عليه ..........ي ع د عمال من أعمال صحيحه من حديث أيب هريرة رضي اهلل عنه أن رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم -قال " :كل املسلم على املسلم حرام دمه وماله وعرضه " ونظرا احلرابة قال اإلمام البهويت رمحه اهلل يف شرح منتهى اإلرادات ( )133/1ما نصه " :الذين يعرضون للناس بالسالح ولو عصا أو حجرا يف الصحراء أو البنيان أو البحر فيغصبوهنم املال احملرتم جماهرة ال سرقة " صل فيها قأتل وملا جاء يف كتاب الفروع لإلمام ابن مفلح رمحه اهلل تعاىل ( )355/31ما نصه " :ومن أخذ ماال ومل ي أقتل وألن هذه القضية جرى فيها ت أهديد بسالح من نوع سكني وأخذ املال فقط ومل أحي وألن املدعى عليه مكلف بالغ عاقل ولتوفر شروط ح د احلرابة وانتفاء موانعه ،وقال العالمة ابن القيم رمحه اهلل يف كتابه الداء والدواء ص ( )112ما نصه " :مث ملا قطعت حأتما يده اليمىن مث رجله اليسرى " كان الظلم والعدوان منافيا للعدل الذي قامت به السماوات واألرض وأرسل له سبحانه رسله عليهم الصالة والسالم وأنزل كتبه ليقوم الناس به كان من أكرب الكبائر عند اهلل وكانت درجته يف العظم حبسب وألن التشهري يف العقوبة وإعالهنا للناس إمنا يكون عندما يكون احملكوم عليه من أهل اإلجرام ويراد بعقوبته مفسدته يف نفسه " وخللو سجل املدعى عليهما من السوابق كما ورد ذلك يف الئحة الدعوى العامة ردعه وزجر أمثاله كما نص عليه قرار جملس القضاء األعلى هبيئته الدائمة ذو الرقم ( )6/81والتاريخ 3422-12-15ه وتأسيسا ملا سبق ،ومن أجل من أجل ذلك كله ،قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي: الحكم: أوال :ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه ... /ب عمل من أعمال احلرابة ( ...تذكر األوصاف اجلرمية الثابتة كاملة) .ثانيا :نقرتح بأن تكون العقوبة حبق املدعى عليه لقاء ما أدين به من احلرابة هي قطع اليد اليمىن من مفصل الكف مث قطع الرجل اليسرى من مفصل الكعب يف وقت واحد و أن لويل األمر اختيار العقوبة املناسبة الواردة يف آية احلرابة، وعقوبة ما عدا ذلك مما أدين به داخلة يف ح د احلرابة ألهنا أعلى منها .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم حاال ،وتسليمه ألطراف الدعوى ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ يوم غد ،وإذا مضت لسة، مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية ،وبذلك تكون اجللسة قد انتهت ،ورف عت اجل وباهلل التوفيق. دعوى حدية ( قذف ) تسبيب وحكم/ يتبع للتسبيب السابق: صنات مث ملأ يأتوا ين ي أرمو ن الأ م أح وألن ما أقدم عليه املدعى عليه فعل حمرم ،ومعاقب عليه شرعا ،وهو من االعتداء على األنفس واألعراض قال اهلل تعاىل ج ل ذكره { :والذ ك ه م الأ فاس قو ن } وملا روي عن أيب هريرة -رضي اهلل عنه -أن رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم -قال: ني ج أل دة وال ت أقب لوا هل أم ش ه ادة أبدا وأولئ وه أم ثان اجل د بأ أرب عة ش ه داء ف أ هن؟ قال :الشرك باهلل ،والسحر ،وقتل النفس اليت حرم اهلل إال باحلق ،وأكل الربا ،وأكل مال اليتيم ،والتويل يوم الزحف، " اجتنبوا السبع املوبقات ،قالوا :يا رسول اهلل ،وما وقذف احملصنات املؤمنات الغافالت " وملا قرره أهل العلم أنه يعترب إلقامة احلد بعد متام القذف بشروطه شرطان؛ أحدمها :مطالبة املقذوف؛ ألنه حق له ،فال يستوىف قبل طلبه ،كسائر حقوقه و الثاين :أن ال يأيت ببينة؛ لآلية املذكورة أعاله ،فيشرتط يف جلدهم عدم البينة ،وكذلك يشرتط عدم اإلقرار من املقذوف؛ ألنه يف معىن البينة .املغين 35/8قال شيخ اإلسالم ابن تيمية رمحه اهلل ":فإذا رمى احلر حمصنا بالزنا واللواط فعليه حد القذف وهو ثانون جلدة وإن رماه بغري ذلك عوقب تعزيرا ،وهذا احلد يستحقه املقذوف فال يستويف إال بطلبه باتفاق الفقهاء ،فإن عفا عنه سقط عند مجهور العلماء ؛ ألن املغلب فيه حق الدمي كالقصاص واألموال " جمموع الفتاوى 132/23 وتأسيسا ملا سبق ،ومن أجل من أجل ذلك كله ،قررت الدائرة يف احلق اخلاص ما يلي: الحكم: أوال :ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه ... /بقذف املدعي بقوله له يا . ...ثانيا :جلد املدعى عليه حدا ثانون ( )31جلدة دفعة واحدة .وهبذا حكمت الدائرة، واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم حاال ،وتسليمه ألطراف الدعوى ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ يوم غد ،وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه لسة ،وباهلل التوفيق. يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية ،وبذلك تكون اجللسة قد انتهت ،ورف عت اجل دعوى حدية ( ر دة ) تسبيب وحكم/ يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: دعوى حدية ( زنا محصن ) تسبيب وحكم/ يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: دعوى حدية ( سحر ) تسبيب وحكم/ يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: دعوى حدية ( غيلة ) تسبيب وحكم/ يتبع للتسبيب السابق: وألن ما أقدم عليه املدعى عليه من ...فيه غدر واستغالل لغفلة اجملين عليه وخداع له وهو من قتل الغيلة ألنه القتل على وجه يأمن فيه املقتول من غائلة القاتل أو على وجه احليلة واخلداع كما ورد يف قرار هيئة كبار العلماء املشار إليه أدناه ومذهب اإلمام مالك رمحه اهلل أن فيه القتل حدا وال يدخله عفو الورثة وهو اختيار شيخ اإلسالم ابن تيمية رمحه اهلل قال الفقيه املرداوي رمحه اهلل يف اإلنصاف ( :36/31واختار الشيخ تقي الدين رمحه اهلل أن العفو ال يصح يف قتل الغيلة لتعذر االحرتاز كالقتل مكابرة وذكر القاضي وجها يف قاتل األئمة يقتل حدا ألن فساده عام أعظم من احملاربة)ا.ه وقد صدر بذلك قرار هيئة كبار العلماء رقم 13وتارخيه 3185/3/33ه وقرار احملكمة العليا رقم (م )8/وتارخيه 3415/1/25ه وألن حد الغيلة مقدم على احلق اخلاص كما ورد يف قرار احملكمة العليا املذكور آنفا وألن ما قام به املدعى عليه فعل حمرم ،ومعاقب عليه صلبوا أ أو ت قط ع ين حياربو ن الله ور سوله وي أس ع أو ن يف أاأل أرض ف سادا أن ي قتلوا أ أو ي شرعا ،وهو من االعتداء على األنفس واألعراض قال اهلل تعاىل ج ل ذكره { :إمنا جزاء الذ ك هل أم خ أزي يف الدنأيا وهل أم يف أالخرة ع ذاب عظيم } وتأسيسا ملا سبق ،ومن أجل من أجل ذلك كله ،قررت الدائرة يف أيأديه أم وأ أر جل هم م أن خ الف أ أو ين ف أوا م ن أاأل أرض ذل احلق العام ما يلي: الحكم: أوال :ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه ... /بقتل اجملين عليه ... /على وجه يأمن فيه غائلة .ثانيا :قتل املدعى عليه حدا .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم حاال ،وتسليمه ألطراف الدعوى ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ يوم غد ،وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط لسة ،وباهلل التوفيق. ويكتسب احلكم الصفة القطعية ،وبذلك تكون اجللسة قد انتهت ،ورف عت اجل دعوى حدية ( سرقة ) تسبيب وحكم/ يتبع للتسبيب السابق: وألن ما أقدم عليه املدعى عليه من ارتكاب السرقة فعل حمرم ،ومعاقب عليه شرعا ،وقد ذم اهلل هذا الفعل الشنيع وجعل له عقوبة تناسبه فجعل حد السارق أن تقطع يده ٱلسارقة فٱقأطعواأ أيأدي ه ما جزاء مبا ك سبا ن كال م ن ٱلله وٱلله عزيز حكيم } وملا جاء عن النيب صلى اهلل عليه وسلم (تقطع اليد يف ربع دينار ٱلسار ق و بنص قوله ج ل ذكره :و فصاعدا) رواه البخاري (احلدود )6283/وملا جاء عن لعن النيب صلى اهلل عليه وسلم السارق ألنه عنصر فاسد يف اجملتمع إذا ترك سرى فساده وتع دى إىل غريه يف جسم األمة فقال -عليه الصالة والسالم " -لعن اهلل السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق احلبل فتقطع يده " البخاري (احلدود )6235/ومما يدل على أن هذا احلكم مؤكد أن امرأة خمزومية شريفة سرقت يف عهد النيب صلى اهلل عليه وسلم ،فأراد أسامة بن زيد أن يشفع فيها فغضب النيب صلى اهلل عليه وسلم وقال :أتشفع يف حد من حدود اهلل ، إمنا أهلك الذين من قبلكم كانوا إذا سرق فيهم الغين تركوه وإذا سرق فيهم الوضيع أقاموا عليه احلد وأمي اهلل لو أن فاطمة بنت حممد سرقت لقطعت يدها ) البخاري (أحاديث األنبياء )1236/وتأسيسا ملا سبق ،ومن أجل من أجل ذلك كله ،قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي: الحكم: أوال :ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه ... /ب . ...ثانيا . ... :وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم حاال ،وتسليمه ألطراف الدعوى ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ يوم غد ،وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية ،وبذلك تكون اجللسة قد انتهت، لسة ،وباهلل التوفيق. ورف عت اجل دعوى حدية ( لواط ) تسبيب وحكم/ يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: وقف الدعوى – عدم حضور المدعى عليه بعد األمر بالقبض تسبيب وحكم/ األسباب: ذمة هذه القضية ومل حيضر حىت هذه اجللسة ،وألن عدم حضور املتهم يف الدعاوى فبناء على ما سلف ،ولكون الدائرة أمرت بإيقاف املدعى عليه على مادة ( ) 83من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائيةاجلزائية يتعذر معه احلكم عليه حسب ما نصت عليه املادة ( ) 341من ذات النظام ،واستنادا لل ونصها " :إذا رصدت دعوى املدعي وبيناته يف ضبط الدعوى ،وتعذر احلكم يف الدعوى لغياب املتهم ،فيفهم املدعي بأن له مواصلة الدعوى وفقرهتا الثانية عند حضور املتهم " وخشية من بقاء املعاملة مدة طويلة يف احملكمة دون احلكم فيها ،من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة ( وقف نظر الدعوى ) ألسباب ال مبية أعاله ،وأمرت بإصدار صك احلكم حاال ،كما جرى إفهام املدعي العام بأن هذا احلكم ال مينع من إعادة رفع الدعوى وطلب مواصلتها بعد القبض على املدعى عليه وحضوره للمحكمة ،وكان ختام اجللسة الساعة 11 : 11صباحا، ترك الخصومة تسبيب وحكم/ األسباب: للمادة ( ) 82من نظام املرافعات الشرعية والئحته التنفيذية ،ولكون ترك اخلصومة يرتتب عليه إلغاء مجيع إجراءات اخلصومة مبا يف ذلك صحيفة واستنادا املادة ( )81من ذات النظام ،ولكون املعاملة يف النظام تبقى " قيد النظر " وقد انتهت بالتنازل برتك اخلصومة ،وهذا خمالف الدعوى ،وذلك منصوص للتعليمات منها تعميم وكيل وزارة العدل للشؤون القضائية رقم / 31ت 6737 /بتاريخ 3413 / 16 / 31ه واملتضمن " :إيضاح القضايا املنتهية باحملاكم " فقد أمرت الدائرة بإخراج صك يف الدعوى لكي تنهى يف النظام ،من أجل ذلك كله. الحكم: فقد قررت الدائرة إثبات تنازل املدعي برتك اخلصومة ،وال يعين ذلك التنازل عن احلق املدعى به ،وحىت ال خيفى جرى بيانه وإثباته ،وبذلك تكون هذه القضية الساعة 11 : 11صباحا،تام ها اجللسة وكان خ رفعت منتهية ،و إثبات تنازل تسبيب وحكم/ األسباب: واستنادا ملا جاء يف االستدعاء املقدم من املدعي واملدون أعاله ،ولكون املعاملة يف النظام تبقى " قيد النظر " وقد انتهت بالتنازل ،وهذا خمالف للتعليمات منها تعميم وكيل وزارة العدل للشؤون القضائية رقم / 31ت 6737 /بتاريخ 3413 / 16 / 31ه واملتضمن " :إيضاح القضايا املنتهية باحملاكم " فقد أمرت الدائرة بإخراج صك يف الدعوى لكي تنهى يف النظام ،من أجل ذلك كله. الحكم:  فقد قررت الدائرة إثبات تنازل املدعي عن هذه الدعوى ،وحىت ال خيفى جرى بيانه وإثباته ،وبذلك تكون هذه القضية منتهية ،وأمرت حبفظ املعاملة وبعثها لألرشيف الساعة 11 : 11صباحا،تام ها اجللسة وكان خ رفعت و عدم اختصاص تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم من الدعوى ،وحيث إن االختصاص من املسائل األولية اليت يتعني حبثها قبل الدخول يف موضوع الدعوى ،وحيث طلب املدعي يف دعواه العامة مبحافظة شرورة ليست خمتصة بتطبيق العقوبة الواردة يف نظام التحرش ،وفقا للوثيقة املنظمة تطبيق نظام التحرش على املدعى عليه ،ولكون احملكمة هليكلة احملاكم اجلزائية املوافق عليها بقرار اجمللس األعلى للقضاء رقم ( )17/38/2314وتاريخ 3417/16/33ه واملبلغة بتعميم معايل رئيس اجمللس األعلى للقضاء املكلف رقم /768ت بتاريخ 3417 / 13 / 14ه واملتضمنة " :عدم اختصاص الدوائر اجلزائية يف احملاكم العامة بنظر قضايا التعزير املنظم ،وأن املختص بنظرها هي دوائر التعزير املنظم يف احملاكم اجلزائية " واستنادا للمادة ( )314من نظام اإلجراءات اجلزائية واملادة ( )82من الالئحة التنفيذية لنظام اإلجراءات اجلزائية. الحكم: وجلميع ما سبق قررت الدائرة عدم اختصاص احملكمة بنظر هذه الدعوى ،وبذلك حكمت ،وأمرت ببعث كامل أوراق املعاملة للمحكمة اجلزائية مبنطقة الساعة 11 : 11صباحا، جنران ،وبذلك تكون الدعوى قد انتهت ،ورفعت اجللسة وكان ختامها درء الحد -إنكار -اإلدانة بالقرائن تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام حتقيقا وزعم [ أنه مكره /أن املحقق وعده باخلروج بعد اعرتافه ] ومل يقم البينة على ذلك ،وألنه ال عذر ملن أقر على نفسه طائعا خمتارا ،ومبا أنه مل يقتصر شرعا على كون البينة املعتربة هي اإلقرار القضائي ،أو الشاهدين ،إذ إن البينة املوصلة هي البينة الشرعية ،والبينة الشرعية هي ما قررها فقهاء األمة بأهنا ما يبني هبا األمر ،جاء يف فتح الباري " :والبينة ال تنحصر يف الشهادة بل بكل ما كشف احلق يسمى بينة " وملا جاء يف قرار احملكمة العليا رقم (/13م) بتاريخ 3443 / 13/ 33ه واملتضمن " :مع مراعاة األحكام املقررة شرعا فيما يتصل بأدلة اإلثبات املوجبة إلقامة احلد ،والنظر يف استحقاق املتهم للتعزير عند درء احلد أو عدم ثبوت موجبه يف القضايا اجلزائية؛ ال تقيد سلطة احملكمة يف إثبات اإلدانة بوسائل إثبات حمددة ،وإمنا تثبت اإلدانة بكل الوسائل اليت توجد لدى احملكمة االقتناع بارتكاب املتهم للجرمية وفقا لألدلة املقدمة إليها مبا يف ذلك القرائن املعتربة ،سواء أكانت اجلرمية منصوصا على حتديد عقوبتها نظاما أم ال ...إخل " وألن استط أعت أم » وجاء يف مصنف ابأن أيب شأيب ة ني ما أ ود عن الأ م أسلم احل د إنكار املدعى عليه وعدم ثبوت اإلدانة باإلقرار والشهادة يورث شبهة ،قال صلى اهلل عليه وسلم « :أاد رءوا أ إيل م أن أ أن أقي م ها بالشب هات " عليه فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه/ب ح احل دود بالشب هات ،أ خط ئ يف أ خع ي ،ع أن ع مر أنه قال " :أل أن أ أ يم الن م أن طريق إبأ راه ...............ب ( نوع اجلرمية احلدية ) ،ودرأت عنه احلد لشبهة رجوعه عن إقراره يف جملس احلكم ،من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي :أوال :درأ احلد عن املدعى عليه لعدم ثبوته بإقرار أو شهادة .ثانيا :سجن املدعى عليه ....حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية. وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد الساعة 11 : 11صباحا، منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها تسبيب وحكم /عدم إثبات اإلدانة – إنكار – ضعف األدلة والقرائن األسباب: الدعوى واإلجابة ،وإلنكار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،ومبا أنه ال جيوز إصدار أي عقوبة على املتهم ( املدعى عليه ) إال بعد إثبات فبناء على ما تقدم من احلقوق، نصه " :فإ ن أاأل أ ص ل براءة ذ مته م أن أ إدانته ،وهذا هو النظام املقرر يف هذه البالد ،إذ أ ن األصل براءة الذمة ،فال ترتفع إال بيقني قال العز بن عبدالسالم -رمحه اهلل -ما احل دود والت أعز يرات " ( قواعد األحكام ) 12 /2وألن وجود القرائن املقدمة من املدعي العام ،ال تعين لزوم إيقاع العقوبة ،وألن البينة إن مل تكن صاص و أ وبراءة ج سده م أن الأق نصه ":أما أن نعاقب من نشك يف ارتكابه اجلرمية فإن هذا ال جيوز ،فمعناه أننا يقينية أو غالبة للظن فإنه ال جيوز إيقاع عقوبة على متهم ،قال ابن عثيمني -رمحه اهلل – ما ض الظ ن إ أمث ﴾ ( شرح املمتع 248 / 34 اجتنبوا كثريا م ن الظ ن إ ن ب أع ين آمنوا أ حققنا شيئا ألمر حمتمل ،غري حمقق ،وهذا يكون حكما بالظن ،واهلل تعاىل يقول ﴿ :يا أي ها الذ ني أ أن خيأط ئ في عاق ب بريئا أ أو خيأط ئ في أع ف و ع أن م أذنب نصه " :فإذا د ار أاأل أم ر ب أ ) وألن اخلطأ يف العفو خري من اخلطأ يف العقوبة ،قال شيخ اإلسالم ابن تيمية -رمحه اهلل – ما الدائرة إدانة املدعى عليه ............... /مبا جاء يف دعوى املدعي العام، اخلطأيأن " ( جمموع الفتاوى ) 113/35 -وجلميع ما سبق مل يثبت لدى اخلطأ خأي ر أ كا ن ه ذا أ للمادة ( )1من نظام اإلجراءات اجلزائية ،من أجل ذلك كله. وحيث مل ميكن إثبات اإلدانة ،فال جيوز شرعا وال نظاما إصدار أي عقوبة جملرد التهمة ،استنادا الحكم: قررت الدائرة رد دعوى املدعي العام لعدم ثبوهتا ،وإخالء سبيل املدعى عليه من هذه الدعوى ،وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة الساعة 11 : 11صباحا، القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها مروري -إثبات إدانة -حق عام تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة ين } املدعى عليه .............. /ب مسؤولية عن احلادث بنسبة ( ، %) 11وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { وال ت أعت دوا إ ن الله ال حي ب الأ م أعتد وملا روي عن أيب هريرة -رضي اهلل عنه -قال :قال رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم " -كل املسلم على املسلم حرام دمه وماله وعرضه " واستنادا لنظام املرور ........................... الحكم: من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ملدة ............حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية وفقا للمادة ( )62من نظام املرور. ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ....ري ( ) 1111ال وفقا للمادة ( )62من ذات النظام .ثالثا :أفهمت املدعى عليه بأن عليه كفارة قتل اخلطأ وهي :عتق رقبة مؤمنة ،فإن مل جيد فصيام شهرين متتابعني وبأن له الرجوع على عاقلته فيما يتعلق بالدية إن صدقته ،وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب الساعة 11 : 11صباحا، احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها مخدرات – تعاطي ( سعودي ) تسبيب وحكم/ يتبع للتسبيب السابق: هل كة } ،وملا روى احلاكم يف مستدركه عن أيب سعيد اخلدري رضي اهلل عنه قال :قال رسول اهلل -صلى وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال تأل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أ اهلل عليه وسلم " -ال ضرر وال ضرار من ضار ضاره اهلل ومن شاق شاق اهلل عليه " وقد أنكر املدعى عليه بعدم تسرته على مصدر املخدرات وهذا الدفع غري مقبول ،ألن غالب األحوال أال تشرتى املخدرات إال من شخص معروف لدى املتعاطي ،ومبا أن تعاطي هذه املواد تؤدي إىل مضار ومفاسد كثرية فهي تفسد العقل وتفتك بالبدن ،وتصيب متعاطيها بالتبلد وعدم الغرية ،وتصده عن ذكر اهلل وعن الصالة ومتنعه من أداء الواجبات الشرعية ،ويف ذلك اعتداء على الضرورات اخلمس :الدين ،والنفس ،والعرض ،واملال ،والعقل إىل غري ذلك من املفاسد واملضار ،وألن التعزير نصه ... " :والتعزير باملال سائغ إتالفا وأخذا وهو جار على أصل أمحد ألنه مل خيتلف أصحابه أن العقوبات يف األموال غري منسوخة باملال جائز؛ قال شيخ اإلسالم ابن تيمية -رمحه اهلل -ما كلها " ...وبناء على املبدأ القضائي رقم /41م وتاريخ 3443/6/24ه الصادر من مقام احملكمة العليا واملتضمن " :أن على احملاكم -يف سياق عقوبة اجللد التعزيرية -االكتفاء بالسجن أو الغرامة أو هبما معا " واستنادا للمادة ( )234من نظام اإلجراءات اجلزائية الفقرة الثانية وتأسيسا ملا سبق ،قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي: الحكم: الدائرة إدانة املدعى عليه .... /ب . ...ثانيا :سجن املدعى عليه ملدة ستة ( )6أشهر ،حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية وفقا للمادة ( )43من نظام أوال :ثبت لدى مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثالثا :إيقاف تنفيذ السجن من املدة املذكورة يف الفقرة ثانيا من احلكم مدة ...استصالحا حلال املدعى عليه .رابعا :إلزام املدعى عليه بدفع غرامة مالية قدرها مخسمائة ري ( ) 511ال ،تعزيرا لقاء التعاطي يف السابق والتسرت على مصدر املخدرات .خامسا :منع املدعى عليه من السفر خارج اململكة ملدة سنتني ،تبدأ من تاريخ السجن ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم حاال ،وتسليمه ألطراف الدعوى ،وجرى انتهاء تنفيذ عقوبة إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ يوم غد ،وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد لسة ،وباهلل التوفيق. منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية ،وبذلك تكون اجللسة قد انتهت ،ورف عت اجل مخدرات – تعاطي ( أجنبي ) تسبيب وحكم/ يتبع للتسبيب السابق: هل كة } ،وملا روى احلاكم يف مستدركه عن أيب سعيد اخلدري رضي اهلل عنه قال :قال رسول اهلل -صلى وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال تأل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أ اهلل عليه وسلم " -ال ضرر وال ضرار من ضار ضاره اهلل ومن شاق شاق اهلل عليه " وقد أنكر املدعى عليه بعدم تسرته على مصدر املخدرات وهذا الدفع غري مقبول ،ألن غالب األحوال أال تشرتى املخدرات إال من شخص معروف لدى املتعاطي ،ومبا أن تعاطي هذه املواد تؤدي إىل مضار ومفاسد كثرية فهي تفسد العقل وتفتك بالبدن ،وتصيب متعاطيها بالتبلد وعدم الغرية ،وتصده عن ذكر اهلل وعن الصالة ومتنعه من أداء الواجبات الشرعية ،ويف ذلك اعتداء على الضرورات اخلمس :الدين ،والنفس ،والعرض ،واملال ،والعقل إىل غري ذلك من املفاسد واملضار ،وألن التعزير نصه ... " :والتعزير باملال سائغ إتالفا وأخذا وهو جار على أصل أمحد ألنه مل خيتلف أصحابه أن العقوبات يف األموال غري منسوخة باملال جائز؛ قال شيخ اإلسالم ابن تيمية -رمحه اهلل -ما كلها " ...وبناء على املبدأ القضائي رقم /41م وتاريخ 3443/6/24ه الصادر من مقام احملكمة العليا واملتضمن " :أن على احملاكم -يف سياق عقوبة اجللد التعزيرية -االكتفاء بالسجن أو الغرامة أو هبما معا " واستنادا للمادة ( )234من نظام اإلجراءات اجلزائية الفقرة الثانية وتأسيسا ملا سبق ،قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي: الحكم: الدائرة إدانة املدعى عليه .... /ب . ...ثانيا :سجن املدعى عليه ملدة ستة ( )6أشهر ،حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية وفقا للمادة ( )43من نظام أوال :ثبت لدى مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثالثا :إيقاف تنفيذ السجن من املدة املذكورة يف الفقرة ثانيا من احلكم مدة ...استصالحا حلال املدعى عليه .رابعا :إلزام املدعى عليه بدفع غرامة مالية قدرها مخسمائة ري ( ) 511ال ،تعزيرا لقاء التعاطي يف السابق والتسرت على مصدر املخدرات .خامسا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم حاال ،وتسليمه ألطراف الدعوى ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ يوم غد، لسة، وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية ،وبذلك تكون اجللسة قد انتهت ،ورف عت اجل وباهلل التوفيق. مخدرات -حيازة مجردة ( سعودي ) تسبيب وحكم/ يتبع للتسبيب السابق: هل كة } ،وملا روى احلاكم يف مستدركه عن أيب سعيد اخلدري رضي اهلل عنه قال :قال رسول اهلل -صلى وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال تأل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أ اهلل عليه وسلم " -ال ضرر وال ضرار من ضار ضاره اهلل ومن شاق شاق اهلل عليه " وقد أنكر املدعى عليه بعدم تسرته على مصدر املخدرات وهذا الدفع غري مقبول ،ألن غالب األحوال أال حتاز املخدرات إال من شخص معروف لدى من وجدت حبوزته ،ومبا أن حيازة هذه املواد تؤدي إىل مضار ومفاسد كثرية ،واستنادا للمادة ( )234من نظام اإلجراءات اجلزائية الفقرة الثانية وتأسيسا ملا سبق ،قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي: الحكم: الدائرة إدانة املدعى عليه .... /ب . ...ثانيا :سجن املدعى عليه ملدة سنتني ( )2حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية ،وإلزامه بدفع غرامة مالية قدرها ثالثة أوال :ثبت لدى آالف ري ( ) 1111ال وفقا للمادة ( )18من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثالثا :إيقاف تنفيذ السجن من املدة املذكورة يف الفقرة ثانيا من احلكم مدة ...استصالحا السجن ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وهبذا حكمت الدائرة، حلال املدعى عليه .رابعا :منع املدعى عليه من السفر خارج اململكة ملدة سنتني ،تبدأ من تاريخ انتهاء تنفيذ عقوبة واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم حاال ،وتسليمه ألطراف الدعوى ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ يوم غد ،وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية، لسة ،وباهلل التوفيق. وبذلك تكون اجللسة قد انتهت ،ورف عت اجل مخدرات – حيازة مجردة ( أجنبي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبه كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........ألن غالب األحوال أال تشرتى املخدرات إال من شخص معروف لدى املتعاطي ،وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا، ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،وملا روى احلاكم يف مستدركه عن أيب سعيد اخلدري رضي اهلل عنه قال :قال رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم " -ال ضرر وال ضرار من ضار ضاره اهلل ومن شاق شاق اهلل عليه " ،ومبا أن تعاطي هذه املواد تؤدي إىل مضار ومفاسد كثرية فهي تفسد العقل وتفتك بالبدن ،وتصيب متعاطيها بالتبلد وعدم الغرية ،وتصده عن ذكر اهلل وعن الصالة ومتنعه من أداء الواجبات الشرعية ،ويف ذلك اعتداء على الضرورات اخلمس :الدين ،والنفس ،والعرض ،واملال ،والعقل إىل غري ذلك من املفاسد واملضار ،ومبا أن املدعى عليه أجنيب فال حيسن طول سجنه خصوصا وأن مرده لإلبعاد ،من أجل ذلك كله. الحكم: الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ملدة 5 - 2 ( ...سنوات مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية قررت وفقا للمادة ( )18من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ....من ري ( ) 1111ال -إىل ري ( ) 110111ال ) وفقا للمادة ( )13من ذات النظام .رابعا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض الساعة 11 : 11صباحا، ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها مخدرات – حيازة بقصد التعاطي ( سعودي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبه كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،وأنكر تسرته على املصدر ،وهذا اإلنكار ال عربة له ،ألن غالب األحوال أال تشرتى املخدرات إال من شخص معروف لدى املتعاطي ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال تأل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،وملا روى احلاكم يف مستدركه عن أيب سعيد اخلدري رضي اهلل عنه قال :قال رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم " -ال ضرر وال ضرار من ضار ضاره اهلل ومن شاق شاق اهلل عليه " ،ومبا أن حيازة هذه املواد تؤدي إىل مضار ومفاسد كثرية ،فهي تفسد العقل وتفتك بالبدن ،ولكثرة سوابق املدعى عليه يف املخدرات ،ومل يرتدع رغب األحكام الصادرة حبقه ،األمر الذي يوجب التشديد عليه يف العقوبة وعدم التخفيف من أجل ذلك كله. الحكم: الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه 6 ( ....أشهر -سنتني سنة مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة )61حيتسب منها ما أمضاه على ذمة قررت هذه القضية وفقا للمادة ( )43من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثانيا :منع املدعى عليه من السفر خارج اململكة ملدة سنتني ،تبدأ من تاريخ انتهاء تنفيذ عقوبة السجن ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد الساعة 11 : 11صباحا، انتهت وكان ختامها مخدرات – حيازة بقصد التعاطي ( أجنبي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبه كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........ألن غالب األحوال أال تشرتى املخدرات إال من شخص معروف لدى املتعاطي ،وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا، ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،وملا روى احلاكم يف مستدركه عن أيب سعيد اخلدري رضي اهلل عنه قال :قال رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم " -ال ضرر وال ضرار من ضار ضاره اهلل ومن شاق شاق اهلل عليه " ،ومبا أن تعاطي هذه املواد تؤدي إىل مضار ومفاسد كثرية فهي تفسد العقل وتفتك بالبدن ،وتصيب متعاطيها بالتبلد وعدم الغرية ،وتصده عن ذكر اهلل وعن الصالة ومتنعه من أداء الواجبات الشرعية ،ويف ذلك اعتداء على الضرورات اخلمس :الدين ،والنفس ،والعرض ،واملال ،والعقل إىل غري ذلك من املفاسد واملضار ،ومبا أن املدعى عليه أجنيب فال حيسن طول سجنه خصوصا وأن مرده لإلبعاد ،من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه 6 ( ....أشهر -سنتني سنة مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة )61حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية وفقا للمادة ( )43من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثانيا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم، وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن الساعة 11 : 11صباحا، حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها مخدرات – الشروع في الترويج بقصد االتجار ( سعودي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه/ ..............ب ، ...........ألن غالب األحوال أال تشرتى املخدرات إال من شخص معروف لدى املتعاطي ،وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال هل كة } ،وملا روى احلاكم يف مستدركه عن أيب سعيد اخلدري رضي اهلل عنه قال :قال رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم – " ال ضرر وال ضرار من ضار ضاره ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أ اهلل ومن شاق شاق اهلل عليه " ،ومبا أن الشروع يف هذه اجلرمية كان بقصد االجتار والرتويج وهو من األفعال اجلرمية اليت نص عليها نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية يف مادته ( )1فينطبق عليه نص املادة ( )58يف فقرهتا األوىل والثالثة ،ومبا أن الشروع يف ترويج هذه املواد تؤدي إىل مضار ومفاسد كثرية يف الدين واجملتمع ،فهي تفسد العقل وتفتك بالبدن، وتصيب متعاطيها بالتبلد وعدم الغرية ،وتصده عن ذكر اهلل وعن الصالة ومتنعه من أداء الواجبات الشرعية ،ويف ذلك اعتداء على الضرورات اخلمس :الدين ،والنفس ،والعرض ،واملال، والعقل إىل غري ذلك من املفاسد واملضار ( ،ظروف خمففة /ظروف مشددة ) الحكم: من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ملدة ( ال تزيد على عشر سنوات مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية وفقا للمادة ( )58من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ....ال تزيد على مخسني ألف ري ( ) 510111ال ) وفقا للمادة ( )58من ذات النظام .رابعا: السجن ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وبذلك وهبذا حكمت منع املدعى عليه من السفر خارج اململكة ملدة ( ال تقل عن سنتني – مماثلة ملدة السجن ، ) .......تبدأ من تاريخ انتهاء تنفيذ عقوبة الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة الساعة 11 : 11صباحا، القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها مخدرات – الشروع في الترويج بقصد االتجار ( أجنبي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ........... هل كة } ،وملا روى احلاكم يف مستدركه عن أيب سعيد اخلدري رضي اهلل عنه قال :قال رسول اهلل -صلى ،وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال تأل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أ اهلل عليه وسلم – " ال ضرر وال ضرار من ضار ضاره اهلل ومن شاق شاق اهلل عليه " ،ومبا أن الشروع يف هذه اجلرمية كان بقصد االجتار والرتويج وهو من األفعال اجلرمية اليت نص عليها نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية يف مادته ( )1فينطبق عليه نص املادة ( ) 58يف فقرهتا األوىل والثالثة ،ومبا أن الشروع يف ترويج هذه املواد تؤدي إىل مضار ومفاسد كثرية يف الدين واجملتمع، فهي تفسد العقل وتفتك بالبدن ،وتصيب متعاطيها بالتبلد وعدم الغرية ،وتصده عن ذكر اهلل وعن الصالة ومتنعه من أداء الواجبات الشرعية ،ويف ذلك اعتداء على الضرورات اخلمس :الدين، والنفس ،والعرض ،واملال ،والعقل إىل غري ذلك من املفاسد واملضار ،ومبا أن املدعى عليه أجنيب فال حيسن طول سجنه خصوصا وأن مرده لإلبعاد. الحكم: من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ملدة ( ال تزيد على عشر سنوات مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية وفقا للمادة ( )58من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ....ال تزيد على مخسني ألف ري ( 510111 ) ال ) وفقا للمادة ( )58من ذات النظام .رابعا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه، وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا الساعة 11 مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها 11 :صباحا، مخدرات – ترويج بقصد االتجار ( سعودي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،وملا روى احلاكم يف مستدركه عن أيب سعيد اخلدري رضي اهلل عنه قال :قال رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم " -ال ضرر وال ضرار من ضار ضاره اهلل ومن شاق شاق اهلل عليه " ،ومبا أن فعل املدعى عليه كان بقصد االجتار والرتويج وهو من األفعال اجلرمية اليت نص عليها نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية يف مادته ( ، )1ومبا أن ترويج هذه املواد واالجتار هبا، تؤدي إىل مضار ومفاسد كثرية يف الدين واجملتمع ،فهي تفسد العقل وتفتك بالبدن ،وتصيب متعاطيها بالتبلد وعدم الغرية ،وتصده عن ذكر اهلل وعن الصالة ومتنعه من أداء الواجبات الشرعية ،ويف ذلك اعتداء على الضرورات اخلمس :الدين ،والنفس ،والعرض ،واملال ،والعقل إىل غري ذلك من املفاسد واملضار ( ،ظروف خمففة /ظروف مشددة ) الحكم: وجلميع من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ( 35 -5سنة مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية وفقا للمادة 13من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ....من ري ( ) 3111ال -إىل ري ( ) 510111ال ) وفقا للمادة ()13 السجن ،وال يسمح له بالسفر أثناء من ذات النظام .رابعا :منع املدعى عليه من السفر خارج اململكة ملدة ( ال تقل عن سنتني – مماثلة ملدة السجن ، ) .......تبدأ من تاريخ انتهاء تنفيذ عقوبة مدة املنع ،إال بإذن من وزير الداخلية ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .خامسا :مصادرة ( السيارة ...أو اهلاتف أو ) ...املستخدمة يف اجلرمية وفقا للمادة ( )51من ذات النظام ،وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم، خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي الساعة 11 : 11صباحا، اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها مخدرات – ترويج بقصد االتجار ( أجنبي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،وملا روى احلاكم يف مستدركه عن أيب سعيد اخلدري رضي اهلل عنه قال :قال رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم " -ال ضرر وال ضرار من ضار ضاره اهلل ومن شاق شاق اهلل عليه " ،ومبا أن فعل املدعى عليه كان بقصد االجتار والرتويج وهو من األفعال اجلرمية اليت نص عليها نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية يف مادته ( ، )1ومبا أن ترويج هذه املواد واالجتار هبا ،تؤدي إىل مضار ومفاسد كثرية يف الدين واجملتمع ،فهي تفسد العقل وتفتك بالبدن ،وتصيب متعاطيها بالتبلد وعدم الغرية ،وتصده عن ذكر اهلل وعن الصالة ومتنعه من أداء الواجبات الشرعية ،ويف ذلك اعتداء على الضرورات اخلمس :الدين ،والنفس ،والعرض ،واملال ،والعقل إىل غري ذلك من املفاسد واملضار ،ومبا أن املدعى عليه أجنيب فال حيسن طول سجنه خصوصا وأن مرده لإلبعاد. الحكم: وجلميع من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ( 35 -5سنة مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية وفقا للمادة 13من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ....من ري ( ) 3111ال -إىل ري ( ) 510111ال ) وفقا للمادة ( )13من ذات النظام .رابعا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .خامسا :مصادرة ( السيارة ...أو اهلاتف أو ) ...املستخدمة يف اجلرمية وفقا للمادة ( )51من ذات النظام ،وبذلك حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط الساعة 11 : 11صباحا، ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها حشيش -تعاطي ( سعودي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبه كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة صلى الله علأيه املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،ولقوله - س كر ف ه و حرام " ،وملا روى اإلمام أمحد -رمحه اهلل -يف مسنده ،عن أم سلمة -رضي اهلل عنها -قالت " :هنى رسول اهلل -صلى و سل م ، -أنه ق ال ..." :وك ل شراب أ أ اهلل عليه وسلم -عن كل مسكر ومفرت " ،قال الزركشي -رمحه اهلل " : -قال العلماء :املفرت كل ما يورث الفتور ،واخلدر يف األطراف ،وهذا احلديث أدل دليل على حترمي احلشيشة خبصوصها ،فإهنا إن مل تكن مسكرة كانت مفرتة خمدرة ،ولذلك يكثر النوم من متعاطيها ،وتثقل الرأس بواسطة تبخريها للدماغ " ( ص - 338زهرة العريش يف حترمي احلشيش ) قال شيخ اإلسالم ابن تيمية – رمحه اهلل " : -احلشيشة املسكرة جيب فيها احلد " ( - 438/1الفتاوى ) ومبا أن تعاطي احلشيش من األفعال اجلرمية اليت نص عليها نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية يف مادته الثالثة ،فينطبق عليه ما جاء يف املادة ( )56من ذات النظام. الحكم: من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :إقامة حد شرب املسكر على املدعى عليه لقاء تعاطيه احلشيش املخدر .ثانيا :منع املدعى عليه من السفر السجن ،وال يسمح له بالسفر أثناء مدة املنع ،إال بإذن خارج اململكة ملدة ( ال تقل عن سنتني – مماثلة ملدة السجن ، ) .......تبدأ من تاريخ انتهاء تنفيذ عقوبة من وزير الداخلية ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة الساعة 11 : 11صباحا، القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها حشيش -تعاطي ( أجنبي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،قال الزركشي -رمحه اهلل ": -أهنا حرام -أي احلشيشة -وقد تظاهرت األدلة الشرعية والعقلية على ذلك أما الكتاب والسنة ،فالنصوص الدالة على حترمي املسكر تناولتها ،ويف صحيح مسلم " : كل مسكر مخر ،وكل مخر حرام " (ص 357زهرة العريش يف حترمي احلشيش ) قال شيخ اإلسالم ابن تيمية -رمحه اهلل " : -واجلمهور على أن قليل احلشيشة وكثريها حرام بل الصواب أن آكلها حيد وأهنا جنسة " ( ص - 62خمتصر الفتاوى املصرية ) ومبا أن تعاطي احلشيش من األفعال اجلرمية اليت نص عليها نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية يف مادته الثالثة ،فينطبق عليه ما جاء يف املادة ( )56من ذات النظام. الحكم: من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :إقامة حد شرب املسكر على املدعى عليه لقاء تعاطيه احلشيش املخدر .ثانيا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وهبذا حكمت الدائرة ،وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية الساعة 11 : 11صباحا، وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها حشيش -حيازة مجردة +حيازة تعاطي ( سعودي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه، لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال نصه " :حيرم بيع احلشيشة وشراؤها واستعماهلا أكال وشربا ومضغا؛ ملا فيها من اإلسكار ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،جاء يف فتاوى اللجنة الدائمة ما واملضار واملفاسد العظيمة ،وقد ورد النهي عن املسكر ،ففي صحيح مسلم وسنن أيب داود عن ابن عمر -رضي اهلل عنهما -قال :قال رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم « :-كل مسكر مخر ،وكل مخر حرام » ...وال جيوز األكل من ثنها " ( - 313 /22الفتاوى ) [ ومبا أن حيازة احلشيش حيازة جمردة من غري قصد /ومبا أن حيازة احلشيش بقصد التعاطي واالستعمال الشخصي ] من األفعال اجلرمية اليت نص عليها نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية يف مادته الثالثة ،فينطبق عليه ما جاء يف املادة ( )56من ذات النظام الحكم: حيازة مجردة من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ملدة ( 5 - 2سنوات مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61 حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية وفقا للمادة ( )18من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها .... ( من ري ( ) 1111ال -إىل ري ( ) 110111ال ) وفقا للمادة ( )18من ذات النظام .رابعا :منع املدعى عليه من السفر خارج اململكة ملدة ( ال تقل السجن ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وبذلك وهبذا حكمت عن سنتني – مماثلة ملدة السجن ، ) .......تبدأ من تاريخ انتهاء تنفيذ عقوبة الدائرة ،وأمرت بإصدار صك احلكم هذا اليوم ،وجرى تسليم املدعي العام واملدعى عليه نسخة من احلكم يف هذه اجللسة وجرى إفهامهما بأن هلما االعرتاض على احلكم خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من يوم غد وتنتهي يوم 3443 / 11 / 11 ......ه وإذا مضت مدة املادة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وذلك حسب املا دة ( )381و الساعة 11 : 11املادة ( )343من الئحة النظام وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها املادة ( )318و ( )384من نظام اإلجراءات اجلزائية و صباحا، حيازة تعاطي من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ملدة ......حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية .ثانيا :منع املدعى عليه السجن ،وفقا للمادة ( )56من ذات من السفر خارج اململكة ملدة ( ال تقل عن سنتني – مماثلة ملدة السجن ، ) .......تبدأ من تاريخ انتهاء تنفيذ عقوبة النظام .وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون الساعة 11 : 11صباحا، اجللسة قد انتهت وكان ختامها حشيش -حيازة مجردة +حيازة تعاطي ( أجنبي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه، لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال س كر ف ه و حرام " ،وملا روى اإلمام أمحد -رمحه اهلل -يف صلى الله علأيه و سل م ، -أنه ق ال ..." :وك ل شراب أ أ هل كة } ،ولقوله - ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أ مسنده ،عن أم سلمة -رضي اهلل عنها -قالت " :هنى رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم -عن كل مسكر ومفرت " ،قال الزركشي -رمحه اهلل " : - قال العلماء :املفرت كل ما يورث الفتور ،واخلدر يف األطراف ،وهذا احلديث أدل دليل على حترمي احلشيشة خبصوصها ،فإهنا إن مل تكن مسكرة كانت مفرتة خمدرة ،ولذلك يكثر النوم من متعاطيها ،وتثقل الرأس بواسطة تبخريها للدماغ " ( ص - 338زهرة العريش يف حترمي احلشيش ) [ ومبا أن حيازة احلشيش حيازة جمردة من غري قصد /ومبا أن حيازة احلشيش بقصد التعاطي واالستعمال الشخصي ] من األفعال اجلرمية اليت نص عليها نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية يف مادته الثالثة ،فينطبق عليه ما جاء يف املادة ( )56من ذات النظام. الحكم: حيازة مجردة من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ملدة ( 5 - 2سنوات مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية وفقا للمادة ( )18من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( .... من ري ( ) 1111ال -إىل ري ( ) 110111ال ) وفقا للمادة ( )13من ذات النظام .رابعا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل الساعة يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها 11 : 11صباحا، حيازة تعاطي من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ملدة ......حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية .ثانيا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون الساعة 11 : 11صباحا،اجللسة قد انتهت وكان ختامها حشيش -ترويج ( سعودي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه/ هل كة } ،قال الزركشي -رمحه اهلل ": -أهنا حرام -أي ..............ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال تأل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أ احلشيشة -وقد تظاهرت األدلة الشرعية والعقلية على ذلك أما الكتاب والسنة ،فالنصوص الدالة على حترمي املسكر تناولتها ،ويف صحيح مسلم " :كل مسكر مخر ،وكل مخر حرام " (ص 357زهرة العريش يف حترمي احلشيش ) قال شيخ اإلسالم ابن تيمية -رمحه اهلل " : -واجلمهور على أن قليل احلشيشة وكثريها حرام بل الصواب أن آكلها حيد وأهنا جنسة " ( ص - 62خمتصر الفتاوى املصرية ) ومبا أن فعل املدعى عليه كان بقصد االجتار والرتويج وهو من األفعال اجلرمية اليت نص عليها نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية يف مادته الثالثة ،فينطبق عليه ما جاء يف املادة ( )56من ذات النظام. الحكم: من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ( 35 -5سنة مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية وفقا للمادة 13من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ....من ري ( ) 3111ال -إىل ري ( ) 510111ال ) وفقا للمادة ( )13من ذات السجن ،وال يسمح له بالسفر أثناء مدة النظام .رابعا :منع املدعى عليه من السفر خارج اململكة ملدة ( ال تقل عن سنتني – مماثلة ملدة السجن ، ) .......تبدأ من تاريخ انتهاء تنفيذ عقوبة املنع ،إال بإذن من وزير الداخلية ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .خامسا :مصادرة ( السيارة ...أو اهلاتف أو ) ...املستخدمة يف اجلرمية وفقا للمادة ( )51من ذات النظام ،وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه الساعة 11 : 11صباحا، يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها حشيش -ترويج ( أجنبي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،جاء يف فتاوى اللجنة نصه " :حيرم بيع احلشيشة وشراؤها واستعماهلا أكال وشربا ومضغا؛ ملا فيها من اإلسكار واملضار واملفاسد العظيمة ،وقد ورد النهي عن املسكر ،ففي صحيح الدائمة ما مسلم وسنن أيب داود عن ابن عمر -رضي اهلل عنهما -قال :قال رسول اهلل -صلى اهلل عليه وسلم « :-كل مسكر مخر ،وكل مخر حرام » ،وعن ابن عباس -رضي اهلل عنهما -عن النيب -صلى اهلل عليه وسلم -أنه قال « :كل مسكر حرام » وال جيوز األكل من ثنها " ( - 313 /22الفتاوى ) قال شيخ اإلسالم ابن تيمية -رمحه اهلل " : -واجلمهور على أن قليل احلشيشة وكثريها حرام بل الصواب أن آكلها حيد وأهنا جنسة " ( ص - 62خمتصر الفتاوى املصرية ) ومبا أن فعل املدعى عليه كان بقصد االجتار والرتويج وهو من األفعال اجلرمية اليت نص عليها نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية يف مادته الثالثة ،فينطبق عليه ما جاء يف املادة ( )56من ذات النظام. الحكم: وجلميع من أجل ذلك قررت الدائرة للحق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ( 35 -5سنة مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية وفقا للمادة 13من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ....من ري ( ) 3111ال -إىل ري ( ) 510111ال ) وفقا للمادة ( )13من ذات النظام .رابعا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،وفقا للمادة ( )56من ذات النظام .خامسا :مصادرة ( السيارة ...أو اهلاتف أو ) ...املستخدمة يف اجلرمية وفقا للمادة ( )51من ذات النظام ،وبذلك وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم الساعة 11 : 11صباحا، أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها قات -تعاطي ( سعودي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،قال الشيخ حممد بن إبراهيم – رمحه اهلل " : -املتعني فيها -أي القات -املنع من تعاطي زراعتها ،وتوريدها ،واستعماهلا ،ملا اشتملت عليه من املفاسد واملضار يف العقول ،واألديان ،واألبدان ،وملا فيها من إضاعة املال ،وافتتان الناس هبا ،وملا اشتملت عليه من الصد عن ذكر اهلل ،وعن الصالة ،فهي شر ووسيلة لعدة شرور ،والوسائل هلا أحكام الغايات ،وقد ثبت ضررها، وتفتريها ،وختديرها ،بل وإسكارها ،وال التفات لقول من نفى ذلك ،فإن املثبت مقدم على النايف ،فهاتان قاعدتان من قواعد الشريعة األصولية ،تؤيدان القول بتحرميها " ومبا أن املدعى عليه قام بتعاطي القات وهذا الفعل جمرم استنادا للمادة الرابعة من قرار جملس الوزراء رقم 33يف 3174ه ،واستنادا لألمر السامي الكرمي رقم 58611يف / 18 3412/ 32ه واملبلغ للمحاكم بتعميم وزير العدل رقم / 31ت 4455 /بتاريخ 3411 / 13 / 36ه ونص احلاجة منه ... " :يراعى عند تطبيق العقوبة على مرتكيب جرائم القات هتريبا وتروجيا أو استعماال املادة ( )61من النظام ذاته كإجراء مؤقت ...إخل" . الحكم: وقررت الدائرة يف احلق العام تعزير املدعى عليه باليت :أوال ( .... :سجن ال يتجاوز سنتني +مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة . ) 61وفقا للمادة ( )4من قرار جملس الوزراء املشار إليه أعاله .ثانيا :عقوبة مرسلة عائدة الجتهاد القاضي (سجن – غرامة ...إخل ) وفقا للمادة ( )4من ذات القرار .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف الساعة 11 : 11صباحا، تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها قات -تعاطي ( أجنبي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،قال الشيخ حممد بن إبراهيم – رمحه اهلل " : -املتعني فيها -أي القات -املنع من تعاطي زراعتها ،وتوريدها ،واستعماهلا ،ملا اشتملت عليه من املفاسد واملضار يف العقول ،واألديان ،واألبدان ،وملا فيها من إضاعة املال ،وافتتان الناس هبا ،وملا اشتملت عليه من الصد عن ذكر اهلل ،وعن الصالة ،فهي شر ووسيلة لعدة شرور ،والوسائل هلا أحكام الغايات ،وقد ثبت ضررها، وتفتريها ،وختديرها ،بل وإسكارها ،وال التفات لقول من نفى ذلك ،فإن املثبت مقدم على النايف ،فهاتان قاعدتان من قواعد الشريعة األصولية ،تؤيدان القول بتحرميها " ومبا أن تعاطي املخدرات واملؤثرات العقلية واملفرتات من قبيل الذنوب واملعاصي اليت مرد العقوبة فيها إىل النظر القضائي وفقا ملا نص عليه التعميم /32/53ت بتاريخ 14 / 23 3411/ه املشار فيه إىل كتاب مساحة رئيس جملس القضاء األعلى ذي الرقم 3/2238بتاريخ 3188/32/22ه الحكم: وقررت الدائرة يف احلق العام تعزير املدعى عليه باليت :أوال ( .... :سجن ال يتجاوز سنتني +مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة . ) 61وفقا للمادة ( )4من قرار جملس الوزراء املشار إليه أعاله .ثانيا :عقوبة مرسلة عائدة الجتهاد القاضي ( سجن – غرامة ...إخل ) وفقا للمادة ( )4من ذات القرار .ثالثا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،وفقا للمادة ( )4من ذات القرار .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه الساعة 11 : 11صباحا، خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها قات -حيازة ( سعودي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،وملا جاء يف قرار املشاركني يف ( املؤمتر اإلسالمي العاملي ملكافحة املسكرات واملخدرات ) املنعقد يف اجلامعة اإلسالمية باملدينة املنورة ( الفرتة من 3412/5/11 -27ه ) بشأن القات ،فجاء يف الوصية التاسعة عشرة" :يقرر املؤمتر بعد استعراض ما قدم إليه من حبوث حول أضرار القات الصحية ،والنفسية ،واخللقية ،واالجتماعية ،واالقتصادية ،أنه من املخدرات احملرمة شرعا، ولذلك فإنه يوصي الدول اإلسالمية بتطبيق العقوبة اإلسالمية الشرعية الرادعة على من يزرع أو يروج أو يتناول هذا النبات اخلبيث " ...ومبا أن املدعى عليه حاز كمية من نبات القات بقصد التعاطي وهذا الفعل جمرم استنادا للمادة الرابعة من قرار جملس الوزراء رقم 33يف 3174ه ،واستنادا لألمر السامي الكرمي رقم 58611يف 32 / 18 3412/ه واملبلغ للمحاكم بتعميم وزير العدل رقم / 31ت 4455 /بتاريخ 3411 / 13 / 36ه ونص احلاجة منه ... " :يراعى عند تطبيق العقوبة على مرتكيب جرائم القات هتريبا وتروجيا أو استعماال املادة ( )61من النظام ذاته كإجراء مؤقت ...إخل" . الحكم: وقررت الدائرة يف احلق ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ( .... ...سجن ال يتجاوز سنتني +مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة . ) 61وفقا للمادة ( )4من قرار جملس الوزراء املشار إليه أعاله .ثانيا :عقوبة مرسلة عائدة الجتهاد القاضي ( سجن – غرامة ...إخل ) وفقا للمادة ( )4من ذات القرار .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد لساعة 11 : 11صباحا،منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها ا قات -حيازة ( أجنبي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،وملا جاء يف قرار املشاركني يف ( املؤمتر اإلسالمي العاملي ملكافحة املسكرات واملخدرات ) املنعقد يف اجلامعة اإلسالمية باملدينة املنورة ( الفرتة من 3412/5/11 -27ه ) بشأن القات ،فجاء يف الوصية التاسعة عشرة" :يقرر املؤمتر بعد استعراض ما قدم إليه من حبوث حول أضرار القات الصحية ،والنفسية ،واخللقية ،واالجتماعية ،واالقتصادية ،أنه من املخدرات احملرمة شرعا، ولذلك فإنه يوصي الدول اإلسالمية بتطبيق العقوبة اإلسالمية الشرعية الرادعة على من يزرع أو يروج أو يتناول هذا النبات اخلبيث " ...واستنادا لألمر السامي الكرمي رقم 58611يف 3412/ 32 / 18ه واملبلغ للمحاكم بتعميم وزير العدل رقم / 31ت 4455 /بتاريخ 3411 / 13 / 36ه ونص احلاجة منه ... " :يراعى عند تطبيق العقوبة على مرتكيب جرائم القات هتريبا وتروجيا أو استعماال املادة ( )61من النظام ذاته كإجراء مؤقت ...إخل" . الحكم: وقررت الدائرة يف احلق ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ( .... ...سجن ال يتجاوز سنتني +مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة . ) 61وفقا للمادة ( )4من قرار جملس الوزراء املشار إليه أعاله .ثانيا :عقوبة مرسلة عائدة الجتهاد القاضي ( سجن – غرامة ...إخل ) وفقا للمادة ( )4من ذات القرار .ثالثا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،وفقا للمادة ( )4من ذات القرار .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه الساعة 11 : 11صباحا، خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها قات – بيع /نقل /إهداء ( سعودي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،قال الشيخ حممد بن إبراهيم – رمحه اهلل " : -املتعني فيها -أي القات -املنع من تعاطي زراعتها ،وتوريدها ،واستعماهلا ،ملا اشتملت عليه من املفاسد واملضار يف العقول ،واألديان ،واألبدان ،وملا فيها من إضاعة املال ،وافتتان الناس هبا ،وملا اشتملت عليه من الصد عن ذكر اهلل ،وعن الصالة ،فهي شر ووسيلة لعدة شرور ،والوسائل هلا أحكام الغايات ،وقد ثبت ضررها، وتفتريها ،وختديرها ،بل وإسكارها ،وال التفات لقول من نفى ذلك ،فإن املثبت مقدم على النايف ،فهاتان قاعدتان من قواعد الشريعة األصولية ،تؤيدان القول بتحرميها " ومبا أن املدعى عليه توسط يف تصريف كمية من نبات القات ( بالبيع /اإلهداء /النقل ) وهذا الفعل جمرم استنادا للمادة ( )1من القرار الوزاري رقم 2157بتاريخ 3414/5/26ه واستنادا لألمر السامي الكرمي رقم 58611يف 3412/ 32 / 18ه واملبلغ للمحاكم بتعميم وزير العدل رقم / 31ت 4455 /بتاريخ 3411 / 13 / 36ه ونص احلاجة منه ... " :يراعى عند تطبيق العقوبة على مرتكيب جرائم القات هتريبا وتروجيا أو استعماال املادة ( )61من النظام ذاته كإجراء مؤقت ...إخل" . الحكم: وقررت الدائرة يف احلق ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ( ...من 5 / 2سنوات ،مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61تعزيرا وفقا للمادة ( )1من القرار الوزاري املشار إليه أعاله .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ال تتجاوز عشرة آالف ري ( )310111ال ) تعزيرا ،وفقا للمادة ( )1من ذات القرار. وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض الساعة : 11 ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها 11صباحا، قات – بيع /نقل /إهداء ( أجنبي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ........... وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،قال الشيخ حممد بن إبراهيم – رمحه اهلل " : -املتعني فيها -أي القات - املنع من تعاطي زراعتها ،وتوريدها ،واستعماهلا ،ملا اشتملت عليه من املفاسد واملضار يف العقول ،واألديان ،واألبدان ،وملا فيها من إضاعة املال ،وافتتان الناس هبا ،وملا اشتملت عليه من الصد عن ذكر اهلل ،وعن الصالة ،فهي شر ووسيلة لعدة شرور ،والوسائل هلا أحكام الغايات ،وقد ثبت ضررها ،وتفتريها ،وختديرها ،بل وإسكارها ،وال التفات لقول من نفى ذلك ،فإن املثبت مقدم على النايف ،فهاتان قاعدتان من قواعد الشريعة األصولية ،تؤيدان القول بتحرميها " ومبا أن املدعى عليه ميتهن البيع لنبات القات وهذا الفعل جمرم استنادا للمادة ( )1من القرار الوزاري رقم 2157بتاريخ 3414/5/26ه واستنادا لألمر السامي الكرمي رقم 58611يف 3412/ 32 / 18ه واملبلغ للمحاكم بتعميم وزير العدل رقم / 31ت 4455 /بتاريخ 3411 / 13 / 36ه ونص احلاجة منه ... " :يراعى عند تطبيق العقوبة على مرتكيب جرائم القات هتريبا وتروجيا أو استعماال املادة ( )61من النظام ذاته كإجراء مؤقت ...إخل " .من أجل ذلك كله. الحكم: وقررت الدائرة يف احلق ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ( ...من 5 / 2سنوات ،مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61تعزيرا وفقا للمادة ( )1من القرار الوزاري املشار إليه أعاله .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ال تتجاوز عشرة آالف ري ( )310111ال ) تعزيرا ،وفقا للمادة ( )1من ذات القرار .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه الساعة 11 : 11صباحا، خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها قات – تهريب -تعاطي ( سعودي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب هل كة } ،وملا جاء يف قرار املشاركني يف ( املؤمتر اإلسالمي العاملي ملكافحة املسكرات واملخدرات ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال تأل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أ ) املنعقد يف اجلامعة اإلسالمية باملدينة املنورة ( الفرتة من 3412/5/11 -27ه ) بشأن القات ،فجاء يف الوصية التاسعة عشرة" :يقرر املؤمتر بعد استعراض ما قدم إليه من حبوث حول أضرار القات الصحية ،والنفسية ،واخللقية ،واالجتماعية ،واالقتصادية ،أنه من املخدرات احملرمة شرعا ،ولذلك فإنه يوصي الدول اإلسالمية بتطبيق العقوبة اإلسالمية الشرعية الرادعة على من يزرع أو يروج أو يتناول هذا النبات اخلبيث " ...ومبا أن املدعى عليه هرب كمية من نبات القات بقصد التعاطي وهذا الفعل جمرم استنادا للمادة األوىل يف الفقرة ( ب ) من القرار الوزاري رقم 2157بتاريخ 3414/5/26ه ،وينطبق حبقه الفقرة (د) من ذات املادة ،واستنادا لألمر السامي الكرمي رقم 58611يف 3412/ 32 / 18ه واملبلغ للمحاكم بتعميم وزير العدل رقم / 31ت 4455 / بتاريخ 3411 / 13 / 36ه ونص احلاجة منه ... " :يراعى عند تطبيق العقوبة على مرتكيب جرائم القات هتريبا وتروجيا أو استعماال املادة ( )61من النظام ذاته كإجراء مؤقت ...إخل" . الحكم: وقررت الدائرة يف احلق ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ( ...من 32 / 2سنة ،مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61تعزيرا وفقا للمادة ( )3الفقرة (ب) من القرار الوزاري املشار إليه أعاله .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ال تتجاوز عشرون آالف ري ( )210111ال) تعزيرا ،وفقا للمادة ( )3من ذات القرار .ثالثا :منع املدعى عليه من السفر خارج اململكة ( قدر املنع عائد للنظر القضائي ) تعزيرا وفقا للمادة األوىل يف الفقرة (د) من ذات القرار .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد لساعة 11 : 11صباحا، منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها ا قات – تهريب -تعاطي ( أجنبي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،وملا جاء يف قرار املشاركني يف ( املؤمتر اإلسالمي العاملي ملكافحة املسكرات واملخدرات ) املنعقد يف اجلامعة اإلسالمية باملدينة املنورة ( الفرتة من 3412/5/11 -27ه ) بشأن القات ،فجاء يف الوصية التاسعة عشرة" :يقرر املؤمتر بعد استعراض ما قدم إليه من حبوث حول أضرار القات الصحية ،والنفسية ،واخللقية ،واالجتماعية ،واالقتصادية ،أنه من املخدرات احملرمة شرعا، ولذلك فإنه يوصي الدول اإلسالمية بتطبيق العقوبة اإلسالمية الشرعية الرادعة على من يزرع أو يروج أو يتناول هذا النبات اخلبيث " ...ومبا أن املدعى عليه هرب كمية من نبات القات بقصد التعاطي وهذا الفعل جمرم استنادا للمادة األوىل يف الفقرة ( ب ) من القرار الوزاري رقم 2157بتاريخ 3414/5/26ه ،وينطبق حبقه الفقرة (د) من ذات املادة ،واستنادا لألمر السامي الكرمي رقم 58611يف 3412/ 32 / 18ه واملبلغ للمحاكم بتعميم وزير العدل رقم / 31ت 4455 /بتاريخ 3411 / 13 / 36ه ونص احلاجة منه ... " :يراعى عند تطبيق العقوبة على مرتكيب جرائم القات هتريبا وتروجيا أو استعماال املادة ( )61من النظام ذاته كإجراء مؤقت ...إخل" . الحكم: وقررت الدائرة يف احلق ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ( ...من 32 / 2سنة ،مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61تعزيرا وفقا للمادة ( )3الفقرة (ب) من القرار الوزاري املشار إليه أعاله .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ال تتجاوز عشرون آالف ري ( )210111ال ) تعزيرا ،وفقا للمادة ( )3من ذات القرار .ثالثا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،تعزيرا وفقا للمادة األوىل يف الفقرة (د) من ذات القرار. وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا الساعة 11 : 11صباحا، فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها قات -تهريب -اتجار ( سعودي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،قال الشيخ حممد بن إبراهيم – رمحه اهلل " : -املتعني فيها -أي القات -املنع من تعاطي زراعتها ،وتوريدها ،واستعماهلا ،ملا اشتملت عليه من املفاسد واملضار يف العقول ،واألديان ،واألبدان ،وملا فيها من إضاعة املال ،وافتتان الناس هبا ،وملا اشتملت عليه من الصد عن ذكر اهلل ،وعن الصالة ،فهي شر ووسيلة لعدة شرور ،والوسائل هلا أحكام الغايات ،وقد ثبت ضررها، وتفتريها ،وختديرها ،بل وإسكارها ،وال التفات لقول من نفى ذلك ،فإن املثبت مقدم على النايف ،فهاتان قاعدتان من قواعد الشريعة األصولية ،تؤيدان القول بتحرميها " ومبا أن املدعى عليه هرب كمية من نبات القات بقصد االجتار وهذا الفعل جمرم استنادا للمادة األوىل يف الفقرة (أ) من القرار الوزاري رقم 2157بتاريخ 3414/5/26ه واستنادا لألمر السامي الكرمي رقم 58611يف 3412/ 32 / 18ه واملبلغ للمحاكم بتعميم وزير العدل رقم / 31ت 4455 /بتاريخ 3411 / 13 / 36ه ونص احلاجة منه: " ...يراعى عند تطبيق العقوبة على مرتكيب جرائم القات هتريبا وتروجيا أو استعماال املادة ( )61من النظام ذاته كإجراء مؤقت ...إخل" . الحكم: وقررت الدائرة يف احلق ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ( ...من 35 / 2سنة ،مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61تعزيرا وفقا للمادة ( )3الفقرة (أ) من القرار الوزاري املشار إليه أعاله .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ال تتجاوز عشرون آالف ري ( )210111ال ) تعزيرا ،وفقا للمادة ( )3من ذات القرار .ثالثا :منع املدعى عليه من السفر خارج اململكة ( قدر املنع عائد للنظر القضائي ) تعزيرا وفقا للمادة األوىل يف الفقرة (د) من ذات القرار .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد لساعة 11 : 11صباحا،منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها ا قات -تهريب -اتجار ( سعودي ) تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبها كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،وألنه مل يطرأ على إقرار املدعى عليه ما يبطله ويكذبه ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه حمرم شرعا ،ولقوله تعاىل { :وال ت أل قوا بأيأدي ك أم إ ىل الت أهل كة } ،قال الشيخ حممد بن إبراهيم – رمحه اهلل " : -املتعني فيها -أي القات -املنع من تعاطي زراعتها ،وتوريدها ،واستعماهلا ،ملا اشتملت عليه من املفاسد واملضار يف العقول ،واألديان ،واألبدان ،وملا فيها من إضاعة املال ،وافتتان الناس هبا ،وملا اشتملت عليه من الصد عن ذكر اهلل ،وعن الصالة ،فهي شر ووسيلة لعدة شرور ،والوسائل هلا أحكام الغايات ،وقد ثبت ضررها، وتفتريها ،وختديرها ،بل وإسكارها ،وال التفات لقول من نفى ذلك ،فإن املثبت مقدم على النايف ،فهاتان قاعدتان من قواعد الشريعة األصولية ،تؤيدان القول بتحرميها " ومبا أن املدعى عليه هرب كمية من نبات القات بقصد االجتار وهذا الفعل جمرم استنادا للمادة األوىل يف الفقرة (أ) من القرار الوزاري رقم 2157بتاريخ 3414/5/26ه واستنادا لألمر السامي الكرمي رقم 58611يف 3412/ 32 / 18ه واملبلغ للمحاكم بتعميم وزير العدل رقم / 31ت 4455 /بتاريخ 3411 / 13 / 36ه ونص احلاجة منه: " ...يراعى عند تطبيق العقوبة على مرتكيب جرائم القات هتريبا وتروجيا أو استعماال املادة ( )61من النظام ذاته كإجراء مؤقت ...إخل" . الحكم: وقررت الدائرة يف احلق ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ( ...من 35 / 2سنة ،مع جواز النزول عن احلد األدىن وفقا للمادة ) 61تعزيرا وفقا للمادة ( )3الفقرة (أ) من القرار الوزاري املشار إليه أعاله .ثانيا :إلزام املدعى عليه بغرامة مالية قدرها ( ال تتجاوز عشرون آالف ري ( )210111ال ) تعزيرا ،وفقا للمادة ( )3من ذات القرار .ثالثا :إبعاد املدعى عليه عن البالد وعدم السماح له بالعودة إال وفق ما تقتضيه تعليمات احلج والعمرة بعد إهناء ماله من حقوق وما عليه من واجبات ،تعزيرا وفقا للمادة األوىل يف الفقرة (د) من ذات القرار .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن الساعة 11 : 11صباحا، حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها االعتداء على النفس -المال -المضاربة تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبه كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه.............. / الغراء جاءت باحلفاظ على األنفس املعصومة، أن الشريعة ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه فعل حمرم شرعا ،وهو من االعتداء على النفس ،ومبا ال تب اركين ﴾ ولكون فعل املدعى عليه ضرب من ضروب اإلفساد يف األرض ق ب الأ م أعتد ال تب ارك وت عاىل ﴿ :وال ت أعت دوا إ ن الله ال حي وحرمت االعتداء عليها ،ق ال عليه صلى اهلل عليه و سل م « :ك ل امل أسلم على امل أسلم حرام ،د مه ،وماله ،وع أر ضه » وق ال ين ﴾ وق ب الأ م أفسد وت عاىل ﴿ :وال تأبغ الأ ف س اد يف أاأل أرض إ ن الله ال حي صلى اهلل عليه و سل م« : ال بالسالح ،فإنه ال ي أدري أح د ك أم ل ع ل الشأيطا ن يأنزع يف يده في ق ع يف ح أفرة م ن النار » وق أح د ك أم إىل أخيه الصالة والسالم « ال يشري امل أسل م من سل م امل أسل مو ن من لسانه ويده » قال شيخ اإلسالم ابن تيمية -رمحه اهلل " -واألصل أن دماء املسلمني وأمواهلم وأعراضهم حمرمة من بعضهم على بعض ال حتل إال بإذن اهلل ورسوله " ( كتاب جمموعة الرسائل واملسائل البن تيمية – ( ) 213 / 5ظروف خمففة /ظروف مشددة ) ومبا أن التعزير يشرع يف كل معصية ال حد فيها وال كفارة ،من أجل ذلك كله. الحكم: الدائرة يف احلق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ....حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني، قررت وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن الساعة 11 : 11صباحا، حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها االعتداء على العرض – استدراج وخطف -ابتزاز تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبه كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه فعل حمرم شرعا ،وفعال قبيحا ،وجرأة يف الباطل ،ومن االعتداء على األعراض اليت جاءت الشريعة اإلسالمية بضرورة حفظها ق ال تب ارك وت عاىل﴿ : الدرهم يصيبه الربا وعظ م شأنه وقال إن ذكر رسول اهلل صلى اهلل عليه وسل م ف ين ﴾ وملا روي عن أنس -رضي اهلل عنه -قال « :خطبنا وال ت أعت دوا إ ن الله ال حي ب الأ م أعتد صلى اهلل عليه و سل م « :ك ل امل أسلم على امل أسلم حرام، رض الرجل املسلم » وق ال الربا ع الرجل وإن أرىب وثالثني زنية أيزنيها عند اهلل يف اخلطيئة م أن ستة أعظم الربا الرج ل م ن ضه » قال شيخ اإلسالم ابن تيمية -رمحه اهلل " -واألصل أن دماء املسلمني وأمواهلم وأعراضهم حمرمة من بعضهم على بعض ال حتل إال بإذن اهلل ورسوله د مه ،وماله ،وع أر وتأصل اإلجرام يف نفسه مما يستلزم وألن صنيع املدعى عليه يدل على استهتاره واستهانته باحلرمات ، " ( كتاب جمموعة الرسائل واملسائل البن تيمية – ) 213 / 5 أن العقوبات الشرعية إمنا شرعت ملصاحل البشر ،وإصالحهم وكف األذى منهم وعنهم ،وحتقيق األمن هلم وهي ترتفع وتنخفض معه األخذ على يديه مبا يردعه ويزجر غريه ،إذ تبعا لتحقيق املصاحل ودرء املفاسد وتقرير العقاب التعزيري يتبع قدر اجلرمية ومدى أثرها يف األمة ،والبد أن يوقع من التعزير ما يالئم اجلرائم ويقطع الشر ويزجر عنه قال اإلمام نصه " :وملا كان الناس ال يرتدعون عن ارتكاب احملرمات واملنهيات إال باحلدود والعقوبات والزواجر شرع ذلك على طبقات خمتلفة " ( تبصرة ابن فرحون -رمحه اهلل -ما وألن من دواعي تشديد العقوبة جرائم االعتداء على الدماء واألعراض جاء يف قرار جملس القضاء األعلى هبيئته احلكام يف أصول األقضية ومناهج األحكام ) 141/1 - وألن األصل عدم توجه احلكم األشد مع إمكان األخذ نصه " :من دواعي تشديد العقوبة جرائم االعتداء على الدماء واألعراض " الدائمة رقم 4/183يف 3423/1/6ه ما املتعني بناء على مجيع ما سبق أن يكون التعزير مناسبا للجرمية حىت حيصل الردع باألسهل ما مل ت أفض املصلحة العامة لألمة مبا يقتضي الشدة حسب مقتضيات األحوال ،و والزجر وتتحقق املصلحة اليت من أجلها شرع التعزير ،من أجل ذلك كله. الحكم: الدائرة يف احلق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ....حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار قررت صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط الساعة 11 : 11صباحا، ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها حد المسكر تسبيب وحكم/ يتب التسبيب السابق: اب و أاأل أزال م ين آمنوا إمنا ا أخل أمر والأ مأيسر و أاأل نص ال تب ارك وت عاىل ﴿ :يا أي ها الذ وألن ما أقدم عليه املدعى عليه من فعل يعد حمرما ويعاقب عليه شرعا ،ق ول الله ال " :ل ع ن ر س اجتنبوه ل عل ك أم ت أفل حو ن ﴾ وألن شرب املسكر من كبائر الذنوب ،ملا رواه الرتمذي ع أن أنس بأن مالك ق ر أجس م أن ع مل الشأيطان ف أ ال صلى الله علأيه و سل م يف أ اخل أمر ع أشرة عاصرها وم أعتصرها و شارب ها و حامل ها والأ م أح مولة إلأيه و ساقي ها وبائ ع ها وآك ل ثن ها والأ م أش رتي هلا والأ م أشت راة له " وق اجل دوه » من أجل ذلك كله. ب اخل أمر ف أصلى الله علأيه و سل م « -م أن شر ول الله - ر س الحكم: أوال :ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه ... /ب . ...ثانيا :جلد املدعى عليه حد املسكر ثانون ( )31جلدة دفعة واحدة .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم حاال ،وتسليمه ألطراف الدعوى ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ يوم غد ،وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط لسة ،وباهلل التوفيق. ويكتسب احلكم الصفة القطعية ،وبذلك تكون اجللسة قد انتهت ،ورف عت اجل درأ حد المسكر -مع إيقاع عقوبة تعزيرية لثبوت اإلدانة تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام حتقيقا وزعم [ أنه مكره /أن املحقق وعده باخلروج بعد اعرتافه ] ومل يقم البينة على ذلك ،وألنه ال عذر ملن أقر على نفسه طائعا خمتارا ،ومبا أنه مل يقتصر شرعا على كون البينة املعتربة هي اإلقرار القضائي ،أو الشاهدين ،إذ إن البينة املوصلة هي البينة الشرعية ،والبينة الشرعية هي ما قررها فقهاء األمة بأهنا ما يبني هبا األمر ،جاء يف فتح الباري " :والبينة ال تنحصر يف الشهادة بل بكل ما كشف احلق يسمى بينة " وملا جاء يف قرار احملكمة العليا رقم (/13م) بتاريخ 3443 / 13/ 33ه واملتضمن " :مع مراعاة األحكام املقررة شرعا فيما يتصل بأدلة اإلثبات املوجبة إلقامة احلد ،والنظر يف استحقاق املتهم للتعزير عند درء احلد أو عدم ثبوت موجبه يف القضايا اجلزائية؛ ال تقيد سلطة احملكمة يف إثبات اإلدانة بوسائل إثبات حمددة ،وإمنا تثبت اإلدانة بكل الوسائل اليت توجد لدى احملكمة االقتناع بارتكاب املتهم للجرمية وفقا لألدلة املقدمة إليها مبا يف ذلك القرائن املعتربة ،سواء أكانت اجلرمية منصوصا على حتديد عقوبتها نظاما أم ال ...إخل " وألن إنكار املدعى عليه يف جملس احلكم ،وعدم ثبوت اإلدانة باإلقرار والشهادة يورث شبهة ،قال صلى احل دود خط ئ يف أ خع ي ،ع أن ع مر أنه قال " :أل أن أ أ يم الن استط أعت أم » وجاء يف مصنف ابأن أيب شأيبة م أن طريق إبأ راه ني ما أ ود عن الأ م أسلم احل د اهلل عليه وسلم « :أاد رءوا أ إيل م أن أ أن أقي م ها بالشب هات " عليه فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه ............... /ب شربه املسكر ودرأت عنه احلد لشبهة رجوعه عن ب ح بالشب هات ،أ إقراره يف جملس احلكم ،من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي :أوال :درأ احلد عن املدعى عليه لرجوعه عن إقراره .ثانيا :سجن تعزيرا ( )35يوما حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم الساعة 11 : 11صباحا، اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها فهرس دعوى منظمة ( المرسوم الملكي 13عام ) 4322 تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( انتحال صفة رجال األمن ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( الجرائم المعلوماتية ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( غسل األموال ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( المتفجرات والمفرقعات ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( األمر الملكي أ 104المتعلق بالمتسللين ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( األسحلة والذخائر ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( السجن والتوقيف ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( مكافحة التستر ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( الحماية من اإليذاء ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( حماية الطفل ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( مكافحة الرشوة ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( تزييف النقود ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة (قانون الجمارك ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( نشر الوثائق السرية ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( الغش التجاري ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( األوراق التجارية ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: فهرس دعوى منظمة ( التنفيذ ) تسبيب وحكم/ رجوع يتبع للتسبيب السابق: في طور إعداد نموذج لتسبيب مثل هذه القضايا – في حال وجود نموذج لديك وأردت المشاركة به لتعم الفائدة للجميع راسلنا على البريد ( ) misfaris@moj.gov.sa الحكم: مسكر -غير مسلم تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبه كما هو متقرر فقها وقضاء ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب ، ...........وملا قرره مجهور العلماء من أنه ال يقام احلد على غري املسلم قال البهويت -رمحه اهلل – ما ي الأ م أسكر -ول أو رض ي حبكأمنا ألنه ي أعت ق د حله " ( كشاف القناع – ) 33 / 6وقال املوفق ابن قدامة – رمحه اهلل – ما نصه: نصه ":وال حي د ذ مي وال م أست أ من ب ش أربه -أ أ الصحيح م ن الأ م أذ هب " ( املقنع – ) 418 / 3وال يعين ذلك إخالء سبيله ،بل يعزر ملخالفته أحكام هذا البلد وثوابته ،وقيم جمتمعه الذ م ي ،فإنه ال حي د ب ش أربه يف " إال ونصها " :يلتزم املقيمون يف اململكة العربية السعودية بأنظمتها ،وعليهم مراعاة قيم اجملتمع السعودي واحرتام احلميدة ،اليت نصت عليه املادة ( )43من النظام األساسي للحكم تقاليده ومشاعره " وملخالفته ملقتضى العهد الذي دخل به هذه البالد ،قال مساحة الشيخ حممد بن إبراهيم –رمحه اهلل -يف الفتاوى ":واملستأمن واحلريب يعزران وال يرتك املستأمن للمادة ( )1من نظام اإلجراءات اجلزائية يعبث بيننا يف املعاصي" وألن ما أقدم عليه املدعى عليه من فعل يعد حمرما ويعاقب عليه شرعا ،وموجب ذلك هو التعزير ،واستنادا واليت نصت على أنه ال جيوز توقيع عقوبة جزائية على أي شخص إال بعد ثبوت إدانته بأمر حمظور شرعا أو نظاما ،من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي ... :وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الساعة 11 : 11صباحا، الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها خلوة غير شرعية – تغييب فتاة تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،ومبا أن املدعى عليه أقر باالختالء احملرم مع الفتاة ومبا أن املرء مؤاخذ بإقراره ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة غراء جاءت بسد املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم املدعى عليه من فعل يعد حمرما ويعاقب عليه شرعا ،نظرا لكون الشريعة ال جنبية أنه مظنة الأ وقوع يف الأ فاح شة اخللأ وة ب أاأل أ نصه " :والأ م أع ىن يف أحترمي أ الذرائع ،والتحذير من طرق الشهوات ،والقضاء عليها ،قال العراقي -رمحه اهلل -ما ي ع أن جابر مأرفوعا « ال تل جوا على الأ مغيبات فإ ن الشأيطا ن أجيري م أن أ حد ك أم أجمرى الدم » " ( طرح التثريب ) 43 / 7 - بت أسويل الشأيطان ،وروى الت أرمذ امرأة إال كا ن ثالث ه ما ال صلى اهلل عليه و سل م « :ال خيلو ن ر جل ب ش ما ظ هر مأن ها وما بط ن و أاإل أمث ﴾ وق يب الأ ف واح ال تب ارك وت عاىل ﴿ :ق أل إمنا حرم ر وق اخللأ وة مب حارم ها وه ذان اأأل أمران أجم مع علأيه ما " ( شرح النووي على احة أجنبية وإب اخلأل وة ب أاأل أ نصه " :أحترمي أالشيطان » قال اإلمام النووي -رمحه اهلل -ما املقرر شرعا أن الوسائل هلا أحكام املقاصد وموجب ذلك هو التعزير ،ومبا أن التعزير يشرع يف كل معصية ال حد فيها وال مسلم ) 351 / 4 -وألنه من كفارة ،من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ....حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني، وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه الساعة 11 : 11صباحا، خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها سب وشتم تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،ومصادقة املدعى عليه لدعوى املدعي العام ،ومبا أن املرء مؤاخذ بإقراره ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة ال تب ارك وت عاىل ﴿ :وال ت أعت دوا إ ن الله املدعى عليه .............. /ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه يعد حمرما ويعاقب عليه شرعا ،ق نصه " :سباب املسلم فسوق؛ ألن عرضه صلى اهلل عليه و سل م « : -س باب امل أسلم ف سوق ،وقتاله ك أفر » قال ابن بطال ما ال - ين ﴾ وق ب الأ م أعتد ال حي حرام كتحرمي دمه وماله " ( شرح صحيح البخاري البن بطال ) 243 / 5 -ولكون فعل املدعى عليه موجب للتعزير ،ومبا أن التعزير يشرع يف كل معصية ال حد فيها وال كفارة ،وال ح د ألقله ،من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ....حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني، وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه الساعة 11 : 11صباحا، خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها شتم في مجلس الحكم تسبيب وحكم/ األسباب: املدعى عليه كان يف جملس شرعي يف فبناء على ما تقدم من دعوى املدعي مطالبته جمازاة املدعى عليه مبا نسبه إليه ،ومصادقة املدعى عليه ملا جاء يف الدعوى ،ومبا أن ما نسب إىل قضية منظورة وألن من احملتمل قول أحد اخلصمني لصاحبه بعض األلفاظ حال اخلصومة ولو كان بشيء مكروه ما دام أن ذلك على وجه الشكاية ،جاء ففي الصحيحني من حديث صاحب احل ق م قاال ...احلديث " وحلديث ال « :دعوه ،فإ ن ل ص حابه ،ف ق ظ له ف ه م به أ أصلى اهلل علأيه و سل م ،فأ أغل ول الله اضى ر س ن ر جال ت ق أيب هريرة -رضي اهلل عنه -قال " :أ س يت ورع م أن ش أيء " قال النووي يف شرح ف علأيه ،ولأي الر ج ل فاجر ال يبايل على ما حل اختصام احلضرمي والكندي الذي أخرجه مسلم -رمحه اهلل -والذي قال فيه احلضرمي " :إ ن ك مأنه " ( شرح النووي ملسلم ) 362 / 2 -وقال اخلطايب -رمحه ومة أحيت م ل ذل ص صاحبه إنه ظامل أ أو فاجر أ أو أن وه يف حال ا أخل ال ل ص م أني إ ذا ق ح د ا أخل أ نصه " :وفيه أ ن أ احلديث ما نصه " :قال الشيخ :يف هذا احلديث دليل على أن ما جيري بني املتخاصمني من كالم تشاجر وتنازع وإن خرج هبما األمر يف ذلك إىل نسب كل واحد منهما صاحبه فيما اهلل -ما يدعيه قبله إىل خيانة وفجور واستحالل يف نو ذلك من األمور ،فإنه ال حكومة بينهما يف ذلك " ( معامل السنن – ) 41 / 4وإذا اغتفرت هذه األلفاظ يف حق من هو مشهود له باجلنة ومن خرية أصحاب النيب -صلى اهلل عليه والسالم -فغريه من باب أوىل وال يعين ذلك أن يتطاول اخلصوم على بعضهم ،وجيين بعضهم على بعض بل ما كان من واقعة معينة، وسبب اخلصومة معروف ،وحلظة شكاية أو غضب أو انفعال ومل حيصل تعمد تشهري وجناية فإن ذلك مما يعذر فيه املرء ،وجلميع ما سبق مل يثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه/ للمادة ( )1من نظام اإلجراءات اجلزائية، ...............مبا جاء يف دعوى املدعي ،وحيث مل ميكن إثبات اإلدانة ،فال جيوز شرعا وال نظاما إصدار أي عقوبة جملرد التهمة ،استنادا من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة رد دعوى املدعي لعدم ثبوهتا ،وإخالء سبيل املدعى عليه من هذه الدعوى ،وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي ،بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك الساعة 11 : 11صباحا، تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها رد دعوى -سب وشتم خارج مجلس الحكم تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم من دعوى املدعي املتضمنة مطالبته جمازاة املدعى عليه مبا نسبه إليه بناء على خصومة بينهما ،ومبا أن ما ذكره املدعي يف دعواه ال يستوجب تعزير املدعى عليه ،وألن ال تب ارك وت عاىل ﴿ :خذ الأ ع أف و وأ م أر ما نسب على املدعى عليه إن ثبت فليس من باب األذى اجملرد ومبا أن اهلل عز وجل أمر باإلعراض عن اجلاهلني مبا له صلة يف أخالق الناس ق نصه " :هذه الية جامعة حلسن اخللق مع الناس ،وما ينبغي يف معاملتهم ،فالذي ينبغي أن يعامل به الناس... ، ني ﴾ قال السعدي -رمحه اهلل – ما ض عن ا أجلاهل بالأع أرف وأ أعر أ ويتجاوز عن تقصريهم ويغض طرفه عن نقصهم " ( تفسري السعدي ) 131 -وملا كان البد من أذية اجلاهل أمر اهلل تعاىل أن يقابل اجلاهل باإلعراض عنه ،قال الشيخ بن عثيمني - ني ﴾ فاملعىن :أن من جهل عليك وتطاول عليك فأعرض عنه السيما إذا كان إعراضك ليس ذال وخنوعا ،فهذا أمري املؤمنني ض عن ا أجلاهل نصه " :وأما لقوله ﴿ :وأ أعر أ رمحه اهلل -ما عمر بن اخلطاب -رضي اهلل عنه -قدم عليه عيينة بن حصن -وكان من كبار قومه -فقال له :هيه يا ابن اخلطاب إنك ال تعطينا اجلزل ،وال حتكم فينا بالعدل ،فغضب -رضي ض عن اهلل عنه -غضبا حىت كاد أن يبطش به ،فقال ابن أخي عيينة احلر بن قيس :يا أمري املؤمنني ،إن اهلل تعاىل قال لنبيه -صلى اهلل عليه وسلم ﴿ -خذ الأ ع أف و وأ م أر بالأع أرف وأ أعر أ ني ﴾ وإن هذا من اجلاهلني .فوقف عمر ومل يتجاوزها؛ وما ضرب الرجل وما بطش به؛ ألجل الية اليت تليت عليه " ( شرح رياض الصاحلني -بتصرف يسري ) 276 /3 - ا أجلاهل السباب الأ واقع م ن اثأن أني خمأتص ن إ أمث نصه " :م أعناه أ وم » قال اإلمام النووي يف شرح هذا احلديث ما صلى اهلل عليه و سل م « :الأ م أستبان ما ق اال ف على الأبادئ ،ما ملأ ي أعتد الأ مظأل ال وق اب الأ م أسلم بغ أري حق حرام ك ما ن سب ف يف ج وازه ...و أاعل أم أ صار وال خ ال ال له ويف ه ذا ج و از االنأت ول ل ألبادئ أ أكث ر مما ق صار في ق بالأبادئ مأن ه ما كله إال أ أن يت ج اوز الثاين ق أد ر االنأت ص ور الأ مباح أ أن يأنتصر بيا ظامل يا أ أ مح ق أ أو س الفه فم أن وز ل أل م أسبوب أ أن يأنتصر إال مبثأل ما سبه ما مل ي ك أن كذبا أ أو ق أذفا أ أو سباا أل أ اب الأ م أسلم ف سوق وال جي صلى الله علأيه و سل م سب ال ق ب إنأ سان إنأ سانا ج از ل أل م أسبوب نصه " :إذا س صاف " ( شرح النووي على مسلم ) 343 / 36 -قال اخلطيب الشربيين ما ك م أن هذه أاأل أو حد يأن ف ك ألنه ال ي ك اد أ جايف أ أو أن و ذل صلى الله علأيه و سل م – يب - ال هلا الن ت عائ شة « ق ب ل ما سب أ ي أ ن زيأن ب أباه وال أ مه .ورو وز أ أن ي س اىل ﴿ :و جزاء سيئة سيئة مثأل ها ﴾ وال جي اب ب ق أدر ما سبه ل ق أوله ت ع الس ب أ أن ي س س كذبا ب مبا لأي الس وز صلى الله علأيه و سل م »-وإمنا جي يب - س ري ق ها يف ف يها فت هل ل و أجه الن ت علأي ها ح ىت يب اج أه « دونك فانأتصري فأقأ ب ل أ سب يها » ك ذا رواه أبو د اود ،ويف سنن ابأن م اىل " ( مغين ئ أاأل و ل م أن حقه وبق ي علأيه أإمث االبأت داء أ أو أاإل أمث حل ق الله ت ع است أو ىف ظ ال مته وبر صر ب سبه ف ق أد أ ك ،وإذا انأت ك ع أن ذل اد يأن ف حدا ال ي ك ن أ مح ق أل وال ق أذفا ك ق أوله :يا ظامل يا أ أ احملتاج – ) 461 / 5وجلميع ما سبق مل يثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه ............... /مبا جاء يف دعوى املدعي ،وحيث مل ميكن إثبات اإلدانة ،فال جيوز شرعا وال نظاما للمادة ( )1من نظام اإلجراءات اجلزائية ،من أجل ذلك كله. إصدار أي عقوبة جملرد التهمة ،استنادا الحكم: قررت الدائرة رد دعوى املدعي طلبه تعزير املدعى عليه لعدم ثبوهتا ،وإخالء سبيل املدعى عليه من هذه الدعوى ،كما أفهمت املدعي أن له أن يقول للمدعى عليه مثل ما تلفظ عليه فيما ليس فيه قذف وال اعتداء وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي ،بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة الساعة 11 االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها 11 :صباحا، رد دعوى -ألداء اليمين دعوى جزائية تسبيب وحكم/ األسباب: أن املدعي ال بينة له على ما ادعاه ،وطلب ميني املدعى عليه؛ ومبا أن املدعى عليه قد حلف اليمني املطلوبة فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،ومبا منه ،بعد أن جرى إنذاره وختويفه من عاقبة حلف اليمني الكاذبة ،ومبا أن أهل العلم رمحهم اهلل قد أجازوا حلف اليمني يف غري األموال ولعموم قوله -عليه عى علأيه » قال املوفق ابن قدامة -رمحه اهلل – ما ني على الأ مد اس ب د أع و اه أم ،ال د عى ق أوم د ماء ق أوم وأ أم وا هل أم ،ولك ن الأيم الصالة والسالم « : -لأو ي أعطى الن يحة يف حق ل دمي ،ف ج از صح حاديث ،وألن ها د أع وى ع وى م ع ع موم أاأل ماء؛ لذ أكرها يف الد أ عى علأيه ،وه و ظاهر يف د أع وى الد نصه " :وه ذا عام يف ك ل مد يف يف حل نصه " :وأجيري الت أ عى علأيه ،ك د أع وى الأ مال " ( املغين – ) 231 / 5وجاء يف أسىن املطالب يف شرح روض الطالب ما ف ف يها الأ مد أ أن أحيل ني على م أن أنأ كر » و خ رب « الأيم ني ضأربا أ أو جبا ت أعزيرا خلرب؛ « الأب ي نة على الأ مدعي والأيم ني ول أو شأتما و الأع قود والأ ف سوخ كن كاح وط الق و سائر ح قوق أال دمي عى علأيه » " ( " ) 412 / 4ومبا أن املدعى عليه حلف اليمني الشرعية على نفي صحة دعوى املدعي ،وجلميع ما سبق مل يثبت لدى الدائرة على الأ مد إدانة املدعى عليه ............... /مبا جاء يف دعوى املدعي ،وحيث مل ميكن إثبات اإلدانة ،فال جيوز شرعا وال نظاما إصدار أي عقوبة جملرد التهمة، للمادة ( )1من نظام اإلجراءات اجلزائية ،من أجل ذلك كله. استنادا الحكم: قررت الدائرة رد دعوى املدعي لعدم ثبوهتا ،وإخالء سبيل املدعى عليه من هذه الدعوى ،وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم ،وأمرت بإصدار صك احلكم، وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي ،بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الساعة 11 : 11صباحا، الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها رد دعوى – طلب تعويض ضد النيابة تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،وبعد تأمل القضية ودراستها ،ومبا أن املدعي وكالة يهدف يف إقامة دعواه مطالبة املدعى عليها بالتعويض عن األضرار اليت جراء فرتة إيقافه يف التوقيف من تاريخ 1111 / 11 / 11ه وحىت تاريخ إخالء سبيله بتاريخ ،1111 / 11 / 11وقد حكم ملوكله بالرباءة مبوجب حلقت مبوكله صك احلكم رقم 111بتاريخ 1111 / 11 / 11الصادر من هذه احملكمة واملكتسب القطعية مبوجب تأييد حمكمة االستئناف ،وذكر أن موكله قد مكث موقوفا ملدة ...وأن املدعى عليها هي املتسببة يف ذلك ،ويطلب تعويض موكله عن املدة اليت قضاه موقوفا ،ومبا أنه مل يظهر للدائرة وقوع خطأ إجرائي أو نظامي يف اإلجراءات اليت اختذهتا املدعى عليها إذ إن ثبوت التعويض متوقف على خطأ جهة القبض والتحقيق يف حق املدعي ،وظهور عدم ارتباطه بالدعوى بأي شكل ،مث هم إن إيقاف املدعي خالل فرتة التحقيق معه مأذون فيه شرعا ونظاما للكشف عن حاله فأما يف الشرع ،فقد قال شيخ اإلسالم ابن تيمية – رمحه اهلل " -د ع اوى الت عى علأيه إىل " ثالثة أقأ سام " اخلألق بالض أرب و غ أريه .ف ه ذا يأن قس م الأ مد السرقة والأع أد وان على أ اجلناية و أاألفأ عال الأ م حرمة مثأ ل د أع وى الأ قأتل .وقطأع الطريق و وه ي د أع وى أ احلاك م حاله فإ أن كا ن بارا ملأ جتأز ع قوبته باالت فاق. ف أ احلال ال ي أعر ول أ ك الت أه مة أأو ي كو ن أجم ه ك الت أه مة أ أو فاجرا م أن أ أهل ت أل س م أن أ أهل ت أل ه م إما أ أن ي كو ن لأي فإ ن الأ مت وص عأن د أ أكثر أاألئ مة ص ف حاله عأن د عا مة عل ماء أاإل أس الم .والأ مأن س ح ىت يأن كش ف ب رب أ أو ف جور ف ه ذا أحيب احلال ال ي أعر ول أ " ...الأق أس م الثاين " أ أن ي كو ن الأ مت ه م أجم ه ني ك ح ىت يتب صلى الله علأيه و سل م يف ت أه مة؛ و ذل يب س الن ال ق أد حب محد وق وص أاإل مام أ أ ص ص حابه؛ وه و مأن ص علأيه مالك وأ أ أنه أحيب سه الأ قاضي والأ وايل؛ ه ك ذا ن اخلال ل س يف ت أه مة " وروى أ يب صلى الله علأيه و سل م حب ن الن اخلال ل و غأي رمها ع أن ب أهز بأن حكيم؛ ع أن أبيه ع أن جده " :أ ك ل ما رواه أبو د اود يف سننه و أ ل أل حاكم أ أم ره و ذل السرقة إ ذا كا ن م أع روفا هم ب ه م م أع روفا بالأ ف جور مثأ ل الأ مت ث " أ أن ي كو ن الأ مت س يف ت أه مة ي أوما ولأي لة " ...الأق أس م " الثال يب ع أن أيب هريأ رة " أ صلى الله علأيه و سل م حب ن الن س الأ م أع روف بالأ ف جور س الأ م أج هول ف حأب ك .فإ ذا ج از حأب ح د ه ؤالء م أع روفا مبا ي أقتضي ذل هم بالأ قأتل أ أو كا ن أ هم ب قطأع طريق إ ذا كا ن م أع روفا به والأ مت ك والأ مت هبا قأب ل ذل أ أوىل " ...كتاب جمموع الفتاوى بتصرف يسري ( )411 - 186وأما نظاما فقد نصت املادة ( )334من نظام اإلجراءات اجلزائية على اليت " :ينتهي التوقيف وم أن ينيبه مبضي مخسة أيام ،إال إذا رأى احملقق متديد مدة التوقيف ،فيجب -قبل انقضائها -أن يقوم بعرض األوراق على رئيس فرع هيئة التحقيق واالدعاء العام ،أ من رؤساء الدوائر الداخلة يف نطاق اختصاصه ،ليصدر أمرا باإلفراج عن املتهم أو متديد مدة التوقيف ملدة أو ملدد متعاقبة ،على أال تزيد يف جمموعها على أربعني يوما من تاريخ القبض عليه .ويف احلاالت اليت تتطلب التوقيف مدة أطول ،يرفع األمر إىل رئيس هيئة التحقيق واالدعاء العام أو م أن يفوضه من نوابه ليصدر أمره بالتمديد ملدة أو ملدد متعاقبة ال تزيد أي منها على ثالثني يوما ،وال يزيد جمموعها على مائة وثانني يوما من تاريخ القبض على املتهم ،يتعني بعدها مباشرة إحالته إىل احملكمة املختصة أو اإلفراج عنه .ويف احلاالت االستثنائية اليت تتطلب التوقيف مدة أطول؛ للمحكمة املوافقة على طلب متديد التوقيف ملدة أو ملدد متعاقبة حبسب ما تراه ،وأن تصدر أمرا قضائيا مسببا يف ذلك " ومبا أن جمموع األيام اليت تسببت املدعى عليها يف إيقاف املدعي هي مائة وتسعة عشر ( )338يوما حسب تقومي أم القرى ،وبالتايل هي من ضمن املدد احملددة نظاما للمدعى عليها ،ومبا أن ممثل املدعى عليها طلب إدخال دائرة النيابة العامة مبحافظة شرورة ،واحملكمة العامة مبحافظة شرورة حيث كان هلما الدور األكرب يف إطالة مدة توقيف املدعي أصالة – كما يقول – ولكون هذا الطلب يف تطويل للبت يف القضية والفصل فيها ،يف من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة رد دعوى املدعي لعدم استحقاقه ،وإخالء سبيل املدعى عليها من هذه الدعوى .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم .كما جرى إفهام ال مدعي عما حلق موكله فما زاد عن األيام اليت تسببت هبا املدعى عليها ضد اجلهة املختصة ،وأمرت بنظم وكالة بأن له التقدم -إن رغب -باملطالبة عن تقدير التعويض وإصدار صك احلكم ،وأفهمت املدعي وكالة بأن له حق تقدمي الالئحة االعرتاضية ،وطلب تدقيق احلكم من حمكمة االستئناف ،بعد استالمه نسخة احلكم الكرتونيا، املقررة فإن حقه يف تقدمي االعرتاض وله بعدها (ثالثون يوما) لتقدمي اعرتاضه تبدأ من تاريخ اليوم التايل من اعتماد صك احلكم ،وإذا مل يقدم اعرتاضه خالل املدة الساعة 11 : 11صباحا، تام ها اجللسة وكان خ رفعت يسقط ويكتسب احلكم القطعية بناء على املادة ( 1/365فقرة أ) وهبذا انتهت الدعوى ،و رد عدوى -عدم تحمل بيت المال أرش جناية ما دون النفس ارتكبت من مجهول تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،ومبا أن املدعي يطلب إلزام بيت املال أرش اإلصابة اليت حلقت به من جمهول ،ولكون الدعوى يف هذه احلالة غري متوجه على بيت املال ،جاء يف فتاوى مساحة الشيخ حممد بن إبراهيم مفيت الديار السعودية ،ورئيس القضاة يف وقته ،يف قضية عرضت له يف دية اجلراح والكسور وأجور نصه " :مل نعثر يف كالم أهل العلم ما يدل على أن مثل هذا يسلم من بيت املال ،والذي يف كتب أصحاب اإلمام أمحد إمنا هو يف العالج فقال -رمحه اهلل – ما النفس إذا قتل شخص وجهل قاتله ،كمن مات يف زمحة مجعة أو طواف " ( الفتاوى ،) 136 /33وملا جاء أيضا يف قرار جملس القضاء األعلى هبيئته الدائمة برقم نصه " :من أن بيت مال املسلمني ال يتحمل إال دية النفس فقط " من أجل ذلك كله. 1/413وتاريخ 3422/3/33ه ما الحكم: قررت الدائرة رد دعوى املدعي لعدم صفة املدعى عليه (بيت املال) ،وإخالء سبيل املدعى عليه من هذه الدعوى ،وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أعلم وأحكم، وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي ،بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا الساعة 11 : 11صباحا، فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها عقوق تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبه كما هو متقرر فقها وقضاء، لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه .............. /ب عقوقه والده وسبه وهتديه بالقتل ،وألن ما أقدم عليه املدعى عليه من فعل يعد حمرما ويعاقب ح د مها أ أو ك ال مها ف ال ت قل هلما أف وال تأن ه أرمها وقل ك أال ت أعب دوا إال إياه وبالأ وال ديأن إ أح سانا إ ما يأب لغ ن ع ند ك الأكب ر أ ض ى رب ال تب ارك وت عاىل ﴿ :وق عليه شرعا ،ق هلما ق أوال كرميا ﴾ ومبا أن التلفظ على الوالدين بقول (أف) حمرم شرعا؛ فمن باب أوىل حترمي وجترمي ما فعله املدعى عليه من هتديده والده بالقتل وسبه سبا مقذعا، الوال ديأن » وألن وق ال :اإل أشر اك بالله ،وع ق ول الله ،ق ح دث ك أم بأ أك رب ال كبائر؟ قالوا :بلى يا ر س ألنه من أعظم العقوق والفجور ،وقال عليه الصالة والسالم « :أال أ أن العقوبات الشرعية إمنا شرعت صنيع املدعى عليه يدل على استهانته باحلرمات ،وانتهاكه حلقوق والده ،مما يستلزم معه األخذ على يديه مبا يردعه ويزجر غريه ،إذ ملصاحل البشر ،وإصالحهم وكف األذى منهم وعنهم ،وحتقيق األمن هلم وهي ترتفع وتنخفض تبعا لتحقيق املصاحل ودرء املفاسد وتقرير العقاب التعزيري يتبع قدر نصه " :وملا كان الناس ال اجلرمية ومدى أثرها يف األمة ،والبد أن يوقع من التعزير ما يالئم اجلرائم ويقطع الشر ويزجر عنه قال اإلمام ابن فرحون -رمحه اهلل -ما يرتدعون عن ارتكاب احملرمات واملنهيات إال باحلدود والعقوبات والزواجر شرع ذلك على طبقات خمتلفة " ( تبصرة احلكام يف أصول األقضية ومناهج األحكام - ) 141/1ومبا أن التعزير يشرع يف كل معصية ال حد فيها وال كفارة ،وال ح د ألقله ،من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ....حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية .لقاء ..........وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم، خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه الساعة 11 : 11صباحا، خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها محاولة انتحار تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبه كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه/ الغراء أن الشريعة ..............ب ، ...........وألن ما أقدم عليه املدعى عليه من حماولة االنتحار حمرم شرعا ،وهو من االعتداء على النفس ،ومبا صلى اهلل عليه و سل م: ال ين ﴾ وق ب الأ م أعتد ال تب ارك وت عاىل ﴿ :وال ت أعت دوا إ ن الله ال حي جاءت باحلفاظ على األنفس املعصومة ،وحرمت االعتداء عليها ،ق م ب مساا ف قت ل ن أف سه فهو يت ح ساه يف نار ج هن م خالدا خملدا فيها أبدا ،ومن شر يدته يف يده يت و جأ هبا يف بطأنه يف نار ج هن يدة ف حد « من قت ل ن أف سه حبد بن عبد اهلل -رضي اهلل عنه - ب م خالدا خملدا فيها أبدا » وملا روى جأن د ومن تردى من جبل ف قت ل ن أف سه فهو يت ردى يف نار ج هن خالدا خملدا فيها أبدا ، ال اللهات .ق خ ذ س كينا ،ف حز هبا ي ده ،ف ما رقأ الد م ح ىت م ع ،فأ صلى اهلل عليه و سل م « :كا ن ف يم أن كا ن ق أب ل ك أم ر جل به جأرح ،ف جز قال :قال رسول اهلل اجلنة » ولقوله تعاىل ﴿ :وال ت أقتلوا أنأ ف س ك أم إ ن الله كا ن ب ك أم رحيما ﴾ ومبا أن التعزير يشرع يف كل معصية ال ت علأيه أ اىل :ب اد رين عأبدي بن أفسه ،حرأم ت ع حد فيها وال كفارة ،من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي :أوال :سجن املدعى عليه ....حيتسب منها ما أمضاه على ذمة هذه القضية .لقاء ..........وهبذا حكمت الدائرة، واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد م نهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان الساعة 11 : 11صباحا، ختامها رد الدعوى -عدم مسؤولية المدعى عليه تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم وبعد مساع الدعوى واإلجابة ،وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف دعوى املدعي العام ،وحيث إن اإلقرار حجة على صاحبه كما هو متقرر فقها وقضاء ،وألن الرسول صلى اهلل عليه وسلم كان يقضي باإلقرار يف الدماء واحلدود واألموال ،لذلك كله فقد ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليه/ ..............ب ، ...........وملا جاء يف التقرير الطيب املشار إليه أعاله ،املتضمن إعفاء املدعى عليه من املسؤولية اجلنائية يف هذه القضية ،وألنه ظهر من حال املدعى عليه أثناء احملاكمة أنه يعاين من أمراض نفسية ،من أجل ذلك كله. الحكم: قررت الدائرة يف احلق العام ما يلي :صرف النظر عن طلب املدعي العام من إيقاع عقوبة تعزيرية على املدعى عليه ،واكتفيت بإيداعه يف إحدى املستشفيات النفسية ملعاجلته ،وعدم خروجه إال بعد صدور تقرير طيب يتضمن عدم حاجته للبقاء يف املستشفى ،وأن خروجه ال يشكل خطرا على من حوله ،هذا ما ظهر يل وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم ،وتسليمه ألطراف الدعوى يف املوعد ال محدد أدناه ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ اليوم التايل لتسليم نسخة صك احلكم وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وبذلك تكون اجللسة قد انتهت الساعة 11 : 11صباحا، وكان ختامها زنا -غير محصن تسبيب وحكم/ األسباب: فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة وإلقرار املدعى عليها باجمللس الشرعي بفعل فاحشة الزنا ،وهي غري حمصنة وكررت ذلك أربع مرات وهي مكلفة اجل دوا ك ل واحد مأن ه ما مائة ج أل دة وال تأ خ أذ كم هب ما رأفة يف دين الله إن الزاين ف أ الزانية و شرعا ،وهذا فعل حمرم ومعاقب عليه شرعا قال تبارك وتعاىل ﴿ : صلى اهلل عليه وسل م النيب ني ﴾ وملا رواه أبو هريرة -رضي اهلل عنه – قال « كنا عنأ د كنت أم ت أؤمنو ن بالله والأي أوم أالخر ولأي أش ه أد ع ذاب ه ما طائ فة م ن الأ م أؤمن إن ابأينال : ال :اقأض أبي ن نا بكتاب الله وأ ذ أن يل؟ ق ال :ق أل ق ص مه ،وكا ن أفأ قه منه ،ف ق ت أبي ن نا بكتاب الله ،ف ق ام خ أ ضأي ال :أنأ ش د ك الله إال ق ف ق ام ر جل ف ق يب عام ،وعلى أن على ابأين جلأ د مئة وت أغر فأخب روين : ت ر جاال من أأهل العلأم ،أ وخادم ،مث سألأ ت منه مبئة شاة بامرأته ،فافأ ت ديأ كا ن عسيفا على هذا فز ىن أ ك ج أل د مئة ك وعلى ابأن ني أبي ن كما بكتاب الله ج ل ذ أكره ،املئة شاة واخلاد م رد ،علأي صلى اهلل عليه وسل م :والذي ن أفسي بيده ألقأض النيب ال الر أج م .ف ق أامرأته ت ف ر مج ها » وملا يف فعل املدعى عليه هذا من إشاعة الفاحشة يف اجملتمع اعت رف أ ت ف أار مجأ ها فغ دا علأي ها ف أ س على أامرأة هذا ،فإن أاعت رف أ يب عام ،وا أغ د يا أنأي وت أغر املسلم ورضي الرذيلة فيه ،وإهدار للضروريات اخلمس اليت جاءت الشريعة حبفظها ،وملا تسببه الفاحشة من نشر األوبئة الفتاكة يف اجملتمع ،من أجل ذلك كله. الحكم: أوال :ثبت لدى الدائرة إدانة املدعى عليها ... /ب . ...ثانيا :جلد املدعى عليها حدا مائة ( )311جلدة دفعة واحدة وتغريبها مدة عام حد الزنا البكر .وهبذا حكمت الدائرة ،واهلل أحكم احلاكمني ،وأمرت بإصدار صك احلكم حاال ،وتسليمه ألطراف الدعوى ،وجرى إفهام املدعي العام واملدعى عليه بطرق االعرتاض على احلكم ،خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من تاريخ يوم غد ،وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف لسة ،وباهلل التوفيق. تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية ،وبذلك تكون اجللسة قد انتهت ،ورف عت اجل وسلم على نبينا حم مد وعلى آله وصحبه أمجعني .حرره الفقري إىل مواله وصلى اهلل وعلى اهلل اعتمادي ،وإليه تفويضي واستنادي ، نهاية الصك بتاريخ / 27حمرم 3441 /ه الظروف ال مخففة وألن التعزير عقوبة الغرض منها التأديب واإلصالح ،ولكون املدعي يف سن املراهقة الذي يغلب فيه الطيش ،ومبا أن إصابة اجملين عليه قد قدرت مدة شفائها بأسبوع حسب التقرير الطيب املرفق، ونظرا إىل أن املدعى عليه أبدى توبته وأظهر ندامته يف جملس احلكم ،مما يشفع يف ختفيف العقوبة التعزيرية ،ونظرا ألن اإلصابة اليت حلقت باجملين عليه ليست بليغة ،وخللو صحيفة املدعى عليه من السوابق اجلنائية ،ولتنازل اجملين عليه عن حقه اخلاص ،وطمعا يف استصالح حال املدعى عليه ،وكل ذلك أمر يلحظ يف تقرير احلكم، الظروف ال مشددة وتأصل اإلجرام يف نفسه مما يستلزم معه األخذ على يديه مبا يردعه ويزجر غريه ،إذ أن العقوبات الشرعية إمنا وألن صنيع املدعى عليه يدل على استهتاره واستهانته باحلرمات ، شرعت ملصاحل البشر ،وإصالحهم وكف األذى منهم وعنهم ،وحتقيق األمن هلم وهي ترتفع وتنخفض تبعا لتحقيق املصاحل ودرء املفاسد وتقرير العقاب التعزيري يتبع قدر نصه " :وملا كان الناس ال يرتدعون اجلرمية ومدى أثرها يف األمة ،والبد أن يوقع من التعزير ما يالئم اجلرائم ويقطع الشر ويزجر عنه قال اإلمام ابن فرحون -رمحه اهلل -ما عن ارتكاب احملرمات واملنهيات إال باحلدود والعقوبات والزواجر شرع ذلك على طبقات خمتلفة "(تبصرة احلكام يف أصول األقضية ومناهج األحكام ) 141/1 - وخلطورة هذا الفعل على اخلاص والعام ،وهو من اخلطوات املؤدية للوقوع يف الدم احلرام ،وانتشار الفوضى يف اجملتمع ،وألن أبشار املسلمني مصونة ،وأمنهم حمفوظ والتعدي عليها جرمية ،ومبا أن فعل املدعى عليه خمل باألمن العام الذي تنعم به هذه البالد بفضل اهلل تعاىل وخمالف ملا أمر به وىل األمر وطاعة ويل األمر واجبة بنص القرآن، نصه " :من دواعي وألن من دواعي تشديد العقوبة جرائم االعتداء على الدماء واألعراض جاء يف قرار جملس القضاء األعلى هبيئته الدائمة رقم 4/183يف 3423/1/6ه ما شره إال بعقوبة طويلة األمد كالسجن مدى احلياة تعينت ألنه كالصائل ي أدفعف تشديد العقوبة جرائم االعتداء على الدماء واألعراض " واجلريء على االعتداء إذا مل يأن ك وألن األصل عدم توجه احلكم األشد مع إمكان األخذ باألسهل ما مل ت أفض املصلحة العامة لألمة مبا يقتضي الشدة حسب لشره وصيانة لآلخرين عن أذاه ، مبا ميكن منعا املتعني بناء على مجيع ما سبق أن يكون التعزير مناسبا للجرمية حىت حيصل الردع والزجر وتتحقق املصلحة اليت من أجلها شرع التعزير، مقتضيات األحوال ،و وألن اختالف األفعال يورث اختالف العقوبات ،وذلك كله أمر يلحظ يف تقرير احلكم ،ولكون االعتداء حصل من املدعى عليه وهو رجل أمن يوجب التشديد عليه يف ذلك ،ألن املؤمل منه حماربة تلك التصرفات ال ارتكاهبا ،إذ أنه قد أنيط به حفظ األمن ،وليس العدوان والفساد ،مما ينبغي معه واحلال ما ذكر تغليظ عقوبته خلطورة جرميته، قوالب إفهام +تهميشات وأمرت بإصدار صك احلكم هذا اليوم ،وجرى تسليم املدعي العام واملدعى عليه نسخة من احلكم يف هذه اجللسة ،وجرى إفهامهما بأن هلما االعرتاض على احلكم خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من يوم غد وتنتهي يوم 3443 / 11 / 11 ......ه وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ،وسيتم رفع املعاملة وجوبا ملقام حمكمة االستئناف إفهام ونصها ... " :وإذا كان احلكم صادرا بالقتل ،أو الرجم ،أو رفع وجوبي لالستئناف كون احلكم صادرا ب ...... /استنادا للمادة ( )384من نظام اإلجراءات اجلزائية القطع ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا ،فيجب رفعه إىل حمكمة االستئناف لتدقيقه ولو مل يطلب أحد اخلصوم ذلك " وبذلك تكون اجللسة الساعة 11 : 11صباحا، قد انتهت وكان ختامها وقد جرى تسليم ممثل املدعي العام ،واملدعى عليه نسخة من صك احلكم الصادر يف هذه القضية ،وجرى إفهامهما بطرق االعرتاض مرة أخرى، خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض وهي (ثالثون يوما) تبدأ من يوم غد وتنتهي يوم 3443 / 11 / 11 ......ه وإذا مضت مدة االعرتاض ومل تسليم املادة ()384 املادة ( )381و يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وذلك حسب صك الحكم املادة ( )343من الئحة النظام وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها الساعة 11 : 11 املادة ( )318و من نظام اإلجراءات اجلزائية و مطلق سراح صباحا، لمادة ( )381وقد جرى تسليم ممثل املدعي العام ،نسخة من صك احلكم الصادر يف هذه القضية ،ونظرا لكون املدعى عليه سجني ،واستنادا ل ونصها ... " :تسلم صورة صك احلكم للسجني أو املوقوف خالل املدة احملددة لتسلمها يف مكان السجن أو التوقيف من نظام اإلجراءات اجلزائية بوساطة احملضر ،ويكون التسليم مبذكرة تبليغ وفقا ألحكام التبليغ املقررة نظاما .ويوقع أصل املذكرة مدير السجن أو التوقيف -أو م أن يقوم تسليم مقامهما -والسجني أو املوقوف ،ويوقع احملضر على كل من األصل والصورة ،وتسلم الصورة إىل إدارة السجن أو التوقيف ويعاد األصل إىل صك الحكم احملكمة ...إخل " أمرت الدائرة بإرسال صورة من صك احلكم ملكان السجني -حسب املتبع – لتقدمي اعرتاضه خالل املدة املقررة نظاما لالعرتاض سجين وهي (ثالثون يوما) تبدأ من يوم غد وتنتهي يوم 3443 / 11 / 11 ......ه وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن املادة املادة ( )384من نظام اإلجراءات اجلزائية و املادة ( )381و حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم الصفة القطعية وذلك حسب املادة ( )343من الئحة النظام وبذلك تكون اجللسة قد انتهت وكان ختامها الساعة 11 : 11صباحا، ( )318و لمادة ( )381من نظام اإلجراءات ومل حيضر ممثل املدعي العام ،وال املدعي عليه ،وقد جرى إيداع صك احلكم يف ملف الدعوى ،واستنادا ل ونصها ... " :فإن مل حيضر أي منهم لتسلم صورة صك احلكم فتودع يف ملف الدعوى يف التاريخ نفسه مع إثبات ذلك يف الضبط ،ويعد اجلزائية إيداع اإليداع الذي يتم وفقا لذلك بداية للموعد املقرر لالعرتاض على احلكم ...إخل " وعليه فإن بداية تقدمي االعرتاض تبدأ من يوم غد وتنتهي يوم صك الحكم 3443 / 11 / 11 ......ه وإذا مضت مدة االعرتاض ومل يقدم أحد منهم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقدمي اعرتاضه يسقط ويكتسب احلكم مطلق سراح املادة ( )343من الئحة النظام ،ولكي ال خيفى املادة ( )318و املادة ( )384من ذات النظام و املادة ( )381و الصفة القطعية وذلك حسب جرى إثباته وبيانه ،ورفعت اجللسة وكان ختامها الساعة 11 : 11صباحا، وحيث إن املدة النظامية لتقدمي االعرتاض على احلكم قد انتهت ومل يتقدم املدعي العام ،وال املدعى عليه بشيء ،ولكون املدعي عليه سجني، اعتراض ونصها ... " :على اجلهة املسؤولة عن السجني أو املوقوف إحضاره إىل احملكمة لتقدمي للمادة ( )381من نظام اإلجراءات اجلزائية ، واستنادا سجين عدم حضور اعرتاضه على احلكم خالل املدة احملددة التقدمي االعرتاض أو عدوله عنه وتوقيعه على ذلك يف ضبط القضية " عليه قررت الدائرة ،الكتابة للسجن الساعة 11 : 11صباحا. إلحضار السجني ،لتقرير اعرتاضه من عدمه ،ورفعت اجللسة وكان ختامها للمادة وحيث إن املدة النظامية لتقدمي االعرتاض على احلكم قد انتهت ومل يتقدم املدعي العام بشيء ،ولكون املدعي عليه سجني ،واستنادا ونصها ... " :على اجلهة املسؤولة عن السجني أو املوقوف إحضاره إىل احملكمة لتقدمي اعرتاضه على احلكم ( )381من نظام اإلجراءات اجلزائية ، خالل املدة احملددة التقدمي االعرتاض أو عدوله عنه وتوقيعه على ذلك يف ضبط القضية " جرى سؤال املدعى عليه هل تقدمت باعرتاض على عدم اعتراض للمادة ( )384من نظام اإلجراءات اجلزائية ،فقد سقط حق احلكم الصادر حبقك؟ قرر قائال ................. :هكذا قرر .عليه واستنادا سجين وقررت الدائرة التهميش مبوجب ذلك على صك احلكم، الصفة القطعية ، (املدعي العام واملدعى عليه) يف طلب االستئناف ،واكتسب احلكم الساعة 11 : 11صباحا. ورفعت اجللسة وكان ختامها ومعد احملضر أنا [ ....أمني السر – كاتب الضبط ] بالدائرة األوىل استنادا على قرار وزير العدل باعتماد املذكرة اإليضاحية لالئحة الوثائق نصه ... " :وباستثناء تذييل صك احلكم مبا يفيد القضائية ال مبلغة لنا بالتعميم رقم / 31ت 7513 /وتاريخ 3441 / 3 / 27ه املتضمنة ما تصحيحه والذي يكون من قبل الدائرة؛ فإن التذييل مبا يفيد نقض احلكم ،أو اكتسابه النهائية جيري من قبل املوظف املختص بالدائرة حبسب تنازل عن طلب األحوال " وحيث قدم ( املدعي /املدعى عليه ) [ االستدعاء املقيد باحملكمة /الطلب االلكرتوين من خالل نظام ناجز ] رقم ( ) 111وتاريخ االستئناف 3443/ 11 / 11ه واملتضمن " :تنازله عن طلب تدقيق احلكم من حمكمة االستئناف " وعليه واستنادا على املادة ( 1/365فقرة ب) من نظام الساعة ورفعت اجللسة وكان ختامها املرافعات الشرعية والئحته التنفيذية ذات النظام فقد اكتسب احلكم الصفة القطعية ،وهبذا انتهت الدعوى ، 11 : 11صباحا. ومعد احملضر أنا [ ....أمني السر – كاتب الضبط ] بالدائرة األوىل استنادا على قرار وزير العدل باعتماد املذكرة اإليضاحية لالئحة الوثائق نصه ... " :وباستثناء تذييل صك احلكم مبا يفيد القضائية ال مبلغة لنا بالتعميم رقم / 31ت 7513 /وتاريخ 3441 / 3 / 27ه املتضمنة ما تصحيحه والذي يكون من قبل الدائرة؛ فإن التذييل مبا يفيد نقض احلكم ،أو اكتسابه النهائية جيري من قبل املوظف املختص بالدائرة حبسب تهميش اكتساب الحكم القطعية األحوال " وحيث إن املدة النظامية لتقدمي االعرتاض على احلكم قد انتهت ومل يتقدم املدعي العام ،وال املدعى عليه بشيء ،واستنادا للمادة وقررت الصفة القطعية ، املدعى عليه ) يف طلب االستئناف ،واكتسب احلكم ( )384من نظام اإلجراءات اجلزائية ،فقد سقط حق ( املدعي العام و الساعة 11 : 11صباحا. الدائرة التهميش مبوجب ذلك على صك احلكم ،ورفعت اجللسة وكان ختامها [ وحيث وردتنا الالئحة االعرتاضية إلكرتونيا بنظام ناجز واملقدمة من ( املدعي العام /املدعى عليه ) برقم ..........وتاريخ / 11 / 11 3443ه /وحيث وردتنا الالئحة االعرتاضية املقدمة من ( املدعي العام /املدعى عليه ) واملقيدة باحملكمة برقم ........وتاريخ / 11 / 11 3443ه ] واملكونة من ، .......وذلك يف امل دة املقررة نظاما ،مل جتد الدائرة ما يؤثر على ما حكمت به ،ومل يقدم ( املدعي العام /املدعى عليه تهميش على الئحة اعتراضية ) اعرتاضه ،واستنادا للمادة ( )341من الالئحة التنفيذية من نظام اإلجراءات اجلزائية ،قررت الدائرة التهميش مبوجب ذلك على الضبط ،ورفع الساعة 11 : 11 الصك ،مع صورة ضبطه ،مشفوعا بكامل أوراق املعاملة إىل مقام حمكمة االستئناف؛ لتدقيقه ،ورفعت اجللسة وكان ختامها صباحا. ومعد احملضر أنا [ ....أمني السر – كاتب الضبط ] بالدائرة األوىل استنادا على قرار وزير العدل باعتماد املذكرة اإليضاحية لالئحة الوثائق نصه ... " :وباستثناء تذييل صك احلكم مبا يفيد القضائية ال مبلغة لنا بالتعميم رقم / 31ت 7513 /وتاريخ 3441 / 3 / 27ه املتضمنة ما تصحيحه والذي يكون من قبل الدائرة؛ فإن التذييل مبا يفيد نقض احلكم ،أو اكتسابه النهائية جيري من قبل املوظف املختص بالدائرة حبسب األحوال " وقد عادت املعاملة لدينا من حمكمة االستئناف مبنطقة جنران الكرتونيا من خالل نظام ناجز ،برفقها قرار الدائرة اجلزائية األوىل رقم تأييد الحكم 11111111وتاريخ 3443 / 11 / 11ه واملتضمن ... " :وبدراسة الصك وصورة ضبطه والالئحة االعرتاضية وأوراق املعاملة [ قررنا املصادقة على احلكم /تقرر باألكثرية املوافقة على احلكم /قررنا املصادقة على احلكم بعد اإلجراء األخري ] قاضي استئناف الشيخ ........ /توقيعه، لساعة 11 قاضي استئناف الشيخ ........ /توقيعه ،رئيس الدائرة الشيخ ........ :توقيعه" انتهى .وحىت ال خيفى جرى إثباته ،وختمت اجللسة ا 11 :صباحا /مساء ومعد احملضر أنا [ ....أمني السر – كاتب الضبط ] بالدائرة األوىل استنادا على قرار وزير العدل باعتماد املذكرة اإليضاحية لالئحة الوثائق نصه ... " :وباستثناء تذييل صك احلكم مبا يفيدالقضائية ال مبلغة لنا بالتعميم رقم / 31ت 7513 /وتاريخ 3441 / 3 / 27ه املتضمنة ما تصحيحه والذي يكون من قبل الدائرة؛ فإن التذييل مبا يفيد نقض احلكم ،أو اكتسابه النهائية جيري من قبل املوظف املختص بالدائرة حبسب الصيغة التنفيذية األحوال " يطلب من مجيع الوزارات واجلهات احلكومية األخرى ،العمل على تنفيذ هذا احلكم ،جبميع الوسائل النظامية املتبعة ،ولو أدى إىل استعمال القوة اجلربية عن طريق الشرطة ،واهلل املوفق. ومعد احملضر أنا [ ....أمني السر – كاتب الضبط ] بالدائرة األوىل استنادا على قرار وزير العدل باعتماد املذكرة اإليضاحية لالئحة الوثائق نصه ... " :وباستثناء تذييل صك احلكم مبا يفيد القضائية ال مبلغة لنا بالتعميم رقم / 31ت 7513 /وتاريخ 3441 / 3 / 27ه املتضمنة ما تصحيحه والذي يكون من قبل الدائرة؛ فإن التذييل مبا يفيد نقض احلكم ،أو اكتسابه النهائية جيري من قبل املوظف املختص بالدائرة حبسب األحوال " وقد عادت املعاملة لدينا من حمكمة االستئناف مبنطقة جنران الكرتونيا من خالل نظام ناجز وبرفقها قرار الدائرة احلقوقية األوىل رقم نقض الحكم ( ) 111وتاريخ 3443 / 11 / 11ه واملتضمن ... " :وبدراسة الصك وصورة ضبطه والالئحة االعرتاضية وأوراق املعاملة [ قررنا نقض احلكم /تقرر باألكثرية نقض احلكم ] قاضي استئناف الشيخ ... /توقيعه ،قاضي استئناف الشيخ ... /توقيعه ،رئيس الدائرة الشيخ ... :توقيعه" انتهى. الساعة 11 : 11صباحا.وحىت ال خيفى جرى إثباته ،وختمت اجللسة قوالب التماس إعادة النظر المرافعة: وقد قدم ( املدعي العام /املدعى عليه ) طلب التماس إعادة النظر الكرتونيا من خالل النظام برقم ( ) 111111على احلكم الصادر من عما لديه قرر قائال: هذه الدائرة رقم ( ) 111111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه واملتضمن " .............. " :وبسؤال مقدم االلتماس ..............هكذا قرر. رفض االلتماس األسباب: فبناء على ما تقدم ،وبعد مناقشة مقدم االلتماس ،ولعدم انطباق حاالت إعادة التماس النظر هلذه القضية ،استنادا للمادة ( )214من نظام اإلجراءات اجلزائية من أجل ذلك كله الحكم: قررت الدائرة رفض طلب إعادة التماس النظر وبذلك حكمت ،وبذلك حكمت الدائرة ،وأفهمت ( املدعي العام /املدعى عليه ) أن له احلق يف طلب تدقيق احلكم من حمكمة االستئناف استنادا للمادة ( )215من ذات النظام ،واستالم نسخة احلكم وأن له بعدها ( ثالثون يوما ) الساعة 11 : 11صباحا، لتقدمي اعرتاضه تبدأ من يوم غد وتنتهي يوم 3443 / 11 / 11 ........ه ورفعت اجللسة وكان ختامها المرافعة: وقد قدم ( املدعي العام /املدعى عليه ) طلب التماس إعادة النظر الكرتونيا من خالل النظام برقم ( ) 111111على احلكم الصادر من قبول االلتماس عما لديه قرر قائال: هذه الدائرة رقم ( ) 111111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه واملتضمن " .............. " :وبسؤال مقدم االلتماس ..............هكذا قرر .وعليه واستنادا للمادة ( )215من نظام اإلجراءات اجلزائية ،والنطباق حاالت إعادة التماس النظر هلذه القضية، قررت الدائرة قبول طلب إعادة التماس النظر وفتح باب املرافعة من جديد ،ولتبليغ ( املدعي العام /املدعى عليه ) مبوعد اجللسة القادمة ،ورفعت الساعة 11 : 11صباحا، اجللسة وكان ختامها المرافعة: رفع االلتماس لمحكمة وقد قدم ( املدعي العام /املدعى عليه ) طلب التماس إعادة النظر الكرتونيا من خالل النظام برقم ( ) 111111على احلكم الصادر من االستئناف عما لديه قرر قائال: هذه الدائرة رقم ( ) 111111بتاريخ 1111 / 11 / 11ه واملتضمن " .............. " :وبسؤال مقدم االلتماس ..............هكذا قرر .وعليه واستنادا للمادة ( )215من نظام اإلجراءات اجلزائية ،ولكون احلكم مصدق من حمكمة االستئناف أمرت الساعة 11 : 11 بإرسال كامل أوراق املعاملة إىل مقام حمكمة االستئناف الكرتونيا للنظر يف االلتماس املقدم ،ورفعت اجللسة وكان ختامها صباحا،
