المسائل المتعلقة باالختصاص التجاري بناء على المحضر المعد من قبل اللجنة المشكلة بقرار المجلس رقم 2826في 29/1/1439ه المعممة على المحاكم برقم 3392في 12/2/1439ه يقصد بالعمل التجاري بالتبعية :هو كل عمل في دعاوى المقاوالت ال تدخل في إذا كان من ضمن التركة شركة -أو المادة األولى من نظام المحكمة التجارية هي ليس تجاريا لكنه صدر من التاجر لغرض اختصاص المحاكم التجارية متى ما حصة في شركة -الخاضعة لنظام المرجع في تحديد صفة التاجر ،وال يؤثر أعماله التجارية ،والدعاوى التي تقام على كان المقاول هو المدعي ولم يكن الشركات فإن جميع المنازعات المتعلقة على اكتساب صفة التاجر وجود ترخيص التاجر بسبب هذه األعمال يكون المدعى عليه تاجرا أو كان تاجرا ولم بعقد الشركة تختص به المحاكم بمزاولة المهنة أو ال. االختصاص فيها للمحاكم التجارية. يكن العقد مبرما ألعماله التجارية التجارية. األصلية أو التبعية ويكون االختصاص الشركات المهنية والتي ال تمارس عمال فيها للمحاكم العامة. والتعليم كالمستشفيات تجاريا ال تختص المحاكم التجارية بالدعاوى الناشئة عن عقر إذا كان النزاع متعلق واالستشارات الهندسية ونحوها ال تدخل بالملكية أو حق متصل به ،أو دعوى في اختصاص المحاكم التجارية ،إال في الضرر من العقار نفسه أو المنتفعين به حال ممارستها لعمل تجاري فإنها تدخل في دعاوى التوريد يسري عليها ما في اختصاص المحاكم التجارية في حدود يسري على دعاوى مقاوالت إنشاء أو دعوى أقيام المنافع أو اإلخالء أو األجرة أو المساهمة فيه أو منع تعرض ذلك العمل ،وعليه فالدعاوى عليها تقام المباني وال يؤثر في االختصاص كون لدى المحاكم التجارية إذا كانت متعلقة محل التوريد واردا على عقار ولو كان لحيازته أو استردادها ،ولو كان طرفا النزاع تاجرين أو المدعى عليه هو بذلك العمل ،كقيام المستشفى بتوريد أدوية يملكه أحد طرفي النزاع. لبيعها على الغير. التاجر والدعوى بسبب أعماله التجارية أصلية كانت أو تبعية ويكون االختصاص فيها للمحاكم العامة. النزاعات بسبب األنظمة التجارية كنظام • إذا كان طرفا النزاع مقاولين تختص المحاكم الشركات ونظام الوكاالت التجارية ونظام • إذا كان المدعى عليه هو المقاول التجارية بدعاوى السجل التجاري ونظام المحكمة التجارية • إذا كان الطرف األخر المتعاقد مع المقاول تاجرا وتعاقد ونظام البيانات التجارية ونظام الرهن معه ألعماله التجارية وسواء كان مالكا للعقار أو ال وأيا المقاوالت في جميع نزاع الشركات الفقهية أو النظامية التجاري ،تكون من اختصاص المحاكم كان المدعي في هذه الحالة الحاالت التالية: سواء كانت مهنية أو ذات نشاط عقاري يكون المختص بنظرها المحاكم التجارية. التجارية. تختص المحاكم الدعاوى المقامة ضد التاجر بسبب في حال كان الغرض من الشركة المضاربة • إذا كان طرفا النزاع ممن يمتهن السمسرة أو االستثمار في عقار :فإن كان العقار غير التجارية بالدعاوى الضرر من أعماله التجارية أو التبعية محدد فيكون االختصاص للمحكمة • إذا كان المدعى عليه يمتهن السمسرة وسواء كان المدعي طرفا في العقد أو ال • إذا كان المدعي هو السمسار والمدعى عليه تاجرا والعقد الناشئة عن التجارية ،وإن كان محددا فيكون من يكون االختصاص فيها للمحكمة ألجل األعمال التجارية األصلية أو التبعية. السمسرة في التجارية ،استثنى ما يكون من اختصاص المحاكم العامة. الحاالت التالية: االختصاص المحاكم العامة. وليد بن احمد الغامدي -القاضي بمحكمة الجبيل العامة اختصاص المحاكم التجارية w_e_7@hotmail.com
