قضايا األحوال الشخصية في نظام المرافعات الشرعية ( االختصاص – السر ف الدعوى – األحكام واالعتراض علها ) اعداد مطلق بن رجاء القحطان القاض بالمحكمة العامة بصبا 1 بسم هللا الرحمن الرحيم الحمد هلل وحده ،وصلى هللا وسلم على رسوله وعبده ،أما بعد : فهذا إراد لما تعلق بدعاوى األحوال الشخصة ف نظام المرافعات الشرعة من حث االختصاص والسر ف الدعوى متى كون حضورا ومتى كون غابا ،واألحكام وطرق االعتراض علها ،تسهال لقضاة األحوال الشخصة للرجوع لما تعلق بذلك من النظام ،وأتبعت البحث برسم بان مختصر بن ما ورد فه ،وقد اجتهدت ف اختصاره لتسهل قرائته والرجوع إله ،وهللا اسأل أن جعل أعمالنا خالصة لوجهه الكرم ، وأن وفقنا لما حب ورضى ،وصلى هللا وسلم على رسول هللا . 2 اختصاص محاكم األحوال الشخصية االختصاص الدولي : تختص محاكم المملكة بنظر الدعوى ف ثالث حاالت : الحالة األولى :إذا كان المدعى عله سعودي الجنسة ،ولو لم كن له 1 محل إقامة عام أو مختار فها . الحالة الثانية :إذا كان المدعى عله غر سعودي فتختص محاكم المملكة ف حالن : 2 األولى :إذا كان له محل إقامة عام أو مختار فها . الثانة :إذا كان مسلما لس له مكان إقامة عام أو مختار ف المملكة ، وذلك ف األحوال التالة : أ -إذا كانت الدعوى معارضة ف عقد زواج راد إبرامه ف المملكة. ب -إذا كانت الدعوى بطلب طالق ،أو فسخ عقد زواج ،وكانت مرفوعة من الزوجة السعودة ،أو الت فقدت جنستها السعودة بسبب الزواج ، متى كانت أي منهما مقمة ف المملكة ،أو كانت الدعوى مرفوعة من الزوجة غر السعودة المقمة ف المملكة على زوجها الذي كان له مكان إقامة فها متى كان الزوج قد هجر زوجته وجعل مكان إقامته ف الخارج ،أو كان قد أبعد من أراض المملكة . ج -إذا كانت الدعوى بطلب نفقة ،وكان من طلبت له النفقة مقما ف المملكة . د -إذا كانت الدعوى ف شأن نسب صغر ف المملكة ،أو كانت متعلقة بمسألة من مسائل الوالة على النفس أو المال ،متى كان للقاصر أو المطلوب الحجر عله مكان إقامة ف المملكة . 1 المادة . 24 2 المادة . 25 3 ه إذا كانت الدعوى متعلقة بمسألة من مسائل األحوال الشخصة األخرى ،وكان المدع سعودا ،أو كان غر سعودي مقما ف المملكة ،وذلك 3 إذا لم كن للمدعى عله مكان إقامة معروف ف الخارج . الحالة الثالثة :إذا قبل المتدعان والة المحكمة ،ولو لم تكن داخلة ف 4 اختصاصها . االختصاص النوعي : بنت المادة الثالثة والثالثون االختصاص النوع لمحاكم األحوال الشخصة وأنقلها هنا بنصها ( :تختص محاكم األحوال الشخصة بالنظر ف اآلت : أ -جمع مسائل األحوال الشخصة ،ومنها : .1إثبات الزواج ،والطالق ،والخلع ،وفسخ النكاح ،والرجعة ، والحضانة ،والنفقة ،والزارة . .2إثبات الوقف ،والوصة ،والنسب ،والغبة ،والوفاة ،وحصر الورثة . .3اإلرث ،وقسمة التركة بما فها العقار إذا كان فها نزاع ،أو حصة وقف ،أو وصة ،أو قاصر ،أو غائب . .4إثبات تعن األوصاء ،وإقامة األولاء والنظار ،واإلذن لهم ف التصرفات الت تستوجب إذن المحكمة ،وعزلهم عند االقتضاء ،والحجر على السفهاء ،ورفعه عنهم . .5إثبات توكل األخرس الذي ال عرف القراءة والكتابة . .6تزوج من ال ول لها ،أو من عضلها أولاؤها . ب -الدعاوى الناشئة عن مسائل األحوال الشخصة . 3 المادة . 22 4 المادة ، 22والمقصود باالختصاص هنا االختصاص الدول ،بدلل أن الالئحة ذكرت أنه شترط لنظر الدعوى أن تكون المحكمة مختصة نوعا . 4 ج -الدعاوى المرفوعة إلقاع العقوبات المنصوص علها ف نظام الهئة العامة للوالة على أموال القاصرن ومن ف حكمهم ) .أ.ه ،وقد ذكر ف المادة أن محاكم األحوال بالشخصة تحتص بالدعاوى الناشئة عن مسائل األحوال الشخصة ،وف مفهوم ذلك ختلف القضاة فقد عد بعضهم القضة ناشئة من مسائل األحوال الشخصة ،وال عدها كذلك البعض اآلخر ،وقد صدر محضر اللجنة المشكلة لدراسة أنواع القضاا الواردة للمحاكم العامة ومحاكم األحوال الشخصة ،وبن فه ما تعلق باختصاص المحاكم الشخصة ،وقد عمم على المحاكم برقم /1115ت وتارخ / 22 1431 / 11ه . االختصاص المكاني : األصل أن الدعوى تقام ف بلد المدعى عله إذا كان له مكان إقامة ف المملكة ،وإذا لم كن له مكان إقامة فتقام الدعوى ف بلد المدع ،وإذا لم كن لهما مكان إقامة فالمدع بالخار ف إقامتها ف أي بلد شاء ، وف حال تعدد المدعى علهم فإن الدعوى تقام ف البلد الذي قم فه األكثر وف حال التساوي فالمدع بالخار ف إقامتها ف أي البلدن شاء ،5ولكن هذا األصل استثن منه بعض قضاا األحوال الشخصة ، فلمدع النفقة وللمرأة ف المسائل الزوجة الخار ف إقامتها ف بلد المدع أو المدعى عله .6 تنبيه :تحال جمع دعاوى الطرفن الشخصة لدائرة واحدة وتحسب كل دعوى بإحالة مستقلة .2 5 المادة . 36 6 المادة . 31 2 المادة . 6 / 33 5 غياب الخصوم وتوكيلهم في مسائل األحوال الشخصية وطريقة السير فيها ال خلو الحال من حالن : األولى :أن كون الغاب من المدع وف هذه الحالة تشطب الدعوى ف حقه إال إذا كانت متهأة للحكم ،وطلب المدعى عله عدم الشطب .2 الثانية :أن كون الغاب من المدعى عله وال خلو من حاالت : األولى :أن تبلغ المدعى عله لشخصه فسار ف الدعوى حضورا .1 الثانة :أال تبلغ المدعى عله أو تبلغ لغر شخصه فعاد تبلغه مرة أخرى ،فإن تبلغ لشخصه فسار ف الدعوى حضورا ،وإن لم تبلغ فسار فها غابا .11 الثالثة :إذا لم كن للمدعى عله مكان إقامة معروف فتم التبلغ عن طرق وزارة الداخلة وكون بالكتابة إلى إمارة المنطقة أو المحافظة أو المركز ، وللدائرة اإلعالن ف الصحف ، 11وسار ف الدعوى غابا .12 تنبيه :إذا تبلغ المدعى عله ف مسائل األحوال الشخصة ،وسر ف الدعوى حضورا ،ولكنه لم حضر ،أو ظهر للمحكمة تهربه أو تخفه ، فلها أن تأمر بإحضاره جبرا ،وذلك بالكتابة إلى مركز الشرطة ،فإن تعذر إحضاره فلها أن تضعه على قائمة القبض ،13وذلك ألن مسائل األحوال الشخصة تعذر ف الغالب إحضار البنات علها ،فالبد من حضور الطرف اآلخر لسماع ما لده ،فإن حضر وكل عنه فللمحكمة أن 2 المادة 55و . 56 1 المادة . 2/52 11 المادة . 1/52 11 المادة . 4/3/12 12 المادة . 3/52 13 المادة 4 / 52ولوائحها ، 15 / 11 / 11وف نظري أنه ال تم وضع المدعى عله على قائمة القبض مباشرة ،بل كتب ابتداء لمركز الشرطة ،فإن تعذر إحضاره ،أو لم تجب الشرطة على خطاب المحكمة فتض عه على قائمة القبض ،وهذا الترتب وفق ما جاء ف الالئحة . 6 تفهم الوكل بإحضار موكله ،14وذلك ألن مسائل األحوال الشخصة ال مكن االطالع علها من الغر ،وأطرافها أعرف بخواصها من غرهم . 14 المادة . 2 / 53 2 األحكام وطرق االعتراض عليها ال خلو الحال ف أحكام األحوال الشخصة من حالن : األولى :أن كون ألطراف الدعوى حق االعتراض على الحكم ،فإن اعترض أحد منهم فرفع الحكم لمحكمة االستئناف ،وإن لم عترض أحد فكتسب الحكم القطعة ،وهذا ال خلو من : الحال األولى :أن تكون مدة االعتراض على الحكم ثالثن وما ،وهذا ال خلو من : أوال :أال كون الحكم مشموال بالتنفذ المعجل وال ختم على الصك بخاتم التنفذ حتى تنته مدة االعتراض ،وهذا األصل ف األحكام .15 ثانا :أن كون الحكم مشموال بالتنفذ المعجل ،وذلك إذا كان الحكم صادر بالنفقة المستقبلة دون الماضة ،أو أجرة رضاع ،أو سكن ،أو رؤة صغر ،أو تسلمه إلى حاضنه ،أو امرأة إلى محارمها ،أو تفرق بن زوجن . الحال الثانة :أن تكون مدة االعتراض على الحكم عشرة أام وهذا ف 12 الدعاوى المستعجلة ،16وضابط ذلك أن خشى علها فوات الوقت كطلب رؤة صغر أو تسلمه ،أو طلب الحجر على المال .12 الثانية :أن كون ألطراف الدعوى حق االعتراض على الحكم وسواء اعترض أحد منهم أو لم عترض فإن الحكم سرفع لالستئناف وجوبا ، وذلك إذا كان المحكوم عله ناظر وقف أو وصا أو ولا .11 15 المادة . 122 16 المادة . 122 12 المادة . 215 12 المادة . 3 / 216 11 المادة 165و 4/125 2 تنبيه :راعى عند إصدار صك الحكم ف قضاا األحوال الشخصة االقتصار على ذكر الوقائع المؤثرة ف الحكم ،وحذف العبارات الجارحة أو المخالفة لآلداب .21 21 المادة . 2 / 166 1 اختصاص محاكم األحوال الشخصية الدولي إذا كان المدعى عله إذا قبل المتدعان والة إذا كان المدعى عله غر سعودي الجنسة ،ولو لم المحكمة ،ولو لم تكن داخلة سعودي كن له محل إقامة عام أو ف اختصاصها الدول مختار فها . إذا كان مسلما لس له مكان إقامة عام أو مختار ف إذا كان له محل إقامة عام المملكة ،وذلك ف أحوال أو مختار فها ذكرت ف المادة 22من نظام المرافعات الشرعة . 11 اختصاص محاكم األحوال الشخصية المكاني . إذا كان للمدعى عله مكان إقامة إذا لم كن للمدعى عله مكان إقامة معروف . معروف . إذا كان للمدع مكان إقام معروف فتقام الدعوى ف بلده ،وإن لم كن إذا كان المدعى عله واحدا . إذا تعدد المدعى علهم . له مكان إقامة معروف فله الخار ف إقامتها ف أي بلد شاء . تقام الدعوى ف بلد األكثر وف حال األصل أن تقام الدعوى ف بلد التساوي فالمدع بالخار ف إقامتها المدعى عله وستثنى من ذلك : ف أي بلد شاء . مدع النفقة بالخار ف إقامتها ف بلده أو بلد المدعى عله . المرأة ف المسائل الزوجة بالخارإقامتها ف بلدها أو بلد المدعى عله 11 غياب الخصوم في مسائل األحوال الشخصية . غاب المدع وف هذه الحالة تشطب الدعوى غاب المدعى عله ،وله حاالت : وستثنى من ذلك حالة واحدة بشرطن : إذا لم كن للمدعى عله مكان إقامة معروف فتم أال تبلغ المدعى عله أو تبلغ لغر شخصه فعاد التبلغ عن طرق وزارة الداخلة وكون بالكتابة أن تبلغ المدعى عله لشخصه فسار ف الدعوى أن تكون الدعوى متهأة للحكم . تبلغه مرة أخرى ،فإن تبلغ لشخصه فسار ف إلى إمارة المنطقة أو المحافظة أو المركز ، حضورا . الدعوى حضورا ،وإن لم تبلغ فسار فها غابا وللدائرة اإلعالن ف الصحف ،وسار ف الدعوى غابا . إذا لم حضر ،أو ظهر للمحكمة تهربه أو تخفه ، فلها أن تأمر بإحضاره جبرا ،وذلك بالكتابة إلى إذا طلب المدعى عله عدم الشطب . مركز الشرطة ،فإن تعذر إحضاره فلها أن تضعه على قائمة القبض . 12 األحكام وطرق االعتراض عليها في قضايا األحوال الشخصية . أن كون ألطراف الدعوى حق االعتراض على الحكم وسواء اعترض أن كون ألطراف الدعوى حق أحد منهم أو لم عترض فإن الحكم االعتراض على الحكم ،فإن اعترض سرفع لالستئناف وجوبا ،وذلك إذا كان أحد منهم فرفع لمحكمة االستئناف ،وإن المحكوم عله ناظر وقف أو وصا أو لم عترض أحد فكتسب الحكم القطعة . ولا . أن تكون مدة االعتراض على الحكم أن تكون مدة االعتراض على الحكم عشرة أام وهذا ف الدعاوى المستعجلة ثالثن وما . ،وضابط ذلك أن خشى علها فوات الوقت . أال كون الحكم مشموال بالتنفذ المعجل وال ختم على الصك بخاتم التنفذ حتى تنته مدة االعتراض ،وهذا األصل ف األحكام . أن كون الحكم مشموال بالتنفذ المعجل ، وذلك إذا كان الحكم صادر بالنفقة المستقبلة دون الماضة ،أو أجرة رضاع ،أو سكن ،أو رؤة صغر ،أو تسلمه إلى حاضنه ،أو امرأة إلى محارمها ،أو تفرق بن زوجن . 13
