القانون التجاري وقانون الشركات القانون الخاص القانون المدني القانون التجاري قانون الشركات حوكمة الشركات Corporate Governance تمويل الشركات Corporate Finance أخالقيات الشركات Corporate Behavior مبادئ الحوكمة ومفهومها أسلوب ممارسة سلطات اإلدارة الرشيدة «مجموعة من العالقات التي تربط بين القائمين على: (أ) إدارة الشركة؛ (ب) ومجلس اإلدارة؛ (ج) وحملة األسهم؛ (د) وأصحاب المصالح (ه) وغيرهم من ذوي العالقة» أطراف الحوكمة وفلسفتها األصيل الفصل بين هيمنة كبار (المساهم) الملكية المساهمين والوكيل واإلدارة على األقلية (اإلدارة) نظرية الشركات نظرية المساهمين. نظرية أصحاب المصلحة Shareholders Theory Stakeholders Theory • الشركة هي جمعية خاصة من • أن الشركة هي المجتمع والمساهمون المساهمين لزيادة ثرواتهم ،والمدراء هم أحد أصحاب المصالح. مستأجرين لتشغيل الشركة للمساهمين ،لزيادة قيمة الشركة هيكل حوكمة الشركات التجارية الشركات الشركات الشركات المدنية التجارية شركات الفقه أموال أشخاص اإلسالمي شركة المساهمة شركة التضامن شركة المسؤولية شركة التوصية المحدودة البسيطة شركة شركة المحاصة هيكل حوكمة الشركات المدنية (الفقه اإلسالمي) شركات الفقه اإلسالمي شركة عقد شركة ملك شركة شركة إجبار مضاربة شركة عنان شركة اختيار شركة وجوه شركة مفاوضة شركة أبدان/أعمال مفردات الحوكمة في نظام الشركات مفردات الحوكمة حقوق المساهمين والجمعية العامة 10% قواعد اإلفصاح والشفافية مسؤوليات مجلس اإلدارة 35% العالقة مع أصحاب المصالح 40% 15% محددات الحوكمة تشريعات الحوكمة الخارجية نظام الشركات الئحة نظام الشركات نظام السوق المالية ولوائحه التنفيذية قواعد السوق المالية الئحة حوكمة شركات التامين المبادئ الرئيسة للحوكمة في البنوك العاملة بالمملكة العربية السعودية أنظمة ولوائح مؤسسة النقد الخاصة بالبنوك ،التمويل ،والتأمين القوانين تنافسية أسواق مؤسسات الجهات وكفاءة القطاع المنظمة للنشاط السلع وعناصر المهن الحرة الرقابية المالي االقتصادي اإلنتاج تشريعات الحوكمة الداخلية النظام األساسي اتفاقية الشراكة /نشرة اإلصدار قواعد السلوك المهني جدول الصالحيات السياسات المالية السياسات اإلدارية مستجدات الحوكمة في نظام الشركات أولا« :المسؤولية المؤسسية» ثانيا ا« :حماية مساهمي األقلية» ثالثا ا« :الستمرارية والستدامة» رابعا ا« :نزاهة التعامالت التجارية والرقابة الفعالة» خامسا ا« :تعزيز أعمال الجهات الرقابية» أولا :المسؤولية المؤسسية السماح بإنشاء «شركة الشخص الواحد» . الشركة القابضة. حظر الجمع بين منصب رئيس مجلس اإلدارة وأي منصب تنفيذي بالشركة. تأسيس الشركة المساهمة من قبل شريكين بدلا من خمسة شركاء. عدم اشتراط نشر القوائم المالية للشركات العائلية ،وتقرير مجلس اإلدارة ،وتقرير مراجع الحسابات في جريدة يومية. ثانيا ا :حماية مساهمي األقلية التصويت التراكمي في انتخاب مجلس اإلدارة. أل يقل عدد األعضاء المستقلين والذين يمثلون مساهمي األقلية عن اثنين أو ثلث األعضاء ،أيهما أكثر. من ح المساهم الحق في الحصول على المعلومات ذات الصلة بالشركة في الوقت المناسب وبصفة منتظمة. للمساهمين الذين يمثلون %5أن يطلبوا من الجهة القضائية المختصة األمر بالتفتيش على الشركة إذا تبين لهم من تصرفات أعضاء المجلس أو مراجع الحسابات ما يدعو إلى الريبة. قرر النظام عقد الجمعية العامة بقرار من الجهة المختصة عقدها إذا تبين لها وجود مخالفات ألحكام نظام  الشركات أو نظام الشركة األساس أو وقع خلل في إدارة الشركة. أجاز النظام التصويت على قرارات الجمعية العامة بواسطة وسائل التقنية الحديثة إذا كان من شأن قرار الجمعية لعامة العادية تعديل حقوق فئة معينة من المساهمين فال يكون القرار نافذاا إل إذا صادق عليه من له حق التصويت في جمعية خاصة بهم. طالت عقوبات النظام كل عضو ع طل الدعوة لنعقاد الجمعية العامة ،أو من منع مساهما ا من المشاركة في الجمعية أو التمتع بحقوق التصويت، جرم اإلهمال في محاضر المجلس وإعدادها وتدوينها كما يجب ،وطالت العقوبة أيضا ا كل شركة أو مسؤول ل  يراعي تطبيق األنظمة المرتبطة بعمل الشركة ونشاطها أو يمتثل للتعليمات أو التعاميم التي تصدرها وزارة التجارة. ثالثا ا :الستمرارية والستدامة تعيين نائب لرئيس المجلس ينوب عنه في حال غيابه. تعيين الوزارة لجنة مؤقتة لسد فراغ السلطة اإلدارية إذا استقال أعضاء المجلس ولم تتمكن الجمعية العامة من النتخاب. استمرار الشركة في حالة خروج الشريك. إذا شغر مكان أحد العضاء فإن العضو الجديد يعين من ضمن قائمة التصويت األولى على أن تتوفر فيه الخبرة والكفاية. نص على إنهاء الجمعية العامة لعضوية العضو المتغيب لثالث مرات متتالية بال عذر ،وحدد مدة  تقادم مسؤولية أعضاء المجلس بثالث سنوات من اكتشاف الفعل الضار في سنة مالية ،وخمس غش وتزوير فتبقى مسؤولية قائمة. ينطو التصرف على سنوات بشكل عام مالم أتاح نظام الشركات الجديد إمكانية توثيق عقد تأسيس الشركة بطريقة أكثر مرونة. قرر النظام أن يكون شهر عقد تأسيس الشركة وكذلك النظام األساس لشركة المساهمة وما يطرأ  عليها من تعديل في موقع الوزارة اإللكتروني. رفع النظام السقف األعلى لمكافأة العضو ومزاياه المالية إلى 500ألف لاير. رابعا ا :نزاهة التعامالت التجارية والرقابة الفعالة يجب أن يرافق طلب تأسيس الشركة تقرير معد من خبير أو مقيم معتمد أو أكثر يتضمن تقديراا للقيمة العادلة لهذه الحصص  العينية. التأكيد على حالت تعارض المصالح ،ومنافسة العضو ألعمال الشركة ،على النحو الوارد في لئحة حوكمة الشركات،  والفصاح الشامل عن ذلك في تقرير مجلس اإلدارة. وسع دائرة اختصاصات المجلس في عقد القروض وإبراء مديني الشركة من التزاماتهم وبيع أصولها ورهنها دون الرجوع  للجمعية مالم ينص نظام الشركة على غير ذلك. أطلق مسؤولية الشركة عن أعمال وتصرفات عضو مجلسها سواء داخل اختصاصاته أو خارجها مالم يكن صاحب مصلحة  سيء النية. تضمن التشديد على المسؤولية من خالل إلزام األعضاء الحاضرين بالتوقيع مجتمعين على محاضر المجلس.  جعل للجمعية العامة صالحية تعيين لجنة المراجعة من غير أعضاء مجلس اإلدارة التنفيذين ،ومنح اللجنة عدداا من  الصالحيات لضمان كفاية نظام الرقابة الداخلية في الشركة ،والتحقق من القوائم المالية والتقارير والملحوظات التي يقدمها مراجع الحسابات. ألزم النظام الجديد مدير الشركة ذات المسؤولية المحدودة إذا بلغت خسائرها نصف رأس مالها ،تسجيل هذه الواقعة في  السجل التجاري ودعوه الشركاء لالجتماع خالل مدة ل تزيد على تسعين يوما من تاريخ علمهم ببلوغ الخسارة هذا المقدار، للنظر في استمرار الشركة أو حلها. رغبة في حماية الدائنين الذي يركنون إلى رأس مال الشركة بوصفة الضمان العام لهم.ا أوجب شهر قرار الشركاء ،وذلك  خامسا ا :تعزيز أعمال الجهات الرقابية إعطاء وزير التجارة والصناعة ومجلس هيئة السوق المالية صالحية إصدار ما يلزم من لوائح وقرارات لتنفيذ ما يخص كل منهما من أحكام في هذا النظام ،بحيث تبين اآللية التنفيذية لتلك القواعد والمبادئ. رفع مبالغ الغرامات وعدد المخالفات. أضفى صفة الضبط الجنائي لموظفي الجهة المختصة في إثبات الجرائم التي تقع بالمخالفة ألحكام النظام. أصبح أكثر وضوحا لمسؤوليات وزارة التجارة والصناعة وهيئة السوق المالية ،والحيلولة دون ازدواج الصالحيات الرقابية. شكراا لستماعكم أمثلة من أصحاب المصلحة في الشركة اهتمامات أصحاب المصلحة: أصحاب المصلحة: الضرائب وضريبة القيمة المضافة ،التشريع والعمل والتقارير صادقين ،والتنوع، الحكومة الجوانب القانونية ،والعوامل الخارجية. معدالت األجور واألمن الوظيفي ،والتعويض ،واالحترام ،واالتصاالت صادقين. الموظفين القيمة والجودة وخدمة العمالء والمنتجات األخالقية. الزبائن مزودي المنتجات والخدمات المستخدمة في المنتج النهائي للعميل ،وفرص األعمال الموردين منصفة. درجة االئتمان ،والعقود الجديدة ،والسيولة. الدائنين فرص العمل ،والمشاركة ،وحماية البيئة واألسهم واالتصاالت صادقين. مجتمع الجودة وحماية العمال ،وفرص العمل. اتحادات تجارية الربحية ،وطول العمر ،والحصة السوقية ،مكانة السوق ،التخطيط للخالفة ،ورفع رأس المالك المال ،والنمو ،وتحقيق األهداف االجتماعية. العائد على االستثمار والدخل. المستثمرين تعزيز أنظمة حوكمة الشركات دوليا ا
