اململكة العزبية السعودية وسارة الشؤون االجتماعية وكالة الوسارة للزعاية االجتماعية واألسزة اإلدارة العامة للحماية االجتماعية الالئحة التنفيذية لنظام محاية الطفل الالئحة التنفذة لنظام حماة الطفل الفصل األول التعرفات واألهداؾ وحاالت اإلذاء واإلهمال الالئحة التنفذة لنظام حماة الطفل الفصل األول التعرفات واألهداؾ وحاالت اإلذاء واإلهمال المادة األولى: ألؼراض هذا النظام ،قصد بالكلماتوالعبارات اآلتةة – أنمةا وردت ية هةذا النظةام – المعةان المبنة أمام كل منها ،ما لم قتض ساق النص خالؾ ذلك. -1الطفل :كل إنسان لم تجاوز الثامنة عشرة من عمره. -2اإلذاء :كل شكل من أشكال اإلساءة للطفل أو استؽالله أو التهدد بذلك ،ومنها: -اإلساءة الجسدة :تعرض الطفل لضرر أو إذاء جسدي. -اإلساءة النفسة :تعرض الطفل لسوء التعامل الذي قد سبب له أضرارا نفسةة أو صحة. -اإلسةةاءة الجنسةةة :تعةةرض الطفةةل ألي نةةوا مةةن االعتةةداء أو اإلةةذاء أو االسةةتؽالل الجنس. -3اإلهمةةال :عةةدم تةةوير حاجةةات الطفةةل األساسةةة أو التقصةةر يةة ذلةةك ،وتشةةمل :الحاجةةات الجسةدة ،والصةةحة ،والعاطفةةة ،والنفسةةة ،والتربوةة ،والتعلمةةة ،والفكرةةة ،واالجتماعةة، والثقاية ،واألمنة. -4الالئحة :الالئحة التنفذة لهذا النظام. -5الجهات ذات العالقة :الجهات الت لها عالقة بحماة الطفل ،ويقا لما تحدده الالئحة. د تد ددل تددل اد يقصددب أللفاظددلل باااألددلناا ويدتددل بنبا لددح ددمع اا الددي ااتاددلدح ااتأليدددي وتددل يقتضح سيلق اادص خ ف ماك. -1الوزارة :اابزانة ااتختصي أللسب تل يقتضيه ااسيلق. -2الوزر :اابزين ااتختص أللسب تل يقتضيه ااسيلق. -3النظام :دلل لتليي ااطظ . -4الالئحة :اا الي ااتدظيميي ادلل لتليي ااطظ . -5الطفل :إدسلن م نا لن وب ودثى ا يتجلبز ااثلتدي عشنة تن عتنع بيثألا ااسن ألتبجدب ش لبة اا تدي ب وب أللا بيدي اابطديدي وب سدج افسدنة وب ون تسدتدب نسدتح ذخدن لدجما اد يبجدب ااتستدب اانستح ق بنا ااسن تن قأل إلبى ااج لا ااطأليي ااتاتتبة. ()1 -6التهدد بإذاء الطفةل :د لاد وب قدب يصدبن تدن شدخص تجدلع ااطظد ي دبن تدن شد ده ألد ااخبف لح دظسه تن خطن يناب إيقلعه ألشخصه وب ألتلاه بيغلدب علدى االدن ون تصدبن اات بيدب قلبن على إيقلعه ت بيب ااطظ أل ن دبع تن ودباع اإلسلءة ااجسبيي وب اادظسيي وب ااجدسيي. لا وب قب وب تقصين وب إ تل عتدبن وب تت دنن يتنتدب عليده إالدلق -7اإلذاء الجسدي : ااضنن ألألبن ااطظ . -8االستؽالل :ب قيل ون شخص أللستخبا ااطظ لح وعتل تشنبعي وب غين تشنبعي تسدتغ صغن سده وب طيشه وب باع وب عب خألنته وب عب إيقلع اااقبألي عليه. -9االسةةتؽالل الجنسةة :تاددنيا ااطظ د فعتددل وب عددنبا ااددبعلنة وب فن تددن ااتتلنسددلا ااجدسدديي ااتخلاظددي الشددنع وب اادلددل سددباء ألشد تأللشددن وب غيددن تأللشددن ألتقلألد وب ألددببن تقلألد بألتبالقي ااطظ وب عب تبالقته. قب وب لا تن شد ده ون يديبن إادى اإلضدنان ألدلادتب اادظسدح بااصدلح -11سوء التعامل: الطظ ي خم صظي االستتنان وب اات نان بييبن إاى ااتسلس ألألبن ااطظ وب أل ناتتده وب لقبقده ااتح ظل ل ااشنع وب اادلل . -11اإلهمال :عب قيل ااباادبين وب تدن يتدباى نعليدي ااطظد ألتدبلين للجلتده افسلسديي وب إ تدل نقلألته وب عب تت يده تن لقبقه ااتدصبص علي ل شنعل وب دللتل بتد ل عدب ااتللللدي علدى ليلة ااطظ وبس تته اااقليي باادظسيي بااألبديي. تل يلز التللللي على ألقلء ااطظ بلتليي دظسه بألبده بتبلين -12الحاجة الجسدة للطفل: ت له بتشنأله بتلألسه بتس ده. تليلز اتدبلين ااادليدي ااصدليي الطظد بتدن مادك تلصديده أللفتصدل -13الحاجة الصحة: باالقلللا ااباقيي ببقليته تن افبألاي بافتناا بضتلن لصباه على ااا ج ااتدلسب. -14الحاجة العاطفة :تل يلز اضتلن إشأللع للجلا ااطظ ااالطظيي بتن ماك ألقلء ااطظ لددح دددف وسددنته ااطأليايددي وب تددبلين وسددنة ألبيلددي وب للضدددي وب إاللقدده ألتيسسددلا اانعليددي االجتتلعيي وب تل لح ل ت ل. -15الحاجة النفسة :تل يلز اضتلن اادتباادظسح ااسبن الطظ ألتدل يسدل لدح تدبلين ااأليادي ااتدلسألي اتالتلته ألبفء بتدببة بعدب شدابنع أللات بيدب وب ااخدبف اادباا بلصدباه علدى اااد ج اادظسح ااتدلسب اللاته إن از افتن. -16الحاجةةة التربوةةة :إتددباب ااطظدد أللاتاددلنف بااخألددناا ااتدلسددألي اسددده بتبعيتدده بتدشدداته بإعبابع بلقل األسلايب ااتنألبيي ااصليلي. بضدتلن تدبلين أليادي تل يلز اتبلين ااتالي افسلسح ااتجدلدح الطظد -11الحاجة التعلمة: تاليتيي تدلسألي اسده بللاته. ()2 -18الحاجةةة الفكرةةة :ظلاددي لددق ااطظ د لددح ااتاأليددن عددن ذناادده بنغأللتدده بإشددنا ه لالي دل لددح اإلجناءاا ااقضلايي وب اإلبانيي وب االجتتلعيي وب ااتنألبيدي ااتتالقدي ألده بااتدلسدألي اسدده ببنجدي دضجه. -19الحاجةةة العقلةةة :د تددل يلددز ادتددب عقد ااطظد دتددبا سددليتل تددن اادلليددي ااصددليي بااظ نيددي بااالتيي باإلبنا يي باالغبيي. -22الحاجة االجتماعة :تل يلز ات ياي ااطظ ألبديل بدظسيل بثقلليل بوخ قيل ألتل يتظدق تدق قدي ااتجتتق اابيديي باالجتتلعيي بيضتن ا تسلب ااطظ ت لناا جبيبة بت بين ع قدلا اجتتلعيدي بصباقلا بتالبن بادبتلج تق اآلخنين. -21الحاجةةة الثقايةةة :ظلاددي لددق ااطظ د لددح إشددأللع للجلتدده ااثقلليددي تددن ذباب بلدددبن بتا دلنف بتالبتددلا تسددتتبة تددن عقيبتدده بتجتتادده بتبسدديق تبان دده تددن خ د ااتاددنف علددى ااتددنا اإلدسلدح بااتقب ااالتح بااتقدح ااتالصن. -22الحاجةةة األمنةةة :د تددل يلددز اضددتلن شددابن ااطظد أللفتددلن لددح تلدديط وسددنته ااطأليايددي وب ااألبيلي وب ااألياي ااتليطي أله بلتليته تن ودباع بوش ل ااادف وب ااضنن وب ااتالتلي غيدن اإلدسلديي. -23األسةةرة البدلةةةأو الحاضةةنة :افسددنة ااتددح يب د إاي ددل تددبلين اانعليددي ااتنألبيددي باالجتتلعيددي باادظسيي بااصليي الطظ اامن للاا لنبله ببن تدشاته لح وسنته ااطأليايي. -24الوالة :سلطي يثألت ل ااشنع الباح تخباه ص ليي ااتصنف بإبانة شيبن ااطظد ديلألدي عدده ليتل يتالق ألألبده بدظسه بتلاه بألتل يلقق تصلاله. -25السةةلطة :لددق يدشدداه ااشددنع وب اادلددل ياطددح ااشددخص ص د ليي ااتصددنف بإبانة شدديبن ااطظ ألتل يلقق تصلاله. -26المسؤولة :للاي ي بن لي ل ااشخص تسيبال شنعل وب دللتل عتل يتنتب على ولادل ااطظد ألدلء على تل تنألطه أله تن ع قي شنعيي وب دللتيي. -27الكفالة :يقصب أل ل ون دبع تن وددباع اانعليدي ااألبيلدي الطظد أل دبف تدبلين للجلتده افسلسديي بتدشاته تدشاي سليتي. للاي يظقب لي ل ااطظ نعليي وسنته ااطأليايي. -28إبقاؤه دون سند عائل: -29الشخص :ااشخص ااطألياح وب االعتأللنن لسب تل يقتضيه ااسيلق. -32التحرش الجنس :تانيا ااطظ فن إثلنة وب دشلط جدسح أل دبف إشدأللع اانغألدي ااجدسديي التتلنش ألتل لح ماك إل لن ااادبنة وب ااتباعألدي وب ااشدنبع لدح اإليد ج وب تادنيا ااطظد اتشل بة افل وب ااصبن اإلأللليي وب استخباته لح إدتلج ل وب تبزيا ل أل ن ش تن افش ل . ()3 -31الجهات ذات العالقة :ج ي علتي وب خلصي ا ل ع قي أللتليي ااطظ بتت يده تن لقبقده بتد ل على سألي ااتثل ال االصن بزانة ااشديبن االجتتلعيدي بزانة ااباخليدي بزانة ااتالدي بزانة ااتجلنة بااصدلعي بزانة ااشيبن بزانة ااصلي بزانة اااب بزانة ااثقللي باإلع اإلسد تيي بافبقددلف بااددبعبة باإلنشددلب ياددي لقددبق اإلدسددلن ياددي ااتلقيددق باالبعددلء اااددل االجدي اابطديي الطظباي ااجتايي اابطديي القدبق اإلدسدلن ألنددلت افتدلن افسدنن خدط تسدلدبة ااطظ بون ج ي وخنى ماا ع قي. -32األعمال العسةكرة :يقصدب أل دل افعتدل ااتدح تقتضدح طأليات دل االدضدتل اج دي عسد نيي وب قباا تسللي دللتيي وب غين دللتيي. -33الطفةةل المشةةرد :ااطظد ااتاددنا الخطددن ألسددألب بجددببع ألصددبنة غيددن طأليايددي لددح ااشددلنع البنجي ااتح تانا س تته افخ قيي وب اادظسيي وب ااجسبيي وب ااتنألبيي الخطن. -34الطفل المحتاج للرعاة :طظ تج ب افألبين وب ل دن تدن نعليدي ااباادبين وب ولدب تل وب افقلنب ألسألب اابللة وب االدظصدل ألدين اادزبجين وب ااسدجن وب اإلصدلألي ألتدنا عقلدح وب تستاص وب تن لح ل ت بعجزا وسنته عن نعليته جستح باا لاشل وب ون تنا ذخن وبع جه. المعرض لالنحراؾ :ااطظ ااتبجبب لح ألياي تان ا س تته افخ قيدي وب اادظسديي وب -35الطفل ااجسبيي وب ااتنألبيي الخطن. لصددنن وب غيددن لصددنن الاددب -36ألعةةاب الطفةةل :ااتدتجددلا ااتصددتتي وب ااتبج ددي ألشدد ألباسطي افطظل اامين تق وعتلن عن ثتلديي عشن علتل. -37المؤسسةةات االجتماعةةة :د تيسسددي النعليددي االجتتلعيددي – علتددي وب خلصددي-خصصددا إليباء وب استضللي افطظل ااتلتلجين النعليي وب اإلص ح. -38مركز تلقى البالؼات :ااتن دز ااتخصدص لدح بزانة ااشديبن االجتتلعيدي اتلقدح ااأل غدلا اا لتظيي عن للالا اإليماء على تستبى ااتتل ي. ()4 المادة الثانة: هدؾ هذا النظام إلى ما أت: -1التأكد على ما قررته الشرعة اإلسالمة ،واألنظمة واالتفاقات الدولة الت تكون المملكة طريا يها والت تحفظ حقوق الطفل وتحمه من كل أشكال اإلذاء واإلهمال. -2حماة الطفل من كل أشكال اإلةذاء واإلهمةال ومظاهرهمةا التة قةد تعةرض لهةا ية البئةة المحطة به (المنزل أو المدرسةة أو الحة أو األمةاكن العامةة أو دور الرعاةة والتربةة أو األسرة البدلة أو المؤسسات الحكومةة واألهلةة أو مةا ية حكمهةاا ،سةواء وقةن ذلةك مةن شخص له والة على الطفل أو سلطة أو مسؤولة أو له به عالقة بةأي شةكل كةان ،أو مةن ؼره. -3ضمان حقوق الطفل الذي تعرض لإلذاء واإلهمال ،بتوير الرعاة الالزمة له. -4نشر الوع بحقوق الطفل وتعرفه بها ،وبخاصة ما رتبط بحماته من اإلذاءواإلهمال. ليتل يخصه ألتل يلح: اتلقيق و باف اادلل تقب ااج لا ماا ااا قي بتت يدده تدن لقبقده 1/2لتليي ااطظ تن للي وش ل اإليماء باإل تل بااتتييز باالستغ بلددق تدددل ق ننتدده ااشدددنياي اإلسددد تيي بول ددل دلدددل لتليدددي ااطظدد بالالتددده ااتدظيميدددي بافدلتي افخنى ماا ااا قي باالتظلقيلا ااببايي ااتح ادضتا إاي ل ااتتل ي. 2/2ضتلن ون ت بن ااأليادي ااتليطدي أللاطظد لدح ااتددز ؛ وب ااتبنسدي؛ وب االدح؛ وب افتدل ن ااالتدددي؛ وب ببن اانعليدددي؛ وب ااأليدددبا االجتتلعيدددي؛ وب افسدددنة ااألبيلدددي؛ وب ااتيسسدددلا اال بتيي باف ليي؛ وب تل لح ل ت ل؛ ألياي تدلسألي التليي ااطظ تن تل ي دبب ألقدلءع وب صلته ااجسبيي وب اادظسيي وب ااظ نيي وب ااتنألبيي وب افخ قيي. 3/2تددبلين اانعليددي بااادليددي باات يد ااد ز الطظد ااددمن يتاددنا اذيددماء وب اإل تددل بألتددل يضتن تسلعبته على االستقنان باات يف تق وبضلعه افسنيي باالجتتلعيي. 4/2ضتلن ااتزا ااتيسسدلا باإلباناا بااتنالدق ااتسديباي عدن نعليدي وب تنأليدي وب لتليدي ااطظ أللاتاليين ااتتالنف علي ل لدح تجدل ااسد تي بااصدلي ب ظدلءة ااتدبلظين ااتب لدي إاي وعتل لتليي ااطظ تن اإليماء باإل تل بتت يده تن لقبقه. 5/2قيل ااج لا ماا ااا قي أللتخلم جتيق ااتدباألين ااتدلسدألي اإلبانيدي باالجتتلعيدي بااتنألبيدي بااتاليتيددي ااتددح ت ظد الطظد االتليددي تددن جتيددق وشد ل ااتتييددز وب ااادددف وب ااضددنن وب اإلسلءة ااألبديي وب اااقليي وب اإل تل وب ااتالتلي ااتدطبيي على إ تدل وب إسدلءة ااتالتلدي وب االستغ وب عب ااتسلباة سباء و لن لح نعليي باابيه و ولب تل و تن لح ل ت تدل و لن لح نعليي ون شخص ذخن وب تيسسي تاليتيي وب إص ليي وب إيباايي وب اجتتلعيي وب خينيي. ()5 6/2ااساح اتناعلة تصلاح ااطظ ااظضلى لح جتيق اإلجناءاا ااتح تتالق أله سدباء وقلتدا أل ل تيسسلا اانعليي االجتتلعيي ااالتي و ااخلصدي و ااتلدل و ااسدلطلا اإلبانيدي و ااج لا افخنى. 7/2دشن اابعح أل تيي تت دين ااطظد تدن لقبقده بلتليتده تدن اإليدماء باإل تدل تدن خد بسدددلا اإلعددد ااتختلظدددي بااتيسسدددلا ااتاليتيدددي باالجتتلعيدددي بااج دددلا ماا ااصدددلي افخنى ألتل يضتن تبعيدي ولدناب ااتجتتدق ألتظ دب اإليدماء باإل تدل الطظد بخطبنتده بإيضلح ذثلنع ااسلأليي على ااظنب بااتجتتدق بأليدلن ولضد ااطدنق البقليدي تدده بااتالتد تاه بتبعيي افطظل بافسن أللقدبق بباجألدلت ااشدنعيي باادللتيدي بت ثيدف ألدنات اإلنشلب افسنن ألتل يسلعب علدى تالاجدي االدبا ن ااسدلب يي ااتدح تسدل لدح إيجدلب أليادي تدلسدألي الدبب اإليدماء وب اإل تددل بادبزانة ااشديبن االجتتلعيدي لددح سدألي تلقيدق ماددك ااتدسيق تق ااج لا ااالتي وب ااخلصي ماا ااا قي. 8/2بع د إجددناء ااأللددب ااالتيددي باابناسددلا ااتتخصصددي ماا ااا قددي أللتليددي ااطظ د تددن اإليددماء وب اإل تددل باااتدد علددى تدلددي بتدظيددم ااألددنات ااتبنيأليددي ااتتخصصددي اجتيددق ااتاديين أللاتالت تق لدلالا اإليدماء تدن تدسدبألح ااج دلا ماا ااا قدي بخلصدي ااقضدلة بنجل ااضألط بااتلقيق بافطأللء بافخصدلايين بغين دل تدن ااج دلا ااتدح ا دل ع قدي أللتليي ااطظ بتت يده تن لقبقه. -9/2نصب بجتق بتبثيق ااأليلدلا بااتالبتلا ااتتالقي ألجيماء ااطظد وبإ تلاده وب عدب تت يدده تددن لقبقدده علددى تسددتبى ااتتل ددي تددن قألد بزانة ااشدديبن االجتتلعيددي بأللاتدسدديق تددق بزانة ااباخليددي ببزانة ااتالددي ببزانة ااصددلي بااج ددلا افخددنى ااالتددي وب ااخلصددي ماا ااا قي أللاتالت تق للالا اإليماء باإل تدل بمادك أل دبف تدبلين إلصدلايلا بقيقدي بتبثقي بتبلبة على تسدتبى اادأل ب يت دن االسدتظلبة تد دل لدح بضدق ذايدلا ااد ج تلدك االل نة بلح إجناء ااأللب باابناسلا ااالتيي ااتتخصصي لح ما ااتجل . 11/2قيل ااج لا ماا ااا قي أللاتدسيق ليتل أليد ل اضتلن تقبي خبتلا اإليباء باابع اادظسدح باالجتتلعح بااصلح بافتدح الطظ ألش عل باتن يتانا اذيدماء وب اال تدل تدن افطظل ألش خلص. ضدتلن دشد ته لدح أليادي 11/2ااات على دتدب شخصديي ااطظد دتدبا دلت بتتدلسدقل تدن خد علاليي بلح جب تن ااسالبة بااتلألي بااتظل . 12/2إعباب ااطظ إعبابا تت لت ايليل ليلة سبيي لح ااتجتتق بتنأليته على ااقي بااتث اااليل ااتح تل علي ل ااشدنياي اإلسد تيي بافعدناف ااانأليدي افصديلي بااتباثيدق باالتظلقيدلا ااتتالقي أللقبق ااطظ بااتح ادضتا إاي ل ااتتل ي. 13/2اتخلم جتيق ااتباألين اا زتي ابضق ألنات تبعبيي بتثقيظيي األلناب بااتجتتدق ألتدل يسدلعب على تدبلين اادبع ااد ز الطظد باتدن يقدب ألنعليتده بأليدلن وشد ل بطدنق اابقليدي تدن اإليماء باإل تل بذايلا اإلأل غ عد ل. ()6 ااتالي بذايلا ااتألليغ عده. 14 /2ااات على إبخل تظل ي ت لللي اإليماء بااادف لح تدل لدح لسدن 15/2تبنيب ااج لا ماا ااا قي على يظيي ااتالت تدق قضدليل ااطظد بألتدل يسدل تدظيم اادلل بالالته ااتدظيميي. ()7 المادة الثالثة: عد إذاء أو إهماال تعرض الطفل ألي مما أت: -1إبقاؤه دون سند عائل. -2عدم استخراج وثائقه الثبوتة ،أو حجبها ،أو عدم المحايظة علها. -3عدم استكمال تطعماته الصحة الواجبة. -4التسبب ي انقطاعه عن التعلم. -5وجوده ي بئة قد تعرض يها للخطر. -6سوء معاملته. -1التحرش به جنسا ،أو تعرضه لالستؽالل الجنس. -8استؽالله مادا ،أو ي اإلجرام ،أو ي التسول. -9استخدام الكلمات المسئة الت تحط من كرامته أو تؤدي إلى تحقره. -12تعرضه لمشاهد مخلة باألدب ،أو إجرامة ،أو ؼر مناسبة لسنه. -11التمز ضده ألي سبب عرق ،أو اجتماع ،أو اقتصادي. -12التقصر الب ن المتواصل ي تربته ورعاته. -13السماح له بقادة المركبة دون السن النظامة. -14كل ما هدد سالمته أو صحته الجسدة أو النفسة. 1/3يلز إألقلء ااطظ لح تليطه ااالالح بعب لصله عن وألبيه إال إما اقتضا ااتصللي ماك بادده االددق لددح ااتتتددق ألتختلددف لددنبف االيددلة اات اتددي اللجلتدده باسددده بااتتدلسددألي تددق ااتليط ااالالح ااالبن. 2/3يسددج ااطظ د ألاددب بالبتدده لددبنا بيناعددى ون ي ددبن وسددته نأللعي دل بي ددبن ادده االددق لددح ااتستيي تدم بالبته بال يجبز ون ي بن االس تدطبيل على تلقيدن وب ت لددي ا ناتتده وب ي بن تدلليل الشنياي اإلس تيي بي دبن اده االدق قدبن اإلت دلن لدح تانلدي باابيده بتلقدح نعليت تل. 3/3الطظ االق لح االيلة بااألقلء باادتب لح دف وسدنة تتتلسد ي بتتضدلتدي بلدى ااتتتدق ألتختلددف ااتددباألين اابقلايي بلتليتدده تددن للددي وش د ل ااادددف بااضددنن باإلسددلءة ااألبديددي بااتادبيدددي بااجدسددديي باإل تدددل بااتقصدددين وب غيدددن مادددك تدددن وشددد ل إسدددلءة ااتالتلدددي باالستغ . 4/3اليجددبز لص د ااطظ د عددن باابيدده علددى ددنع تد تددل إال ألل د قضددلاح وب عدددبتل تقددنن ااسددلطلا ااتختصدديون ددما ااظصد ضددنبنن التليددي ااطظد بصددبن تصددلاله ااظضددلى بخلصي لدح للادي إسدلءة ااباادبين تالتلدي ااطظد وب إ تلا تدل اه وبعددبتل ياديش ااباادبان تدظصلين بيتاين اتخلم قنان ألشد ن تلد إقلتدي ااطظد اتادمن نعليتده تدن ولدب بعلدى ااج ي ااتح وصبنا قنان ااظص ون تقب ألجللاي ااتبضبع إاى ااقضلء بألش لبنن. ()8 5/3الطظ االدق لدح اا بيدي -ألتدل لدح مادك افطظدل ااتلتدلجين النعليدي-تددم بالبتده بتشدت اا بيددي االسد باالقددب بااسددن بتددلنيو ااددبالبة بااجدسدديي بي ددبن إثألددلا ماددك ألشد لبة ااتددي ب وب سدددج افسدددنة وب ألطلقدددي اا بيدددي اابطديدددي وب ون تسدددتدب نسدددتح تقدددنع ااج دددي ااتختصي. 6/3يجب عل ى بااب ااطظ وب تن اه لق لضلدته وب تن يقب على نعليته استخناج افبناق ااثألبتيي الطظ بتناجاي ااج لا اإلبانيي ماا ااا قي السدت تل تدل يلدز لدح دما ااشد ن بعلى مع ااج لا ااتسلعبة ببن إألطلء لح استخناج تل يلز إلثأللا بيدي ااطظد وب تدل تدل ابيده إشد لايلا ألشد ن يستح اه ألتباصلي تاليته لتدى ادب دلن باادبع وب باابتده وب جدسدديته وب لصددباه علددى تددل يثألددا بيتدده بلددح د افلددبا ال يجددبز تدددق ااطظد تددن اابناسي. 7/3ال يجددبز لجددب افبناق ااثألبتيددي الطظدد وب عددب ااتللللددي علي ددل تددن ون ج ددي وب شخص لن ألتن لي باابيه بيجبز اتن ينعى ااطظ وب ااج ي ااتاديي استخناج بثلاق ألبيلي الطظ لح للاي تامن االصب علي ل تتن ح لح لبزته. 8/3يجب تلصين ااطظ أللاتطايتلا ااباقيي تن افتناا بااباجب خضبع ااطظ ا دل بلدق تل تقننع ااج لا ااصليي ماا ااا قي بأللسب ااتباعيب بااتبب ااتقننة لدح دما ااشد ن بيقدق باجددب تقدبي ااطظد التطادي علددى عدلتق بااددبع وب ااشدخص ااددمن ي دبن ااطظد لددح لضلدته وب نعليته بتلتز ااج لا ااصليي ااتسيباي أللسدتلبا تلدف ا د طظد يدببن ليه ااتطايتلا ااباجألدي بتدل يطدنو علدى صدلته تدن تطدبن بتقدب ااصدلي ااتبنسديي وب ااج ددي ااصددليي ااتددح تقددب تقلت ددل ألددججناء ااظلددص ااددببنن علددى افطظددل ااتلتلقددين أللاتبانس خ تنال ااتالي قأل ااجلتاح على ون يت ما ااظلص تدنة د سددي علدى افق . ا طظ االق لح ااتالي بعلى ااج دلا ااتختصدي اتخدلم ااتدباألين ااتدلسدألي اتسد ي مادك 9/3 بال يجددبز ون يلددب ون إجددناء إبانن ببن قألددب ااطظدد وب إاللقدده أللاتددبانس بيدألغددح ااساح اتدق ااتسنب ااتأل ن األطظل تن ااتبانس بااات على تشجيق االضبن ااتدتل ا ل. 11/3يلتز بااب ااطظ وب تن اه لق لضلدته وب تن يقب تقلت تل ألجاللق ااطظ أللاتبنسي بال يجددبز فن تددد ااتسددألب لددح ادقطلعدده عددن ااتالددي بتات د إبانة ااتبنسددي ااتلتلددق أل ددل ااطظ أللالستظسلن عن وسأللب ادقطلعه بتنلق عن ماك إن از افتن الج لا ااتختصي. 11/3تلتدددز ااتدددبانس بااتيسسدددلا ااتاليتيدددي بااتنألبيدددي ألادددب االجدددبء الاقبألدددلا اات بيأليدددي وب ااسلب يي ااتح تطألق على ااطظ بي بن تن شلد ل تداه وب لنتلده تن ااتالدي وب ااتسدألب لح ادقطلعه عده. 12/3تلتز ااتبانس بااتيسسدلا ااتنألبيدي بااتاليتيدي بببن بأليدبا اانعليدي باإليدباء ااالتلدي لح تجل ااطظباي ألبضق ااسيلسلا اا ظيلي أللتليي افطظل باخ وتل ن تباجب أل دل تدن ()9 ون إسلءة عتبيي وب تتلنسي ضلنة غين عتبيي بون تضق اإلجناءاا اانقلأليي اتدق بقبع ون ومى الطظ وبتتلنسي غين تشنبعي. ااجدسدح وبتن ده ببن 13/3تقب ااج لا ماا ااا قدي ألضدتلن عدب تادنا ااطظد ا سدتغ باليي وب سلطي نقلأليي وب نعليي وسنيي. 14/3تقددب ااج ددلا ماا ااا قددي ألتدددق اسددتغ ااطظ د لددح ااتسددبيق ااتجددلنن وب إشددنا ه لددح ااجناا ااتدلتي وب غين ااتدلتي وبااستلح اه أللاتسب وب ااتشنب. 15/3تقددب ااج ددلا ماا ااا قددي ألضددتلن عددب تاددنا ااطظ د اذسددلءة اادظسدديي وب االجتتلعيددي ااتتباصلي وب ااتت ننة عألن استخبا واظلل دلأليي وب قلسيي وب استخبا اااددف االظلدح تتدل يسألب اه وضنانا على تستبى ت بيده اادظسح بألخلصي دلنته ادظسه بالتناته ا ل. 16/3تقددب ااج ددلا ماا ااا قددي ألتدددق تاددنيا ااطظ د ألش د تأللشددن وب غيددن تأللشددن التددباب اإلع تيي ااتخلي أللآلباب وب اإلجناتيي وب غين ااتدلسألي اسده وب ااتح تان ا تاتقبع وب ل نع وب سلب ه الخطن. 17/3تلتددز ااج ددلا ماا ااا قددي أللتليددي ااطظد تددن ون دددبع تددن ودددباع ااتتييددز ألسددألب تلد ااتي ب وب ااباابين وب ااجدس وب ااادصن وب اإلعلقي وب ون بضق ذخن بت تين ااتسلباة ااظاليي ألين افطظل لح االدتظلع أل للي االقبق. 18/3ال يجبز اباابن ااطظ وب تن يقب على نعليته ااستلح اه ألقيلبة ااتن ألي تلا يأللدغ ااسدن اادللتيي القيلبة بلق ودلتي ااتنبن ااسلنيي تل ال يجبز تت يدده علدى ون دلدب تدن قيدلبة وب استاجلن ون تن ألي ذايي إال ألاب لصباه على نخصي قيلبة. ()11 المادة الرابعة: أي مما أت:عد الطفل معرضا لخطر االنحراؾ ي -1ممارسة التسول أو أي عمل ؼر مشروا. -2خروجه عن سلطة األبون أو من قوم على رعاته. -3اعتاده على الهرب من البت أو من المؤسسات التربوة أو اإلوائة. -4اعتاده على النوم ي أماكن ؼر معدة لإلقامة أو المبت. -5تردده على األماكن المشبوهة أخالقةا أو اجتماعةا ،أو األمةاكن ؼةر المناسةبة لسةنه ،أو مخالطته المتشردن أو الفاسدن. -6قامةةه بأعمةةال تتصةةل بالةةدعارة أو الفسةةق أو القمةةار أو المخةةدرات أو نحوهةةا ،أو قامةةه بخدمة من قومون بها. 1/4يللن على باابن ااطظ وب تن يقب على نعليته ااستلح اه أللاتسب وب استغ اه لح مادك وب لح ون عت غين تشنبع. 2/4على ااج لا ماا ااا قي عدب ضألط ون طظ يتسب وب اس تغ تن قأل ااغينلح عت غيدن تشنبع اتخلم اإلجناءاا ااتدلسألي التليي ااطظ بضتلن عب بقبعه تجببا لدح مادك بإما لن ااطظ غين ساببن بايس ابيه وسنة تنعلع ليلز ااتدسيق تق بباته اتنليلده إاي دل تدق استتنان تقبي ااتسلعبة بااتسلدبة اه لتى تغلبنته افناضح ااساببيي. 3/4لح للاي خنبج ااطظد عدن سدلطي افألدبين وب تدن يقدب علدى نعليتده ليجدب إجدناء أللد اجتتلعح بدظسح اللاته تن قأل ااج ي ااتاديي ألبزانة ااشيبن االجتتلعيدي باالسدتتلع إايده افسدأللب تادبب باستبعلء باابيه وب تن يقب على نعليته بتدلقشت لح للاته بتانلي إايدده و تاددبب إاددى باابيدده وب تددن يقددب علددى نعليتدده وب ااألياددي ااتليطددي ألدده بتددن ث د إعددباب ااتبصيي ااتدلسألي اللاته العتتلب ل بااات على تتلألاي تدظيم ل. 4/4لح للاي اعتيلب ااطظ اا نب تن ااأليا وب تن ااتيسسلا ااتنألبيي وب اإليباايي وب اادب لح وتل ن غين تابة اذقلتي وب ااتأليا وب ااتنبب على افتل ن ااتشدألب ي وخ قيدل وب اجتتلعيدل وب افتل ن غين ااتدلسألي اسده وب تخلاطته ااتتشنبين وب ااظلسبين ليلز اتخلم تل يلح: و -على شخص يال ألبقبع ااطظ لح ون تن االلالا ااسلألقي اإلأل غ عن ماك. ب-عدب استقألل ااأل غ تن ااج ي ااتختصي ألماك تقب أللاتباص تق ااطظ بتدق باابيده وب دلك تقصين تن جلدأل تل و ال. تن يقب تقلت تل اتانلي افسأللب ب ج -لح للاي بجبب تقصين وب إيماء تن جلددب ااباادبين وب ولدب تل وب تدن يقدب تقلت تدل على نعليي ااطظ ليت استبعلي بتدلقشت بوخم ااتا ب علي ألاب إ تدل ااطظد وب تنك تناقألته وب ااتقصين لدح تبجي ده بلدح للادي اات دنان يدت إددمان أل دده سديت إللاي ااتبضبع إاى ياي ااتلقيق باالبعلء ااال . د -إما تألين ون افسأللب تابب إاى ااطظ دظسه وب ااألياي ااتليطي أله لتقب ااج دي ااتاديدي ألبزانة ااشيبن االجتتلعيي ألججناء ألل اجتتلعح بدظسح اللاته ألاب االستتلع إايه بتدلقشددته بتددن ثد إعددباب ااتبصدديي ااتدلسددألي اللاتدده العتتلب ددل باااتد علددى تتلألاددي تدظيم ل. -إما لن باابا ااطظ تدظصلين ب لدا لضلدته فلدب تل باتضدح ون لظلده بنعليتده بتقددبي سددلب ه يتلقددق ألدقلدده إاددى بااددبع اآلخددن ليددت ماددك تيقتددل ألقددنان تددن ااج ددي ()11 ااتختصي ألبزانة ااشيبن االجتتلعيي بتلل وبناقده لدبنا إادى ااتل تدي ااتصدبنة ال االضلدي تشظبعي ألبج ي دلن ل الظص لح ااتبضبع شنعل. ب -إما لدا ليلة ااطظ ت ببة أللاخطن وب إما بقق اعتباء جدسح عليه تن ولدب ااباادبين وب ااتتباح نعليته ليت تبلين نعليي ألبيلي اه خلنج ااالالي ألصبنة علجلي بتيقتي لتى يت اادلن لح وتنع. 5/4لح للاي ضألط ااطظد يقدب أل عتدل تتصد أللادبعلنة وب ااظسدق وب ااقتدلن وب ااتخدبناا وب دلب ددل وب يقددب ألخبتددي تددن يقبتددبن أل ددل ليددت اسددتبعلء باابيدده وب تددن يقددب علدى نعليتدده بتسددلءات تل عددن ماددك؛ لددجما اتضددح تاددنلت بس د بت وب ددلدبا د تددن بلددق ااطظ د إاددى تتلنسي ماك؛ ليت تبلين اانعليي ااتدلسألي الطظ ابى ولب وقنأللاده إن بجدب وب إيبااده ادبى افسددن ااألبيلددي وب تيسسددلا اانعليددي بيددت اتخددلم اإلجددناءاا اا زتددي أللددق اابااددبين وب ولددب تل أللسددب افلددبا وب تددن ددلن يقددب علدى نعليددي ااطظد بي تددب الج ددلا ااتختصددي إلغ ق تلك افتل ن ااتشألب ي باست تل اإلجناءاا اادللتيي أللق ل. 6/4إما ثألا عب بجبب إ تل وب تقصين تن جلدب ااباابين وبولب تل وب تن يقب علدى نعليدي ااطظ لييخم تا ب على ااباابين وب ولب تل أللاتللللي على ااطظ بعب إ تلاه. ()12 الفصل الثان حقوق الطفل ي الحماة المادة الخامسة: للطفل – ي جمن األحوال -أولوة التمتن بالحماة والرعاة واإلؼاثة. 1/5تناعى تصدلاح ااطظد تدن قألد ااج دلا ماا ااا قدي بياطدى افلضدليي علدى غيدنع ليتدل يتالق ألتقبي خبتلا اإليباء بااتسلعبة باابع اادظسح باالجتتلعح بااصلح بافتدح. 2/5يقددب ااطظد علددى غيددنع لددح االصددب علددى اابقليددي باإلغلثددي عدددب اا ددبان ااطأليايددي وب االنبب وب تل لح ل ت ل. 3/5تات د ااج ددلا ماا ااا قددي علددى ضددتلن تتتددق ااطظ د ااتاددبق عقلي دل وب جسددبيل ألنعليددي خلصي ألليلة لتلدي ب نيتدي بلح لدنبف ت ظد اده ناتتده بتادزز اعتتدلبع علدى ااددظس بتيسن تشلن ته ااظاليي لح ااتجتتق بتضتن تاليته بتبنيأله. 4/5تاتد ااج ددلا ماا ااا قددي علددى ضددتلن لصددب ااطظد ااتاددبق علددى خددبتلا اانعليددي ااصليي بخبتلا إعدلبة اات يد باإلعدباب اتتلنسدي اااتد بااظدنص ااتنلي يدي بتلقدح ماك ألصبنة تيبن إاى تلقيدق االددبتلج االجتتدلعح الطظد بدتدبع ااظدنبن ألتدل لدح مادك دتبع ااثقللح باااقلح. 5/5تات ااج لا ماا ااا قي على ضدتلن تألدلب ااتالبتدلا ااتدلسدألي ليتدل أليد دل بمادك لدح تيبان اانعليي ااصليي اابقلايي باااد ج ااطألدح باادظسدح باادبليظح األطظدل تدل تاتد على دشن ااتالبتلا ااتتالقي ألتدل إعلبة اات ي بااخبتلا اات ديي بإت لديدي اابصدب إاي ددل بماددك ألغيددي قيددل ددمع ااج ددلا ألتلسددين قددبنات ل بت لنات ددل بذايددلا عتل ددل بتبسدديق خألنات ل لح مع ااتجلالا. ()13 المادة السادسة: للطفل الحق ي الحماة من كل أشكال اإلذاء أو اإلهمال. 1/6تات ااج دلا ماا ااا قدي علدى ضدتلن لدق ااطظد لدح االيدلة بتسداى التليتده تدن للدي وش ل اإليماء باإل تل بتت يده تن لقبقه ااتقننة شنعل بدللتل . 2/6تقب ااج لا ماا ااا قي أللقتناح ااتباألين اابقلايي ااتدلسألي اللتليي تدن اإليدماء وب اإل تدل لح لق ااطظ بتات على تدظيم تل يبخ لح اختصلص ل تد ل. 3/6تق تناعلة تل بنب لح مع اا الي يجب على جتيق ااج لا عدب تالتل ل تق للالا إيماء وب إ تل افطظل افخم لح االعتأللن ااقباعب ااتلايي: -1تناعلة تصللي ااطظ لح للي اإلجدناءاا ااتتخدمة التليتده تدن اإليدماء بتت يدده تدن لقبقه. -2ااتالتد تدق لددلالا إيدماء وب إ تددل افطظدل بلقدل التاددليين ااتدح تسددتح ألدلاتظنيق ألددين اإليددماء وب اإل تددل ااخطيددن باإليددماء وب اإل تددل ااتلتتد وب ااتاتددلب وب ااتت ددنن لددح االيلة اايبتيي أللي يت تقبي ااتسلعبة بااتالاجي باالتليي وب اإليباء وب االستضدللي إن از افتن بلقل اتل يتطلأله دبع اإليماء اامن تانا اه ااطظ . -3تناعلة وال يتنتب على االجبء إادى ون تدن اابسدلا ااتسدتخبتي التالاجدي ضدنن وشدب علدددى ااطظددد وب ون يددديثن مادددك علدددى بضددداه افسدددنن وب ااتايشدددح بعلدددى ااج دددي ااتختصي ألبزانة ااشيبن االجتتلعيي االنص على إيجلب االلب ااتبليقيي ااتح تلتح ااطظ بتنبع تصبن ااتخلاظي وب اإليماء بتتدق ت نان تل صبن تده. ()14 المادة السابعة: للطفل الذي ال تتواير لةه بئةة عائلةة مناسةبة ،قةد تعةرض يهةا لإلةذاء أو اإلهمةال ،الحةق ية الرعاة البدلة من خالل ما أت: -1األسرة الحاضنة الت تتولى كفالته ورعاته. -2مؤسسةةات الرعاةةة االجتماعةةة الحكومةةة أو األهلةةة أو الخرةةة ،إذا لةةم تتةةواير أسةةرة حاضنة .وتحدد الالئحة الضوابط الالزمة لذلك. ت بف نعليي ااطظ تن خ افسن ااألبيلي وب االلضدي وب تيسسلا اانعليي االجتتلعيي 1/7 اال بتيدددي وب اف ليدددي وب ااخينيدددي إادددى تدددبلين اانعليدددي االجتتلعيدددي باادظسددديي بااصدددليي باات ديي األطظل اامين للاا لنبل ببن ون يدشابا لح وسدن ااطأليايدي بمادك أل دبف تنأليت تنأليي سليتي بتابيض عتل لقدببع تدن عطدف بلددلن بعلدى افخدص افطظدل ااتلتلجين النعليي. الطظ ااتلنب ألصظي تيقتي وب بااتي تن ألياته ااالاليي وب سدبع ااالالح وب اامن ال يستح 2/7 ادده أللاألقددلء لددح تلددك ااألياددي لظللدل علددى تصددلاله ااظضددلى االددق لددح االتليددي بااتسددلعبة باإليباء تن خ تيسسلا اانعليي االجتتلعيي اال بتيي وب اف ليي وب ااخينيي وبافسن ااألبيلي وب االلضدي بال يلب عب تبلن ااتستدباا وب ألاض ل ببن قألب االلادي إما دلن ااطظ سيألقى ألببن نعليي لح للاي عب استقأللاه. يلددز ت ياددي ااألياددي ااألبيلددي السددتقألل افطظددل بضددتلن االيددلة اا نيتددي ا د باات ددب تددن 3/7 لصبا على جتيق لقبق لح ااتنأليي ااتالي ااا ج بااتغميي. يدتظددق تددن نعليددي افسددن ااألبيلددي وب االلضدددي افطظددل ااتلتددلجين النعليددي بتددن تاجددز 4/7 ااسلطلا ااتختصي عن االستبال علدى باادبي وب وتدل ن إقدلتت وب تدن يثألدا أللاأللد االجتتلعح استللاي نعليت لح وسن ااطأليايي. يدألغح اات ب تن عب استغ ااطظ تن قأل افسن ااألبيلي وب االلضدي تلبيل وب جدسيل وب 5/7 جسددبيل وب دظسدديل وب إسددلءة تالتلتدده وب إ تلادده بضددتلن تسددلعبته لددح االدددبتلج باخدد ااتجتتق. تقب ااج لا ااتسيبايعن اانعليي ااألبيلي ألجخأللن ااطظ تج ب ااباابين ألباقاده لدح سدن 6/7 تأل ن لسب اإلجناءاا ااتتألاي ابى بزانة ااشيبن االجتتلعيي لح ما ااش ن. يدألغح تدلي ألدنات تبنيأليدي تتخصصدي اجتيدق ااتاديدين أللاتالتد ألدلدل اانعليدي ااألبيلدي 7/7 بافسدددن االلضددددي لدددح بزانة ااشددديبن االجتتلعيدددي وب تيسسدددلا اانعليدددي االجتتلعيدددي اال بتيددي وب اف ليددي وب ااخينيددي بعقددب اادددبباا باالقددلءاا ااخلصددي ألبناسددي ااتش د ا بااصابأللا ااتح قب تاتنض لح ااات بماك أل بف االنتقلء ألتستبى وباا . ()15 لح للاي تانا ااطظ ااتلتلج النعليي لح وسنته االلضدي وب ااألبيلي الادف ااجسبن وب 8/7 اادظسح وب اإل تل وب إسلءة تالتلته وب لنتلده تن لقبقه يت سلأله عن طنيدق اادبزانة بإيباعدده ااددببن ااتلألاددي ا ددل بتلددن ددمع افسددنة ااألبيلددي وب االلضدددي تسددتقأل تددن ظلاددي افطظل وب نعليت بببن ون يخ ماك ألتسلءات عتل ألبن تد تجلع ااطظ تن إيماء وب إ تل . تستتن نعليدي افطظدل لدح افسدن االلضددي وب ااألبيلدي وب تيسسدلا اانعليدي االجتتلعيدي 9/7 اال بتيي وب اف ليي لتدى سدن االسدتقنان أللااتد الدم بن وب اادزباج اذددل تدل اد تقدنن ااج ي ااتختصي ألبزانة ااشيبن االجتتلعيي غين ماك. 11/7تقددب ااج ددي ااتختصددي أللفسددن االلضدددي وب ااألبيلددي ألددبزانة ااشدديبن االجتتلعيددي ألددلقتناح سيلسي اااتد ألدلدل افسدن ااألبيلدي وب االلضددي باإلشدناف علي دل بتدظيدم بتتلألادي بتقيدي اااتد أل ددل باادلددن لددح ااطلألددلا ااتقبتددي بتتلألاددي وبضددلع افطظددل ااتشددتباين ألنعليت ددل بتقبي ااتقلنين ااببنيي اا زتي لح ما ااش ن. 11/7يت اختيلن افسنة االلضدي وب ااألبيلي بلق تاليين بضباألط تلببة تاب ل ااج ي ااتختصي ألبزانة ااشيبن االجتتلعيي بألتل يضتن س تي بلتليي ااطظ سباء و لن ماك لح تنللي اإلسدلب و ااتتلألاي و إد لء االلتضلن على ون يناعى لح ماك تل يلح: – 1ون ي بن تقن افسنة ااألبيلي وب االلضدي لدح أليادي صدلالي تتدبالن لي دل ااتيسسدلا ااتاليتيي باابيديي بااطأليدي باانيلضديي بون تتدبالن ااشدنبط ااصدليي لدح ااتسد ن بااتستبى ااصلح ااتقألب فلناب افسنة. - 2ون ي بن بخ افسنة لليل اسب التيلجلت ل بوال ي بن االصب على ألب اانعليي بلل األسنة أل علت تسلعبا ا ل على تلقيق نعليي ااطظ تل اانعليي. ون تستح لنبف افسنة ااألبيلي وب االلضدي ببقت ل ألنعليي ااطظ تل اانعليي. -3 ون تقأل د افسددنة ااألبيلددي وب االلضدددي إش دناف تتثلددح بزانة ااشدديبن االجتتلعيددي -4 بيشدددت دددما اإلشدددناف زيدددلنة تددددز افسدددنة بتقلأللدددي ااطظددد تلددد اانعليدددي بتتلألايولبااه ببن اإلخ ألتألبو ااتللللي على لنتي االيلة ااخلصي. ون تتا ددب افسددنة ااألبيلددي وب االلضدددي ألد ن ي ددبن االتصددل لددح شديبن ااطظد عددن -5 طنيددق بزانة ااشدديبن االجتتلعيددي بيللددن علي ددل تسددليته باددب تيقت دل اباابيدده وب ولب تل إن بجبا وب إاى ون شخص ذخن. ون تلتز افسنة ااألبيلي ألجخطلن بزانة ااشيبن االجتتلعيي لبنا عن تغيين لح -6 للات ل االجتتلعيي وب لح تل إقلتت ل بأل تغيين يطنو على لنبف ااطظد تلد اانعليي تث تشغيله لح عت وب إاللقه ألتبنسي وب نبأله وب بللته وب زباج ااظتلة. ون تلتز افسنة ااألبيلي وب االلضدي ألاب ااسظن إاى خلنج ااتتل ي-ألصدلألي ااطظد -7 تل اانعليي وب ألببده-إال ألتبالقي ااج ي ااتختصي ألبزانة ااشيبن االجتتلعيي. ()16 12/7تتباى بزانة ااشيبن االجتتلعيي ااجبادب ااتلبيي ااتتالقي أل بجه ااصنف ااتختلظي علدى االلتضددلن وب اا ظلاددي ااتيقتددي وب اابااتددي وب إيقلل ددل لسددب افدلتددي باالددبااح بااتاليتددلا ااتدلتي اماك. 13/7يجبز األسنة ااألبيلدي وب االلضددي ون تقدب ألباجألدلا اانعليدي الطظد تلد اانعليدي ألغيدن تقلأل تل يلق ا ل ون تبصدح اده وب ت ألده تدن وت دل ااقدبن اادمن تقدنع ول دل ااشدنياي اإلسد تيي تدل ا دل ون تدبخن تألدلاغ الطظد تلد اانعليدي بتسدل ببنيدل ادبزانة ااشديبن االجتتلعيي بعلى اادبزانة إضدللي دمع ااتألدلاغ إادى لسدلب ااطظد لدح صددببق ااتدبلين ااخلص أله بال يجبز ااصنف تن ااتأللاغ ااتببعي إال ألاب إيضلح افسأللب ااتألننة ادماك باعتتلب ل تن صللب ااص ليي لح بزانة ااشيبن االجتتلعيي. 14/7يجبز دق ااطظ تل اانعليي تن وسنة إاى وخنى وب تن تيسسي اجتتلعيي إادى وخدنى إما اقتضا تصللته وب لتليته ماك بأللسب تل تقضدح ألده افدلتدي باالدبااح بااتاليتدلا ااتاتب أل ل ابى بزانة ااشيبن االجتتلعيي. 15/7تقب تيسسلا اانعليي االجتتلعيي اال بتيي وب اف ليدي وب ااخينيدي بافسدن االلضددي وب ااألبيلدددي ألتقدددبي اانعليدددي اا لتلدددي باإليدددباء تلدددا إشدددناف بزانة ااشددديبن االجتتلعيدددي بتتلألات ل. 16 /7تلتددز تيسسددلا اانعليددي االجتتلعيددي ألتختلددف ودباع ددل بافسددن االلضدددي وب ااألبيلددي عدددب تالتل ل تق افطظل ااتلتلجين النعليي أل ل ل دلل لتليي ااطظ بالالته ااتدظيميي بدلل االتليددي تددن اإليددماء بالالتدده ااتدظيميددي بالالددي ااأليددبا االجتتلعيددي افسلسدديي بافدلتددي افخنى ماا ااا قي. ()17 الفصل الثالث المحظورات المتصلة بحماة الطفل المادة الثامنة: دون اإلخالل بما ورد ي نظام العمل ،حظر تشؽل الطفل قبل بلوؼه سن الخامسة عشرة ،كما حظر تكلفه بأعمال قد تضر بسالمته أو بصحته البدنة أو النفسة ،أو استخدامه ي األعمال العسكرة أو النزاعات المسلحة. 1/8الطظ االق لح اانالي ببقا ااظناغ بتزاباي افاالب بودشطي االستجتل ااتدلسألي اسده بااتشلن ي أللنيي لح االيلة ااالتي. الطظ االق لدح لتليتده تدن االسدتغ االقتصدلبن بتدن وباء ون عتد يدنجح ون ي دبن 2/8 خطينا وب ون يتث إعلقي اتاليته وب ون ي بن ضلنا ألصلته وب ألدتبع ااألبدح وب اااقلح وب ااتادبن وب االجتتلعح. 3/8تق تناعلة تل يدص عليه دلل ااات يللن تشغي ااطظ قألد أللبغده سدن ختدس عشدنة سدددي لتلددي لددح ااقطددلع ااخددلص وب اااددل بال ياددب تددن قأليد ااتشددغي تبنيألدده علددى ألاددا افعتل ااالبيي بغين ااشلقي بااتدح ال تضدن ألصدلته وب دتدبع بال تخد ألتبالألتده علدى بناسته لح دطلق افسنة وب تل لح ل ت ل. تددق تناعددلة تددل بنب لددح ااظقددنة ( )3/8يجددبز اددبزين ااات د ون يسددتح ألتشددغي وب عت د 4/8 افطظل اامين تتنابح وعتلن تدل ألدين 15-13سددي لدح وعتدل خظيظدي ألشدنط وال ت دبن ضلنة ألصلت وب دتب وب تاط تبالألت لح ااتبنسي بإشنا لح ألدنات ااتبجيده وب ااتبنيب اات دح وب تضاف قبنت على االستظلبة تن ااتالي اامن يتلقبده. يجب بضق دلل تدلسب اسلعلا عت ااطظد اادمن يزيدب عتدنع عدن ختدس عشدنة سددي 5/8 بتلبيب ااشنبط ااباجب تبالن ل النبف عتله بال يجدبز تشدغي ااطظد و ثدن تدن سدا سلعلا لح اايب بيجب ون تتخل سلعلا ااات لتنة وب و ثن اتدلب ااطادل باانالدي ال تق لح تجتبع ل عن سلعي بالبة بتتلبب مع ااظتنة وب ااظتناا أللي ال يشتغ ااطظد و ثن تن ونألق سلعلا تتصلي. 6/8يجنى ااظلص ااطألح الطظ قأل إاللقده أللااتد الت دب تدن و ليتده ااصدليي بقبنتده علدى اااتد ااددمن سدديلتلق ألدده بياددلب ااظلددص ببني دل تددنة علددى افق د د سدددي بلددى جتيددق افلبا يجدب وال يسدألب اااتد ذالتدل وب وضدنانا ألبديدي وب دظسديي الطظد وب يلنتده تدن لنصته لح ااتالي بااتنبيح بتدتيي قبناته بتبا أله بيلز صللب ااات أللاتد تين عليده بلتليته تن وضنان اات دي خ لتنة عتله. يللن تشدغي افطظدل سدلعلا عتد إضدلليي وب تشدغيل لدح ويدل اانالدي افسدألبعيي وب 7/8 اااط ا اانستيي بلح جتيق افلدبا اليجدبز تشدغي افطظدل وثددلء لتدنة تدن االيد ال تق عن اثدتح عشنة سلعي تتتلايي إال لح االلالا ااتح يلبب ل بزين ااات . ()18 يللن تشدغي ااطظد لدح ون تدن وددباع افعتدل ااتدح يت دن ألل د طأليات دل وب لدنبف 8/8 ااقيل أل ل ون تان ا صلي ااطظ وب سد تته وب وخ قده الخطدن بيللدن ألشد خدلص تشغي ون طظ لح وسبو وش ل عت افطظل ااتانلي لح االتظلقيلا ااببايي ماا ااا قي. صللب عت يسدتخب طظد ألتدلده ألطلقدي تثألدا ودده ياتد ابيده بتلصدق علي دل يلتز 9/8 صبنة ااطظ . 11/8يلتظل صللب ااات ألتقن ااات أللابثلاق اانستيي ااتح تثألا سن جتيق ااالتلين ابيه تن افطظل بتقدبنت ااصدليي بيقدبت ل عددب ااطلدب بياتألدن صدللب اااتد تسديبال عدن اات ب تن سن افطظل ااالتلين ابيه. 11/8يبلن صللب ااات جتيق التيلطلا ااصلي بااس تي اات ديي بيدبنب افطظدل ااادلتلين على استخبات ل. 12/8على صللب ااات ون يببع وجن ااطظد وب ت لل تده بغيدن مادك تتدل يسدتلقه لدح لسدلأله ااألد ح بلح للاي تامن بجبب لسلب ألد ح الطظد ليدت تسدلي افجدن وب اات للد ة وب غيدن ماك إاى ااطظ دظسه بألتانلي ولب باابيه. 13/8ت ظ جتيق ااج لا ماا ااا قي وبابيي ااتللللي على ليلة ااطظ بتدشاته تدشاي تسلاتي ذتدي ألايبة عن اادزاعلا ااتسللي بضتلن عدب ادخناطده لدح افعتدل االنأليدي بت ظد التدنا لقبقده لدح لدلالا ااطددبانا باا دبان باالدنبب باادزاعدلا ااتسدللي بتتخددم للي ااتباألين ات لقي بتالقألي تن ينت ب لح لق ااطظ جنيتي تن جناا االنب وب اإلأللبة ااجتلعيي وب تن ااجناا ضب اإلدسلديي. 14/8تات جتيق ااج لا ماا ااا قدي علدى اتخدلم جتيدق ااتدباألين ااتت ددي عتليدل اضدتلن عدب تشلن ي افشخلص اامين ببن سن ااثلتددي عشدنة اشدتنا ل تأللشدنا لدح االدنب بيللدن تجديب ون شخص ببن سدن ااثلتددي عشدنة لدح ااقدباا اااسد نيي وب تدل لدح ل ت دل تدلا تدص على غين ماك افدلتي ااخلضاين ا ل. افطظل لح ااتجتالا بااتسيناا ااتخلاظي األدلتي بااتاليتلا. 15/8يللن استغ ()19 المادة التاسعة: حظةةر اسةةتؽالل الطفةةل جنسةةا ،أو تعرضةةه ألشةةكال االسةةتؽالل الجنسةة ،أو المتةةاجرة بةةه يةة اإلجرام أو التسول. تات د ااج ددلا ماا ااا قددي علددى لتليددي ااطظ د تددن جتيددق وش د ل االسددتغ ااجدسددح 1/9 بألبجه خلص لتله وب إ نا ه على تالطح ون دشدلط جدسدح غيدن تشدنبع وب اسدتخبا ااطظ وب استغ اه لح اابعلنة وب غين ل تن ااتتلنسلا ااجدسيي غيدن ااتشدنبعي بياد ب تن قألي االستغ ااجدسح الطظد م دنا دلن وب ودثدى؛ تانيضده فعتدل اادبعلنة سدباء ألتقلأل وب ألببن تقلأل بألطنيقي تأللشنة وب غين تأللشنة. يللن استخبا ااطظ وب استغ اه لح ااانبا بااتباب ااباعنة. 2/9 تات ااج لا ماا ااا قي على اتخلم جتيدق ااتدباألين اات اتدي اتددق اختطدلف افطظدل وب 3/9 ألدديا وب أليددق وعضددلا وب االتجددلن أل د فن غددنا تددن افغددناا وب أل د ن ش د تددن افش ل وب استخبات لح ااتسب . يللن استغ ااطظ لح تختلف وش ل اإلجنا ااتدل بغين ااتدل ألتل لدح مادك زنع 4/9 ول ددلن ااتاصددب باا نا يددي ليدده وب تلنيضدده علددى ااقيددل أل عتددل ااادددف بااتنبيددق وب اإلن لب. ()21 المادة العاشرة: حظر استخدام الطفل ي أماكن إنتاج المواد المخدرة أو المؤثرات العقلة أو تداولها بأي شكل من األشكال. 1/11تات ااج لا ماا ااا قي على اتخلمجتيق ااتباألين ااتدلسألي ألتل لح ماك ااتباألين اإلبانيي باالجتتلعيددي بااتنألبيددي ابقليددي افطظددل تددن االسددتخبا غيددن ااتشددنبع التددباب ااتخددبنة بااتباب ااتيثنة على اااق لسألتل ل ببا لح افدلتي ااباخليي بااتال دباا ااببايدي ماا ااصلي. 2/11تات ااج لا ماا ااا قي على اتخلم ااتباألين باإلجناءاا اا ظيلي اتدق استخبا افطظل لح إدتلج ااتباب ااتخبنة وب ااتيثناا اااقليي وب االتجلن أل ل. 3/11يجب اتخلم ااسأل اابقلايي اا زتي اضتلن عب اإلضنان أللاطظ أل ن صبنة تن ااصدبن ألتل لح ماك للاي االستخبا ااتشنبع التباب ااتخبنة وب ااتيثناا اااقليي فسأللب تاليتيي وب طأليي وب غين ماك. ()21 المادة الحادة عشرة: -1حظر أن باا للطفل التبػ ومشتقاته وؼره من المواد الت تضر بسةالمته ،وكةذلك حظةر أن ستخدم ي شرائها أو أماكن إنتاجها أو بعها أو الدعاة لها. -2حظر استراد وبةن ألعةاب الطفةل أو الحلةوم المصةنعة علةى هئةة سةجائر أو أي أداة مةن أدوات التدخن. -3حظةةر عةةرض المشةةاهد التةة تشةةجن الطفةةل علةةى التةةدخن ،وحظةةر كةةذلك التةةدخن أثنةةاء وجوده. 1/11يللددن علددى وصددللب ااتل د ا ااتجلنيددي باااددلتلين لي ددل أليددق افطظددل ااتألددغ وب ون تددن تشتقلته سباء و لن سيشتنيه ااطظ ادظسه و اغينع. 2/11علددى وصددللب ااتلد ا باااددلتلين لي ددل -تلددا طلالددي ااتسددلءاي اادللتيددي -اات ددب تددن ون ااتشتنن ا مع ااتباب ايس طظ . 3/11على ااج لا اانقلأليي ااتسيباي عن دمع ااتلد ا تناقألدي تدبى ااتزات دل ألتددق أليدق ااتألدغ تل تقب أللاتظتيش على ااتلل ااتجلنيي ألصظي ببنيي اضدتلن خلب دل بتشتقلته األطظل تن ااب افطظل وب االلدبى ااتصدداي علدى يادي سدجلان وب ون وباة تدن وبباا ااتدبخين افخنى. 4/11يللن على بسلا اإلع ااتختلظي ااتقنبءة بااتستبعي بااتنايي بااتباقق االا تنبديدي اسددتخبا افطظددل لددح اابعليددي األيددق ااتألددغ وب ون تددن تشددتقلته وب ون تددباب وخددنى تضددن ألس تته وب صلته. 5/11يللن على بسلا اإلع ااتختلظي ااتقنبءة بااتستبعي بااتنايي بااتباقق االا تنبديدي عنا ااتشل ب ااتح تشجق ااطظ على ااتبخين وب تألنن اه ماك. 6/11علددى وقنألددلء ااطظد بون تددن ااتتاددلتلين تادده سددباء لددح ااتدددز وب ااتبنسددي وب افتددل ن ااالتي وب ااخلصي االتتدلع عن ااتبخين وثدلء بجببع. 7/11تقب بزانة ااتجلنة بااصددلعي بتصدللي ااجتدلنك ألتددق اسدتيناب بأليدق واادلب ااطظد وب االلددبى ااتصددداي علددى ياددي سددجلان وب ون وباة تددن وبباا ااتددبخين بألتددل يضددتن عددب بخبا ل التتل ي ااانأليي ااساببيي. ()22 المادة الثانة عشرة: حظةةر إنتةةاج ونشةةر وعةةرض وتةةداول وحةةازة أي مصةةنؾ مطبةةوا أو مرئةة أو مسةةموا موجةةه للطفل خاطب ؼرزته أو ثرها بما زن له سلوكا مخالفا ألحكام الشرعة اإلسالمة أو النظام العام أو اآلداب العامة ،أو كون من شأنه تشجعه على االنحراؾ. يللددن علددى جتيددق ااج ددلا ماا ااصددلي سددباء و لدددا علتددي و خلصددي إدتددلج وب دشددن وب 1/12 عنا وب ليلزة ون تصدف تطألبع وب تناح وب تستبع تبجه الطظ يخلطدب غنيزتده وب يثين ل ألتل يسل وب يشجق على تخلاظي افل ل ااشنعيي وب اآلباب ااالتي. تقب ااج لا ماا ااا قي ألتناقألي اإلدتلج اإلع تح ااتناح بااتستبع بااتقنبء ااتبجده 2/12 الطظ د اضددتلن تناعلتدده فل ددل ااشددنياي اإلس د تيي بافدلتددي ااسددلنيي باادلددل اااددل باآلباب ااالتي. على ااج لا ااتح تادى أللاطظ تلبيب ااظادي اااتنيدي ااتدح يخدبت ل ااتصددف ااتطألدبع وب 3/12 ااتناح وب ااتستبع ألتل يسل لح ااتللللي على اادتدب ااظ دنن باااقلدح الطظد بيسدلعب على عب ادلناله. تاتددد ااج دددلا ماا ااا قدددي ألتدددل لي دددل بسدددلا اإلعددد ااتختلظدددي علدددى دشدددن ااألدددنات 4/12 بااتال بتددلا بااتددباب ماا ااتدظاددي االجتتلعيددي بااثقلليددي بااظ نيددي بااتنألبيددي بااتاليتيددي الطظ . تاتد ااج ددلا ماا ااا قددي علددى تشددجيق إدتددلج تددب افطظددل ااتظيددبة بدشددن ل بتشددجيق 5/12 بضق تأللبا تبجي يدي ت اتدي ابقليدي ااطظد تدن ااتالبتدلا بااتدباب ااتدح تضدن ألتنأليتده بصلته. 6/12تشجق ااج لا ماا ااا قي أللإلدتلج اإلع تدح علدى إدتدلج ألدنات تلظلزيدي تبج دي الطظد تست بف تازيز تنأليته بتدشاته تدشاي إس تيي بل نيي سليتي بتاتق قي ااتباطدي ابيه. ()23 المادة الثالثة عشرة: تحظر مشاركة الطفل ي السباقات والنشاطات الراضةة أو التريهةة التة تعةرض سةالمته أو صحته للخطر. 1/13تقب ااج لا ماا ااا قي أللتخلم ااتباألين اا زتي اضتلن س تي ااطظ عدب ااتشلن ي لح ااسأللقلا باادشلطلا اانيلضيي وب ااتنلي يي ألتدل يضدتن عدب تادنا سد تته وب صدلته الخطن. 2/13يللددن ااسددتلح ألتشددلن ي ااطظ د لددح ااسددأللقلا باادشددلطلا اانيلضدديي وب ااتنلي يددي ااتددح تانا س تته وب صلته الخطن سأللقلا اا جن وب تل لح ل ت ل. 3/13تقددب ااتددبانس بااتيسسددلا ااتاليتيددي ألتددبلين وتددل ن تدلسددألي بذتددده اتتلنسددي افطظددل األاالب لح وبقلا لناغ بألتل يتدلسب تق وعتلن . 4/13تقددب ااج ددلا ماا ااا قددي ااالتددي بااخلصددي ألبضددق ااتاليت دلا اإلنشددلبيي لددح افتددل ن ااتخصصدددي اتتلنسدددي اادشدددلطلا اانيلضددديي بااتنلي يدددي الطظددد ألتدددل ي ظددد سددد تته تدددن ااتانا اذيماء. 5/13يجددب تددبلين تناقددب وب تنالددق ألددلاغ الطظدد عدددب تشددلن ته لددح ااسددأللقلا باادشدددلطلا اانيلضيي وب ااتنلي يي ااتح ال تضن ألس تته وب تانضه الخطن. 6/13يلز تبلين ولزتدي وتدلن اتقلعدب ااتدناجيح بافاادلب افخدنى عددب االلجدي اتددق سدقبط افطظل تد ل. 7 /13يلتز اات ك بااقلاتبن على وتن افتل ن ااتنلي يي ألبضق لباجز تدلسدألي علدى افاادلب ااتنتظاي اضتلن عب سقبط افطظل تد ل. 8/13يجب تدبنيب ااادلتلين لدح افتدل ن ااتنلي يدي علدى يظيدي تباج دي االدباب اادلتجدي عدن اسددتخبا وااددلب بت عددب افطظددل بااتالتدد تددق تتطلألددلا افتددن بااس د تي لددح ددمع افتل ن. 9/13يدألغح ون تتدلسب افاالب تق عتن بقبناا ااطظ اامن يستخبت ل ب تثألدا ابلدي ألجلددب د ااألدي إليضدلح اا سدن ااتدلسدب ا دل بااادبب ااتلددبب السدتخبات ل لدح بقدا بالددب بون تالبتلا ضنبنيي وخنى تل تبضح االبلي طنيقي االاب لتل وت ن. 11/13يلددز تددبلين صدددببق اذسددالللا افبايددي لددح اات عددب بوتددل ن ااتنليدده ااتددح ينتلب ددل افطظددل ببضدداه لددح ت ددلن يسدد اابصددب إايدده تق تسدد ي بجددبب ددلتف ا تصددل أللإلسالف وب ااشنطي. ()24 11/13يدألغح ون ت بن واالب ااطظد تبعتدي -لتدل وت دن-أل تلايدلا افتدلن دلااج ا اإلضدلليي على جبادب اابناجلا بخبمة اانوس بللتيلا اان ب باف باع. 12/13يجب تناعدلة إيجدلب طدنق بتادلألن ذتددي اسد تي بصدب افطظدل إادى اات عدب بوتدل ن ااتنليه سباء تشديل وب أللسدتخبا اادبناجلا بون ي دبن تبقدق ااتلادب ألايدبا عدن االن دي ااتنبنيي بتسألأللا االباب . لددح افليددلء 13/13تشددجق ااج ددلا ماا ااا قددي علددى إدشددلء ت عددب افطظددل بوتددل ن تددنلي بااتبانس بااتنا ز ااتاديي ألشيبد . 14/13ال يجبز قيلبة بناجلا اان بب ااتخصصي األطظل لح ااطنيدق ااادل تدن قألد افطظدل اامين تق وعتلن عن اثدتح عشدنة سددي بي دبن بادح وتدن ااطظد وب تدن يقدب ألنعليتده تسيبال عتل يدج عن ماك تن وضنان. 15/13اليجدبز اتديجنن بناجددلا اان دبب ااتخصصددي األطظدل ت جين ددل اتدن يقد عتدنع عددن اثدتح عشنة سدي بإال لدبا تسيباين عتل يدج عن ماك تن وضنان الغين بالطظ دظسه. ()25 المادة الرابعة عشرة: دون اإلخالل بما تقض به األنظمة األخرم ،حظر القام بةأي تةدخل أو إجةراء طبة للجنةن إال لمصلحة أو ضرورة طبة. 1/14يللن ااقيل أل ن تدبخ وب إجدناء طألدح الجددين إال اتصدللي وب ضدنبنة طأليدي بلدق تدل تقننع ول ل دلدل اات دن ااصدليي بالالتده ااتدظيميدي بدلدل بلدباا اإلخصدلب بافجددي بع ج اااق . 2/14تقب ااج لا ااصليي ماا ااا قي ألتقبي اابع بااتسلدبة األ االلت ألتل يضتن نعليدي ااجدين ببقليته تن افتناا قأل اابالبة بوثدلا ل بألاب ل. ()26 الفصل الرابن حق الطفل ي الرعاة والمسؤولة تجاهه المادة الخامسة عشرة: -1عد والدا الطفل – أو أحدهما ،أو من قةوم علةى رعاتةه -مسةؤولن ية حةدود إمكاناتهمةا المالة وقدراتهما عن تربته وضمان حقوقه ،والعمل على توير الرعاة له ،وحماته من اإلذاء واإلهمال. -2تتخذ الجهات ذات العالقة التدابر الالزمة لضمان التزام والةدي الطفةل –أو مةن قةوم علةى رعاته -تحمل مسؤولاتهما تجاهه ،وحفظ حقوقه ،وحماته من اإلذاء واإلهمال. -3ي حالة انفصال الوالدن ،ضمن للطفل حق الزارة واالتصةال بةأي منهمةا ،مةا لةم تقةتض مصلحته ؼر ذلك. 1/15الطظ االق لح ااايش لح دف وسنة تتتلس ي بتتضلتدي بتل قح نعليت ل باه االق لح تانلددي باابيدده بال يجددبز ون يدسددب ااطظ د اغين تددل بيللددن ااتأل د دح بيتلت د بااددبا تل تسيبايلا تشتن ي عن تنأليي ااطظ بدتبع بتقق على عدلتق ااباادبين وب ااطظ تن يقدب تقلت تدل -لسدب االلادي-ااتسديبايي افبادى عدن تنأليدي ااطظد بدتدبع بتناعدلة تصلاله ااظضلى بتتخم ااج لا ماا ااا قي ااتباألين اا زتي اضتلن ااتزا باابن ااطظ وب تن يقب على نعليته ألتلتد ااتسديبايلا بااباجألدلا ااتشدتن ي ااتدلطدي أل د لح تنأليي ااطظ بنعليته بتبجي ه بدتلاه على اابجه افلض . 2/15لح للاي بجبب ااطظ لح لضلدي ولب باابيه ليلتز باابع وب تن يقب تقلته أللادظقي عليه بتس ي وتن تاليته بتطايتده بع جده باسدتخناج وبناقده ااثألبتيدي بيتلتد ااتسديبايي افسلسدديي عددن ااقيددل -لددح لددببب إت لديلتدده ااتلايددي بقبناتدده -ألت د تين االددنبف ااتايشدديي اا زتي ادتب ااطظ . 3/15تق تناعلة تل دصا عليده ااظقدنة ( )4/3تدن دمع اا الدي تلتدز ااج دلا ماا ااا قدي ألضتلن تباص ااطظ تق باابيه بزيلنت تل بال يجبز لصله عن وألبيده ألدلإل ناع تدل اد يصددبن ل د قضددلاح يتدددق لي تددل وب ولددب تل تددن ماددك بيجددبز ألشد تيقددا ون تتدددق ااج ي ااتختصي أللتليي ااطظ ااتباص ااتأللشن ألين ااطظ بون تن باابيه وب تن يقدب تقلت تل إما لن تت تل ألجيمااه وب تاميأله لتى يصبن ل قضلاح وب ي من ااقلضح ألدماك تناعلة اتصلاح ااطظ ااظضلى. 4/15علدددى ااج دددلا ماا ااا قدددي تقدددبي ااتسدددلعبة اات اتدددي الباادددبين وب تدددن يقدددب تقلت تدددل ظلادي تطدبين تيسسدلا اتت يد تل تن االضدط ع ألتسديبايلا تنأليدي ااطظد تدن خد بتنالق بخبتلا نعليي افطظل . 5/15تتخم ااج لا ماا ااا قي ااتباألين اا زتدي اتدبلين خدبتلا بتنالدق نعليدي ااطظبادي لح ااتدشآا ااتح تات لي ل باابة ااطظ . ()27 6/15تات ااج لا ماا ااا قدي علدى ظلادي لدق وسدنة د طظد لقيدن لدح االدتظدلع ألخدبتلا ااضتلن االجتتلعح ألتل لح ماك تدح اإلعلددلا بااتسدلعباا بلدق تدل يددص عليده دلدل ااضتلن االجتتلعح. 7/15تات ااج لا ماا ااا قدي علدى ظلادي لدق د طظد لدح تسدتبى تايشدح ت اد ادتدبع ااألبدح باااقلح بااتادبن باالجتتلعح. 8/15تتخم ااج لا ماا ااا قي ااتباألين ااتدلسدألي ا ظلادي تلصدي دظقدي ااطظد تتدن تلزتده شنعل بضتلن لصباه علي ل ألش تستتن بتتباص . 9/15تق تناعلة تصللي ااطظ ااظضلى الطظد ااتدظصد عدن باابيده وب عدن ولدب تل االدق لددح االلتظددلل ألا قددلا شخصدديي باتصددلالا تأللشددنة تددق د باابيدده ألصددبنة تدتلتددي بتات ااج لا ماا ااا قي على ضتلن تباص ااطظ تق باابيه بتم ين تل لح للادي ادظصلا تل ألاب جباز تشبيه صبنة ون تد تدل اآخدن لدح دلدن ااطظد بيللدن تلبيدب نييي ااطظ لح تنا ز ااشنط. 11/15ي ظ الطظ االق لح االضدلدي بتشدل بته وب نييتده وب زيلنتده ادبى ولدب افألدبين تدن قأل افب اآلخن لح وبقلا تلدببة بلدح للادي عدب اتظدلق افألدبين وب تدن يقدب تقلت تدل على ت لن اازيدلنة ل يدت تدظيدم ل د اازيدلنة الطظد ااتلضدبن لدح ااتنا دز االجتتلعيدي ااتخصصددي اددماك بعلددى بزانة ااشدديبن االجتتلعيددي بااج ددلا افخددنى ماا ااا قددي تشجيق ببع إدشلء تنا ز ببلباا القلء افسنن لح لنبع ل وب لح ااجتايلا ااتلألادي ا ل وب ااتشنلي علي ل تن وج ضتلن افتلن اادظسح باالجتتلعح الطظ . 11/15لح للاي نلا تن اه لق لضلدي ااطظ قيل باابع اآلخن ألزيلنته وب عب إعلبة ااطظد ااتلضبن ألاب اازيلنة وب اانييي الللضن وب اتدن يجدب ون ي دبن لدح نعليتده ليجدبز الج ي ااتختصي أللتليي ااطظ ألبزانة ااشيبن االجتتلعيدي ااطلدب تدن ااشدنطي إازاتده أللالتتثل للن وصن على تبقظه ليلل إاى ااقضلء ااتختص التطلاألي ألجازاته أللالتتثدل بتطأليق اااقبأللا ااتدصبص علي ل لح دلل ااتدظيدم ااتقدننة لدح دما ااشد ن بلدح د افلبا ال ي جبز وخم وب دزع اانضيق تن باابته إال ألل قضدلاح وب ثألدبا إيدماا ل وب تاميأل ل اه ألباي قطاح. ()28 المادة السادسة عشرة: على جمن الجهات مراعاة مصلحة الطفل ي جمن اإلجراءات التة تتخةذ ية شةأنه واإلسةراا ي إنجازها ،ومراعاة حاجاته العقلةة ،والنفسةة ،الجسةدة ،والتربوةة ،والتعلمةة ،بمةا تفةق من سنه وصحته ونحوهما. 1/16تاتد ااج ددلا ماا ااا قددي علددى ظلاددي لددق د طظد لددح تسددتبى تايشددح ت اد ادتددبع ااألبدح باااقلح بااتادبن باالجتتلعح بي بن ا مع ااج لا سلطي تناقألدي تدبى لصدب ااطظ على التيلجلته ااتختلظي تث االلتيلجلا ااألبديي وب اادظسيي وب ااتنألبيي وب ااتاليتيي سباء لح افسنة افصليي وب لح افسنة ااألبيلدي وب لدح تيسسدلا اانعليدي االجتتلعيدي وب لح ااتبانس وب غين ل تن افتل ن ااتح ينتلب ل وب يتالت تا دل ااطظد بتتخدم ااج دلا ماا ااا قي للي ااتباألين باإلجناءاا اضتلن لصب ااطظ على التيلجلته ااتختلظي. 2/16تات د ااج ددلا ماا ااا قددي علددى إصددبان تاليتددلا اتدسددبألي ل تي ددب علددى إعطددلء ااطظ د افبابيددي علددى غيددنع لددح جتيددق ااتاددلت ا باإلجددناءاا ااقضددلايي باإلبانيددي بااصددليي بااتاليتيي بغين ل بت بن التليي ااطظ بتصلاله ااظضلى افبابيي لح جتيق ااقناناا باإلجناءاا ااتتالقي أللاطظباي ويل لدا ااج ي ااتح تصبن ل وب تأللشن ل. 3 /16يلز قأل إألنا عقب اادزباج اات دب ألد ن تدزبي تدن قد عتدنع عدن ثتلديدي عشدن علتدل ادن يللق أله ااضنن بيلقق تصلاله ااظضلى م نا لن وب ودثى. 4/16يللنعلى ون شخص طألياح و اعتأللنن يتالت تق ااطظ ون يقب ألد ن تصدنف ي دبن تدن شد ده ون يديثن سدلألل علدى قدبناا ااطظد اااقليدي وب اادظسديي وب ااألبديدي وب ااتنألبيدي وب ااتاليتيي بعلى باح وتن ااطظ وب تن يقب تقلته ون يأللغ عدن ون تصدنف يتادنا اده ااطظ ال يناعح للجلته اااقليي وب اادظسيي وب ااجسبيي وب ااتنألبيي وب ااتاليتيي وب سدده وب صلته وب تصللته بعلى ااج لا ماا ااا قي د ليتدل يخصده اتخدلم ااتدباألين ااتدلسدألي البقليي تن ماك وب اتالاجي تل يلب تن مع ااتصنللا. 5/16ال يجددبز ت د خين لصددب ااطظ د علددى تددل يثألددا بيتدده بإما ددلن دددلك إش د لايي ألش د ن افبناق ااثألبتيددي اباابيدده وب فلددب تل لياطددى إثأللت دل يت ددده تددن ااتالددي بااا د ج بااتتتددق أللالقبق افخنى. 6/16يت ن ااطظ اامن ي بن لح نعليي بزانة ااشيبن االجتتلعيي وب ااتيسسلا وب ااجتايلا ااخلضاي فشنال ل وب افسن ااألبيلي وب االلضدي بال يلت وبناقدل ثألبتيدي تدن لقبقده لدح ااتالددي بااا د ج باالقددبق افخددنى ألتبجددب خطددلب تددن ااددبزانة يبجدده الج ددي ااتاديددي ألتت ين ااطظ تن لقه. ()29 المادة السابعة عشرة: على الجهات ذات العالقةة سةرعة اتخةاذ تةدابر الرعاةة واإلصةالح المناسةبة إذا كةان الطفةل ية بئة تعرض سالمته العقلة أو النفسة أو الجسدة أو التربوة لخطر االنحراؾ. 1/17تتخم ااج لا ماا ااا قي للي ااتدباألين باإلجدناءاا اا زتدي التليدي ااطظد تدن خطدن االدلناف اامن يان ا س تته اااقليي وب اادظسيي وب ااجسبيي وب ااتنألبيدي الخطدن بيادب ااطظ تانضل اخطن االدلناف إما بجب لح للاي ت بب س تي ااتدشاي ااباجب تبالن ل اه بماك لح ون تن افلبا اآلتيي: إما تانا وتده وب وخ قه وب صلته وب ليلته الخطن. -1 إما لدا لنبف تنأليته لح افسنة وب ااتبنسي وب تيسسدلا اانعليدي وب غين دل -2 تن ش د ل ون تانضه الخطدن وب دلن تانضدل اذ تدل وب اذسدلءة وب اااددف وب االستغ وب ااتشنب. إما لن ااطظ ألغين تسبغ تن لقه باب ألصظي جزايي لح لضدلدي وب نييدي ولدب -3 باابيه وب تن اه االق لح ماك. إما تخلى عده ااتلتز أللإلدظلق عليه وب تانا اظقب باابيده وب ولدب تل وب تخلي تدل -4 وب تتباح وتنع عن ااتسابايي قألله. إما ل ن ااطظ تن ااتالي افسلسح. -5 إما تانا باخ افسنة وب ااتبنسي وب تيسسلا اانعليدي وب غين دل التلدنيا -6 علدددى اااددددف وب افعتدددل ااتدلليدددي ادددآباب وب افعتدددل اإلأللليدددي وب االسدددتغ ااتجلنن وب ااتلنش وب االستاتل غين ااتشنبع ال لبايدلا وب ااتدباب ااتخدبنة ااتيثنة على للاته اااقليي. إما بجب تتسبال بياب تن وعتل ااتسب عنا سلق وب خدبتلا تلل دي وب ااقيدل -7 أل االب أل لباديدي ال تتدلسدب بسدده وب تدلنس جتدق ااظضد ا باات تد ا بغيدن ماك. إما ا ي ن اه تل إقلتدي تسدتقن وب دلن يأليدا عدلبة لدح ااطنقدلا وب لدح وتدل ن -8 وخنى غين تابة اذقلتي وب ااتأليا. سبء ااسينة. وب اامين و ش ت ن عد إما خلاط ااتدلنلين وب ااتشتأله لي -9 -11إما لن سيئ ااسلبك بخلنجل تن سلطي وأليه وب بايه وب بصيه وب تتباح وتنع وب تن سلطي وته لح للاي بللة بايه وب غيلأله وب عب و ليته. ()31 -11إما ا ي ن دلك تن يضدتن الطظد بسديلي تشدنبعي الاديش وب اد ي دن اده علاد تيتتن. -12إما لن تصلألل ألتنا ألبدح وب عقلح وب دظسح وب دلبع تتل ييثن لح قبنته على اإلبناك وب االختيلن أللي يخشى تن دما ااتدنا وب ااضداف علدى سد تته وب س تي ااغين. 2/17تقب ااج لا ماا ااا قدي ألسدنعي اتخدلم تدباألين اانعليدي باإلصد ح ااتدلسدألي لدح للادي بجبب ااطظد لدح ون تدن االدلالا ااسدلألقي بألتدل يضدتن نعليتده باخد وسدنته وب وسدنة ألبيلي وب ببن بتيسسلا اانعليي االجتتلعيي ااتختصي. ()31 المادة الثامنة عشرة: على الجهات ذات العالقة اتخاذ جمن التدابر المناسبة من أجل اآلت: القام بدور بناء وياعل ي مجةال الوقاةة واإلرشةاد الصةح والتوعةة بحقةوق الطفةل، -1 وبخاصة يما تعلق بصحته وتؽذته ومزاا الرضاعة الطبعة وسةالمة يكةره ووقاتةه مةةن الحةةوادث وضةةرر التةةدخن وبةةان خطورتةةه أثنةةاء الحمةةل وتوضةة مةةا للطفةةل مةةن حقوق ،وذلك عبر وسائل اإلعالم المختلفة. دعم نظام الصحة المدرسة لقوم بدوره الكامل ي مجال الوقاة واإلرشاد الصح. -2 ضمان حق الطفل ي الحصول على التعلم المناسب لسنه. -3 الوقاة من إصابة الطفل باألمراض المعدة والخطرة. -4 تأمن الطفل من اإلصابات الناتجة من حوادث المركبات وؼرها. -5 وقاة الطفل من خطر التلوث البئ. -6 رين معاناة األطفال الذن عشون ي ظروؾ صعبة ،كاألطفال المتنازا علهم ،وأطفال -1 الشوارا والمشردن ،وضحاا الكوارث والحروب. - 1/18تقددب بزانة ااصددلي بااج ددلا ماا ااا قددي افخددنى أللتخددلم للددي اإلجددناءاا بااتددباألين اا زتي انعليي ااطظ صليل بتت يده تن ااتتتق أل على تستبى صلح يت ن أللبغه تن خ تبلين ااتنالق ااصليي ااتدلسألي اا ج وتناا افطظل بإعلبة ت يل ااصلح تددق ضددتلن وال يلددن ون طظ د تددن لقدده لددح االصددب علددى ون تددن خددبتلا اانعليددي ااصليي. ي بن ا طظ ألطلقي صليي تسج أليلدلت ل لح سج خلص أللاتن ز ااصلح ااتختص 2/18 بتسل ابااب ااطظ وب باح وتنع بيت تقدبي دمع ااألطلقدي ااصدليي عددب د للدص طألدح الطظد لددح تنا ددز اانعليددي افبايددي وب اابلددباا ااصددليي وبغين ددل بيثألددا أل ددل االلاددي ااصليي الطظ بتسج أل ل ااتطايتلا ااتح تجنى الطظ بتبانيخ ل. تنلق ااألطلقي ااصدليي ااتدببن أل دل ااتطايتدلا تدق وبناق ااتلدلق ااطظد أللاتبنسدي لدح 3/18 ااتنللي االألتباايي -لتل وت ن ماك -ألغنا تسجي دتلا ااظلص ااطألدح اادببنن علدى ااطظ بتل يطنو علدى للاتده ااصدليي تدن وتدناا وب إصدلأللا علدى ون تلظدل ألدلاتلف ااتبنسح. تلددبب ااج ددلا ااصددليي ألقددنان تد ددل إجددناءاا ااظلددص ااطألددح ااددببنن علددى وطظددل 4/18 ااتبانس بتباعيب إجنااه بلقل التاليتلا باالبااح ااتدلتي اماك. ال يجدددبز إضدددللي ون تدددباب تلبددددي وب للللدددي وب ون إضدددلللا غماايدددي إادددى افغميدددي 5/18 بااتستلضناا ااتخصصي اتغميي افطظل إال إما لدا تطلألقي الشدنبط بااتباصدظلا ااتاتتبة تن ااج لا ااتختصي. ال يجددبز اإلع د ن عددن افغميددي بااتستلضددناا ااتخصصددي اتغميددي افطظددل إال ألاددب 6/18 تسجيل ل باالصب على تنخيص ألتبابا ل تن ااج لا ااتختصي بخلصدي ألدباا لليدب اف . ()32 7/18علددى ااتددبانس بااج ددلا ااتاليتيددي ااتختصدديعب ااسددتلح ألددبخب وغميددي غيددن تدلسددألي التبانس وب أليا ل بعلى مع ااج لا أللاتدسيق تق ااج لا ااصليي بااج لا افخدنى ماا ااصلي تلبيب دبعيي اابجأللا بافغميي ااتح تألدلع لدح ااتقلصدف ااتبنسديي وب تلدك ااتددح يددت تقددبيت ل تددن قأل د ااتتا ددبين وب ااتددبنبين التددبانس بيللددن أليددق ااتشددنبأللا ااغلزيي بتشنبأللا ااطلقي بون تباب وخنى غين تظيبة اصلي ااطظ . 8/18الطظد االددق لددح اابقليددي تددن افتددناا ااتابيددي بتددبلين اااد ج اللددلالا ااطلناددي لددح ااتستشظيلا بااتنا ز اال بتيي. 9/18يلددز ااناغأل دبن لددح ااددزباج أللا شددف ااطألددح إلثألددلا خلددب تددن افتددناا اابناثيددي بااتابيي لتليي الطظ . 11/18يجددب تسددلعبة افطظددل ااددمين يايشددبن لددح لددنبف صدداألي لفطظددل ااتتدددلزع علددي بوطظددل ااشددبانع بااتشددنبين بضددلليل اا ددبان باالددنبب بألتددل يسددل لددح نلددق تالدلت تن خ تقبي اابع ااتلاح باإليبااح بااا جح بااتاليتح بااتد يلح أللسدب تتطلألددلا دد للاددي بإيددباع وطظددل ااشددبانع وبااتشددنبين بااددمين يتألددين تددن خدد ااتلنيلا تانض اذ تل بايس ا وسن وب سدب علالح بيادلدبن تدن وتدناا عقليدي وب دظسدديي لددح إلددبى ااتستشددظيلا اال بتيددي ااتتخصصددي ألدددلء علددى خطددلب تددن بزانة ااشدديبن االجتتلعيددي وب ااشددنطي بلددح االلاددي افخيددنة علددى ااشددنطي إشددالن بزانة ااشيبن االجتتلعيي أللاللاي القيل ألزيلنت ل بتتلألات ل. 11/18تتخم ااج لا ااصليي ماا ااا قي ااتباألين ااتدلسألي تن وج : خظا بليلا اانضق بافطظل . (و) ظلاي تبلين ااتسلعبة ااطأليي باانعليي ااصليي اا زتتين األت لا بافطظل . (ب) ت لللي وتناا افطظل بااادليي أللانعليي ااصليي افبايي بتطبين ل بضدتلن (ج) لدددق ااطظددد لدددح تدددبلين اانعليدددي ااصدددليي تجلددددل لدددح ااتستشدددظيلا بااتنا دددز اال بتيي. ظلاي اانعليي ااصليي ااتدلسألي األت لا وثدلء االت بعددب اادبالبة بألادب ل تدق (ب) تبلين خبتلا ااظلص ااببنن األ بااطظ الت ب تن سد تت تل تدن افتدناا اابناثيي بااخطينة بضتلن اادتب ااصلح بااسلي الطظ . بلددح ااتددبانس ااات د علددى دشددن ااتثقيددف ااصددلح ألتختلددف بسددلا اإلع د ( ) بااتيسسلا ااتاليتيي ااتختلظي بتبعيدي اآلألدلء بافت دلا أللاتالبتدلا افسلسديي ااتتالقددي ألصددلي ااطظ د بتغميتدده بتزايددل اانضددلعي ااطأليايددي بتألددلبا لظددل ااصلي باإلصللح ااألياح باابقليي تن االباب . تطبين اانعليي ااصليي اابقلايي باإلنشلب ااتقدب الباادبين بااج دلا ااتاليتيدي ( ب) بااخبتلا ااتتالقي ألتدلي افسنة. اتخلم جتيق ااتباألين ااظالاي اات اتي ألغيي إاغلء ااتتلنسلا ااتقليبيدي ااتدح تضدن (ز) ألصلي افطظل . ()33 للي ألببن أل دلء بلال لح تجل اابقليي باإلنشلب ااصدلح بالسديتل 12/18قيل بسلا اإلع ليتددل يتالددق ألتجددلالا صددلي ااطظد بتغميتدده بتزايددل اانضددلعي ااطأليايددي باابقليددي تددن االباب بتضلن ااتبخين بتشنبأللا ااطلقي. 13/18ااتالي لق اجتيق افطظل ألتبانس اابباي أللاتجلن بت بن ااباليي ااتاليتيي على ااطظ اباابيه وب الللضن وب تن يقب تقلته بألتل يلقق تصللي ااطظ بتدبلن ااج دلا ماا ااا قي الطظ ااتالي ااتدلسب اسده بتقب ألبجه خلص ألتل يلح: جا ااتالي افسلسح إازاتيل بتتللل بتجلدل الجتيق بال يجدبز لنتدلن ااطظد تدن (و) لقه لح ااتالي . (ب) تشددجيق تطددبين شددتى وشدد ل ااتالددي اااددل باات دددح بتبلين ددل بإتللت ددل اجتيددق افطظل بتقبي ااتسلعبة ااتلايي عدب االلجي إاي ل. (ج) اتخددلم تددباألين اتشددجيق االضددبن ااتدددتل لددح ااتددبانس بااتقليد تددن تاددبالا تددنك اابناسي. جا ااتالبتلا بااتأللبا اإلنشلبيي ااتنألبيي باات ديي تتبلنة اجتيق افطظل بتن (ب) يتباى شيبد . ( ) اتخلم للي ااتباألين ااتدلسألي اضتلن إبانة اادلل لح ااتبانس على دلب يتتشى تق ناتي ااطظ اإلدسلديي بيتبالق تق افدلتي باالبااح لح ااتتل ي. (ب) جا ااتالي ااالاح ألشتى اابسلا ااتدلسألي تتللل الجتيق على وسلس ااقبناا. (ز) ون ي بن تالي ااطظ تبج ل دلب: ( )1تدتيي تتسك ااطظ ألبيدده باعتدزازع ألبطدده بالتناتده ا بيتده بثقللتده باغتده بقيته اابطديي. ( )2تدتيي شخصيي ااطظ بتبا أله بقبناته اااقليي بااألبديي إاى وقصى إت لدلت ل. ( )3تدتيددي التددنا ااطظدد القددبق اإلدسددلن باالنيددلا افسلسدديي بلقددل األدلتددي باالبااح باالتظلقيلا ماا ااصلي ااتاتب أل ل لح ااتتل ي. ( )4إعباب ااطظ اليلة تستشان ااتسيبايي لح تجتتق تستدين ألنبح تن ااتظل بااسل بااتسلتح بااتسلباة بااابااي. 14/18تتخم بزانة ااصلي جتيق ااتباألين ااتدلسألي تن وج تطبين قدبنات ل لدح تجدل اانعليدي ااصليي اابقلايي بااا جيي باإلنشلب ااصلح ااتتالقي ألصلي ااطظ بتغميته بلتليته. 15/18تتخدددم ااج دددلا ماا ااا قدددي للدددي ااتدددباألين اا زتدددي الصدددب ااطظددد علدددى ااضدددتلن االجتتددلعح لددح للاددي االلجددي باات د تين ااصددلح بلق دل األدلتددي باالددبااح ااسددلنيي لددح ااتتل ي. ()34 16/18يجب االعتناف الطظ تن قأل ااج لا ماا ااا قي لح للاي إيباعه فغدناا اانعليدي وب االتليي وب ع ج صلته ااألبديي وب اااقليي أللقه لح تناجاي ببنيي الاد ج ااتقدب اده باجتيق االنبف افخنى ماا ااصلي ألجيباعه. 17/18تتخم بزانة ااتالي باإلباناا ااتلألاي ا ل للي ااتباألين ااتدلسألي اضتلن إبانة اادلل لدح ااتبانس بااتيسسلا ااتاليتيي على دلب يتتشى تق ناتي ااطظ بيلللل علدى لقبقده بيجدأله اإليماء وباإل تل . 18/18يدألغح اال تتل ألتالي ااطظ ألتل يضتن ااقضدلء علدى ااج د بافتيدي لدح جتيدق ودلدلء ااتتل ي بألتل ييسن بصب ااطظد التادلنف ااالتيدي بااتقديدي ببسدلا ااتالدي االبيثدي بيلز تناعلة بألصظي خلصي التيلجلا افطظل لح ااتدلطق اادلايي. 19/18تاتدد إباناا ااتددبانس بااتيسسددلا ااتاليتيددي ااتختلظددي بإباناا ااتنا ددز بافسددباق ااتجلنيي بت عب افطظل باالبااق ااالتي بافتل ن ااتنلي يي على اتخلم تدل يلدز تدن وج ت تين ااطظ تن اإلصدلأللا اادلتجدي عدن االدباب ألشد عدل بلدباب ااتن ألدلا ألشد خدلص بتددن مادك بضددق االبلدلا اإلنشدلبيي بتظايد ببن ااتدناقألين بااتددنالقين األطظل باتخلم االلتيلطلا اا زتي لح ما ااش ن. تن يلت طظ لح تن ألته ألتناعلة جلبسده لدح ااتقلعدب ااخلظيدي بنألدط لدزا 21/18يلتز افتلن ببضاه لح نسح خلص إما لن ببن سن ااثلاثي تن اااتن. 21/18الطظ االق لح ألياي صلالي بصليي بدليظي بيلز اتخلم جتيق ااتباألين ااظالاي إلاغلء ااتتلنسلا ااضلنة ألصلته بيدألغح لتليي ااطظ تن ااتلب ااألياح بتناعلة ماك عدب إدشلء ااتبانس وب استاجلن ل بتشجيق افطظل على التنا ااألياي ااطأليايي بلتليت ل. 22/18ا طظ لح ااتبنسي االق لح بقا النالي باتزاباي افاالب بافدشطي ااتدلسألي اس ده بالتشلن ي لح االيلة ااثقلليي باالجتتلعيي. 23/18الطظ د من االددنبف ااخلصددي االددق لددح ااتالددي بااتددبنيب ألدددظس ااتددبانس بااتنا ددز ااتا بة األطظل ااالبيين إما لددا للاتده تسدتح ألدماك بلدح لدلالا اإلعلقدي االسدتثدلايي يدألغح ت تين ااتالي بااتبنيب لدح لصدب وب تدبانس وب تنا دز خلصدي علدى ون ت دبن تنتألطددي ألدلددل ااتالددي اااددلبن بت اتددي اللجددلا ااطظ د بيددت ت دبلين ااتالددي أل دباعدده بتستبيلته لسب التيلجلا يالء افطظل تل يت تزبيب ل أللاتي لين تنألبيل اتاليت بتبنيأل لسب إعلقت . 24/18تشدددجق ااج دددلا ماا ااا قدددي إدشدددلء ددددبابن بتنا دددز األطظدددل ت ظددد تدددبلين اانعليدددي االجتتلعيددي بااتنألبيددي بااتاليتيددياألطظل عددن طنيددق شددغ وبقددلا لددناغ أللابسددلا بافسلايب ااتنألبيي ااسليتي بألتل يلقق افغناا اآلتيي: -1نعليي افطظل اجتتلعيل بتنألبيل خ وبقلا لناغ وثدلء لتنة اإلجلزاا بقأل ألبء اايب اابناسح بألابع. ()35 است تل نسدلاي افسدنة بااتبنسدي ليدل ااطظد باااتد علدى تسدلعبة و ااطظد -2 ااالتلددي التليددي افطظددل تددن اإل تددل ااألددبدح بااتنألددبن ببقددليت تددن ااتاددنا ا دلناف. ت ياي ااظنصي الطظ ا ح يدتب دتبا تت لت تدن جتيدق ااددبالح ااألبديدي باااقليدي -3 باابجباديي با تسلب خألناا بت لناا جبيبة باابصب إاى و ألن قبن تت ن تن تدتيي قبناته اا لتدي. تالبدي افطظل على زيلبة تلصيل اابناسح. -4 تقبيي اانباألط ألين اادلبن وب ااتن ز بوسن افطظل . -5 ت ياي وسدنة ااطظد بتدب ل أللاتانلدي بدشدن ااتبعيدي لدب تنأليدي ااطظد بعباتد -6 تدشاته بإعبابع بلق افسلايب ااتنألبيي ااصليلي. ()36 المادة التاسعة عشرة: على الجهةات ذات العالقةة وضةن بةرامي صةحة وتربوةة وتعلمةة ونفسةة واجتماعةة إلعةادة تأهل الطفل الذي تعرض إلحدم حاالت اإلذاء أو اإلهمال. 1/19تتخددم جتيددق ااج ددلا ماا ااا قددي بعلددى بجدده ااخصددبص بزانة ااشدديبن االجتتلعيددي ببزانة ااصلي ااتباألين ااتدلسألي اتشجيق اات يد ااألدبدح باادظسدح بإعدلبة االددبتلج االجتتددلعح الطظدد ااددمن يقددق ضددليي ون ش د تددن وشدد ل اإل تددل وب االسددتغ وب اإلسدددلءة وب ااتادددميب وب ون شددد ذخدددن تدددن وشددد ل ااتالتلدددي وب اااقبألدددي ااقلسددديي وب اا إدسلديي وب اات يدي وب ااتدلزعلا ااتسللي بيجنن ما اات ي بإعلبة اإلبتدلج لدح ألياي تازز صليااطظ بالتناته اماته ب ناتته. 2/19اتخلم للي إجناءاا ت ي ااطظ اامن تانا اسبء ااتالتلي بعلالته ألتل ي ظد عببتده إاددى وسددنته ألللاددي طأليايددي ألتددل لددح ماددك ااا د ج باات ي د اادظسددح بااددببناا ااتثقيظيددي بااتاليتيددي بتدتيددي اات ددلناا االجتتلعيددي بت ددلناا لتليددي ااددماا اددبى ااطظد بتالاجددي اإلبتلن ابى ااباابين وب ااتتباح نعليته إما اقتضى افتن ماك. 3/19يددت بناسددي لددلالا تددن تاددنا تددن افطظ دل اذيددماء وب اإل تددل بسددبء ااتالتلددي تددن اادددبالح ااصددليي باادظسدديي باالجتتلعيددي باالقتصددلبيي باادللتيددي باتخددلم اإلجددناءاا ااتدلسألي ا ل بتتلألاي تلك اا للالا ألصظي ببنيي لح للاي تسدلي ااطظد إادى ااباادبين وب ااتتباح نعليته. ()37 المادة العشرون: علةةى الجهةةات ذات العالقةةة وضةةن معةةار وجةةودة شةةاملة أللعةةاب األطفةةال المصةةنعة محلةةا أو المسةةتوردة ،بحةةث تكةةون مطابقةةة للمواصةةفات والمعةةار الصةةحة والبئةةة والثقايةةة ،ووسةةائل السالمة ،وؼر مخالفة للضوابط الشرعة. يجب ون ت بن واالب افطظدل ااتصدداي تلليدل وب ااتسدتبنبة تدن ااخدلنج تصدداي تدن 1/21 تباب تتيدي بتقلبتي الصبو بااتآ بتطلألقدي التباصدظلا ااقيلسديي ااسداببيي بااخليجيدي تن لي ااتتطلأللا ااالتي السد تي بتتطلألدلا ااتباقدق بااتن يدب بتتطلألدلا ااظلدص بااصيلدي. يلز اات بتن خلبواالب افطظدل تدن ون تدباب يتيلايدي ضدلنة ألصدلي بسد تي ااطظد 2/21 بون ت بن تصدبعي تن تباب تتلت لن ي افطظل بتات أللن ي ادسيلأليي بتتبلن لي ل شنبط افتلن. يجددب وال ت ددبن افااددلب وب وجددزاء تد ددل ماا وجددزاء تتلن ددي يسد األت ع ددل تددن قألد 3/21 ااطظ بون تخلب تن اازبايل بافطناف االلبة بااخشدي ااتح يت ن ون تيميه. يجب ون ت بن افاالب غين قلأللي ا شتال بتطليي ألط ء ثلألا بوال تظنز تباب األديي وب 4/21 سددلتي وب ت يجددي بون تتلت د افااددلب ااتصدددبعي تددن ااأل سددتيك وب االددباان بنجددلا االنانة ااالايي. يدألغح ون ي بن ت لن بضق ااألطلنيلا لح افاالب غين لل ن بوال تاتتب افاالب على 5/21 تصبن اا نأللء تأللشنة وب ي بن اتصلا ل أللا نأللء شنطل ااتل ل. يجب -لتل لن ماك تت دل -ون ت بن واالب ااطظ تصبنا التال . 6/21 يجب وال تتضتن افاالب تخلاظي فل ل ااشنياي اإلس تيي. 7/21 يشتنط ون يببن على االاألي وب اادشنة وب ااباي ااتللق أل ل تالبتدلا االسدتخبا اآلتدن 8/21 التدددت بطنيقددي تدليظدده قأل د اسددتخباته بأليددلن طددنق تخزيددده بعتددن ااطظدد اات ادد السددتخباته بافخطددلن ااتت دددي بون أليلدددلا وخددنى تلددللل علددى س د تي ااطظ د أللالغددي ااانأليدددي لغدددي وسلسددديي بيت دددن إضدددللي االغدددي اإلدجليزيدددي بيجدددب ون ت دددبن اااألدددلناا ااتستخبتي قصينة بألسيطي بتتباباي لح االيلة اايبتيي. المادة الحادة والعشرون: ال تخل األحكام واإلجراءات المنصوص علها ي هذا النظام بما أت: -1االلتزامات المترتبة على الجهات المعنة األخرم ،كل بحسب اختصاصه. -2أي حكم كفل حماة أيضل للطفل نص علةه نظةام رخةر أو اتفاقةة دولةة تكةون المملكةة طريا يه. تستتن ااج لا افخنى ااالتي بااخلصي ااتح ا ل ع قدي أللتليدي ااطظد ألتقدبي خدبتلت ل 1/21 التليي ااطظ بتسدلعبته بلقدل فل دل افدلتدي ااخلضداي ا دل تلدك ااج دلا بألتدل يلقدق و باف اادلل بالالته ااتدظيميي بألتل ال يتالنا تا ل. ()38 ال يلب تطأليق ول ل اادلل بالالته ااتدظيميي ببن ااتطلاألي ألد ن لقدبق وخدنى ولضد 2/21 التليي ااطظ ت ظل ل ودلتي وخنى وب اتظلقيلا ببايي ت بن ااتتل ي طنلل لي ل. ()39 الفصل الخامس اإلبالغ والنظر ي مخالفة النظام والئحته ووقت العمل به المادة الثانة والعشرون: -1على كل من طلن على حالة إذاء أو إهمال ،تبلػ الجهات المختصة يورا. -2على الجهات المختصة أن تسهل إجراءات التبلةػ عةن حةاالت اإلةذاء واإلهمةال ،وبخاصةة التبلػ الوارد من الطفل. -3تحدد الالئحة إجراءات التبلػ عن حاالت اإلذاء واإلهمال وكفة التعامل معها. يجب على د تدن يطلدق علدى للايتخلاظدي فل دل اادلدل بالالتده ااتدظيميدي بخلصدي 1/22 لددلالا اإليددماء وب اإل تددل لددح لددق ااطظ د ون يأللددغ ااج ددلا ااتختصددي لددبنا بتلتددز ااج لا ااتختصي ألتس ي إجناءاا ااتألليغ. ج ي علتي وب خلصي ألجأل غ بزانة ااشيبن االجتتلعيي وب ااشدنطي عدن ون تلتز 2/ 22 للايتخلاظي فل ل اادلل بالالته ااتدظيميي بخلصيللالا إيماء وب إ تل ااطظ ااتدح تطلق علي ل لبن ااال أل ل وب تلقي ل أل غل ألش د ل. إما لدددا ااتخلاظددي وب للاددي اإليددماء وب اإل تددل تتطلددب ااتددبخ ااالج د لتقددب ااج ددي 3/22 ألجأل غ ااشنطي لبنا تق بجبب ااتللللي على سنيي بيي ااتأللغ. ت بن ج ي ااات ااتح ي ألل غ ل ولدب ااادلتلين لي دل عدن ااتخلاظدي وب للادي إيدماء وبإ تدل 4/22 ااطظ تسيباي عتل يتنتب علدى تناخي دل وب عدب قيلت دل ألدلإلأل غ عدن االلادي بتطدل تلك ااتسديبايي افشدخلص ااطأليايدين اادمين يتثلبد دل بقدا لدبب ااتخلاظدي وب باقادي اإليماء بال يدظح وب يخظف تن تسيبايت بد ا يابببا تتثلين ا دل بقدا ااتسدلءاي فن سألب لن. عدب ا تشلف للاي إيماء وب إ تل الطظ وب عب تت يده تدن لقبقده تدن قألد ااتدبانس 5/22 وب ااتيسسلا ااتاليتيي افخنى بتامن إيجلب للدب تدلسدألي الللادي تدن قألد ااتيسسدي ااتاليتيددي تقددب إبانة ااتبنسددي وب تددن يقددب تقلت ددل ألتألليددغ ااج ددي ااتختصددي ألددبزانة ااشدديبن االجتتلعيددي ألددماك تددق إنسددل تقنيددن عددن االلاددي بتات د علددى تس د ي وتددن بصددب ببخددب تدددببألح ااددبزانة إاددى ااتبنسددي وب ااتيسسددي ااتاليتيددي اتقلأللددي االلاددي بتتلألاي بضا ل بلح للاي اإليماء وب اإل تل ااخطين ليت أللإلضدللي إادى مادك إألد غ ااشددنطي بلددح د افلددبا علددى إباناا ااتالددي بااتددبانس بضددق اآلايددي ااتدلسددألي إلنسددل جتيددق اإللصددلايلا ااتتالقددي ألجيددماء بإ تددل افطظددل إاددى بزانة ااشدديبن االجتتلعيي ألتل لح ماك االلالا ااتح ت لل ل وب تالاجت ل ببيل تن قألل . عدب ا تشلف للاي إيماء وب إ تل الطظد وب عدب تت يدده تدن لقبقده تدن قألد ااج دلا 6/22 ااصليي لتقب مع ااج ي ألتقبي اااد ج بااادليدي ااطأليدي اا زتدي الللادي بتاتد علدى تألليغ ااج ي ااتختصي ألبزانة ااشيبن االجتتلعيي ألماك تق إنسل تقنين عدن االلادي بتات على تس ي وتن بصب تدببألح اابزانة إاى االلاي اتقلأللت ل بتتلألاي بضا ل بلح للاي اإليماء وب اإل تل ااخطين ليت أللإلضللي إاى ماك إألد غ ااشدنطي بلدح د افلددبا علددى ااج ددلا ااصددليي بضددق اآلايددي ااتدلسددألي إلنسددل جتيددق اإللصددلايلا ()41 اات تالقي ألجيماء بإ تل افطظل إاى بزانة ااشديبن االجتتلعيدي ألتدل لدح مادك االدلالا ااتح ت لل ل وب تالاجت ل ببيل تن قألل . يقب تن ز تلقح ااأل غلا أللستقألل ااأل غلا تن للدي ااتددلطق أللاتتل دي عدن لدلالا 7/22 تخلاظي ول ل دلل ااطظ بالالته ااتدظيميي بخلصي لدلالا اإليدماء وب اإل تدل سدباء تن افشخلص وب تن ااشنطي وب تن غين ل تن ااج لا ااالتي وب ااخلصي بيقب ألاب اات ددب تددن بيددي ااتأللددغ ألتبثيددق ااددأل غ بلصددن أليددلن تنلقلتدده إن بجددبا بال تقألدد ااأل غلا تن تج باح اا بيي. يلي تن ز تلقح ااأل غلا ااأل غ إاى بلبة االتليي االجتتلعيي ااتختصي لح ااتدطقي 8/22 تقن االلاي ااتأللغ عد ل اتتباى تأللشنة ت لت ل تجلع ااأل غ. ياب تن ز تلقح ااأل غلا ااسج ا باادتدلمج ااتدلتدي اتلقدح ااأل غدلا تدل يادب دلدل 9/22 تبثيق إا تنبدح ا للي ااأل غلا اابانبة إايه ااخلصي أللفطظل . 11/22يقب تن ز تلقح ااأل غلا ألتسجي جتيق االتصلالا اابانبة لتظيل التن ز على اانق ااتخصص الأل غ بيلللل على سنيت ل. 11/22ياب تن ز تلقح ااأل غلا تقلنين ببنيي إلصلايي عدن ااأل غدلا بااشد لبى ااتدح تدنب إايه ااتتالقي أللفطظل بيصدظ ل لسب دبع ااتخلاظي وب اإليدماء وب اإل تدل بخطبنتده بجدس تن تانا اه بطألياي ااتأللغ بعبب االلالا ااتح تتا تالاجت ل. 12/22تتددباى اإلبانة ااالتددي اللتليددي أل دبزانة ااشدديبن االجتتلعيددي ااتالت د تددق ون أل غددلا تصددد الدددبزانة تدددن ااج دددلا ااالتدددي وب ااخلصدددي بمادددك ألتدددل ال يتادددلنا تدددق ت دددل بتسدديبايلا تن ددز تلقددح ااأل غددلا بتقددب ألجللات ددل إاددى بلددبة االتليددي االجتتلعيددي ااتختصي اتتباى أللث ل ببناست ل بتالاجت ل وب تقب أللانلق فخم ااتبجي لا ألش د ل. 13 /22ال يجددبز اإللصددلح عددن بيددي ااتأللددغ عددن ااتخلاظددي وب للاددي اإليددماء وب اإل تددل ألغيددن نضلع بوخم تبالقته اا تلأليي على ماك إال لح االلالا ااتلايي: و -إما نوا بلددبة االتليددي االجتتلعيددي ون تالاجددي للاددي اإليددماء تسددتلز ضددنبنة اإللصلح عن بيي ااتأللغ فسأللب جب نيي تقبن ل اابلدبة علدى ون ي دبن مادك لح وضيق االببب. ب– إما تلقددا بلددبة االتليددي االجتتلعيددي طلألددل نسددتيل تسددألألل تددن إلددبى ااج ددلا اانسددتيي وب ددلن طلددب اإللصددلح صددلبنا تددن ج ددي قضددلايي بتلتددز ااج ددلا ااتظصح ا ل عن بيي ااتأللغ أللاتللللي على سنيي بيي ااتأللدغ بعدب اات دلبن لح إلشلا ل بيقق تلا طلالي ااتسيبايي تن يخلاف ماك. 14/22ياتألن د تأللدغ عدن تخلاظدي فل دل اادلدل وب الالتده ااتدظيميدي وب عدن للادي إيدماء وب إ تل الطظ لسن ااديي تل ا تتبالن وباي وب قناان تظيب خ ف ماك. 15/22إما اتضح عب صلي ااأل غ ليجبز التتضنن با صللب تصللي ااتطلاألي ألتالقألدي ااتأللدددغ بلقدددل األدلتدددي ااتاتدددب أل دددل بمادددك ببن إخددد أللدددق ااتتضدددنن ألتطلاألتددده أللاتابيا بيقق عبء إثأللا سبء ااديي على ااتبعح. 16/22يدألغددح ااتالتدد ااظددبنن تددق ااأل غددلا ااتتالقددي ألجيددماء وب إ تددل ااطظدد تددن خدد ااتباص تق االلاي بتقيي بضا ل تن لي ااخطدبنة بإجدناء ااتقدبي ااطألدح ا دل إما ()41 از افتن باتخلم للي اإلجناءاا اا زتي بااتدلسدألي التالتد تدق االلادي بال يتطلدب قألب ااأل غ بتأللشنته تبالقي ااباح وب تن لح ل ته. 17/22على بلبة االتليي االجتتلعيي عدب تأللشدنت ل الدلالا اإليدماء وب اإل تدل ااتدبنج لدح اتخلم ااتدباألين اا زتدي اتالاجدي تلدك االدلالا علدى ون تاطدى افبابيدي لدح ااتالاجدي اذجناءاا اابقلايي باإلنشلبيي باإلص ح ألدين وطدناف االلادي بألتدل يضدتن تصدللي ااطظ . 18/22إما نوا بلبة االتليي االجتتلعيي ون تصللي ااطظ تقتضح اال تظدلء ألتالاجدي االلادي تن خ تبلين ااتبجيه باإلنشلب اادظسح بافسنن باالجتتلعح لالي ل اات دب تدن ون ما اإلجناء ان يتنتب عليه إاللق ضنن وشب أللاطظ بماك تن خد اتخدلم اابسدلا اا زتي التللللي على س تته. 19/22تبلن بلبة االتليي االجتتلعيي الطظ اانعليي ااصدليي باالجتتلعيدي تدن عد ج طألدح بدظسح بألنات ت يليي بيشت ماك ويضل تن يلتلج النعليي تن ااتليطين أله ألسدألب اإليماء وب اإل تل وب ون تخلاظي وخنى فل ل اادلل وب الالته ااتدظيميي بيت تدبلين اانعليي اا زتي تن خ اإلللاي الج لا ااتتخصصي بلقل ادبع اإلجناء وب اانعليي ااتطلبألي بلح لدل عدب قألدب تلدك ااج دي الللادي وب ااتالتد تا دل وب تقدبي اانعليدي اا زتي ا ل تقب بزانة ااشيبن االجتتلعيي ألتخلطألي االدل اإلبانن اضدتلن تلقيدق ماك. 21/22لح للالا اإليماء وب اإل تل غين ااخطين يجبز ابلبة االتليدي االجتتلعيدي ون تألقدح ااطظ تق علالته تق وخم ااتا ب علدى نب افسدنة وب تدن يقدب تقلتده ألتدبلين االتليدي اا زتي الطظ بتت يده تن االتصل ااتأللشن أللابلبة بتت ين ااتختصين تدن تدبلظح اابلبة تن االتصل أله بزيلنته لح ون بقا اتتلألاي للاته إن اقتضى افتن مادك تدق وخم ااتا ب على تصبن اإليماء وب اإل تل أللا ف عن إاللق ون دبع تن ودباع اإليماء وب اإل تددل أللاطظد بااتزاتدده ألتت يددده تددن للددي لقبقدده ااتشددنبعي بااقيددل ألتسدديبايته بباجأللته تجلع ااطظ بتبلين للجلته افسلسيي بتلتلده لتد ااتسديبايي لدح لدل تخلاظته اماك. 21/22لح لل نلا تدن بقادا تدده ااتخلاظدي وب اإليدماء وب اإل تدل االضدبن اتقدن بلدبة االتليددي االجتتلعيددي وب ااتجددلبب تددق تاليتلت ددل تطلددب اابلددبة تددن ااشددنطي ضددألطه بإلضلنع إاى تقن ل لتدى يدت االدت دلء تدن للدص اادأل غ ااتقدب ضدبع بيطألدق دما اإلجناء على تن ا يتتث فباتن اابلبة وب ااتجلبب تق تاليتلت ل تن افشخلص اامين تنألط ع قي أللاطظ ضليي اإليماء وب اإل تل وب ااتخلاظي. 22/22تاتألن للاي اإليماء وب اإل تل خطينة إما تدل ددت عدن لاد اإليدماء وب اإل تدل ضدنن شبيب لل ن على ااطظد يسدتبجب ااتدبخ ااظدبنن إليقللده وب تددق بقبعده وب إما دلن لا اإليماء وب اإل تل ااشبيب تثألتل ألتقنين طألح تدل تاتألدن للادي اإليدماء وب اإل تدل خطيدنة إما دلن لاد اإليدماء وب اإل تدل يخشددى تاده تادنا ااطظد اضدنن و ألددن وب تتباص على ليلته وب سد تته وب صدلته تدن قألد تصدبن اإليدماء وب اإل تدل بلدح مع االلالا يت إأل غ االل اإلبانن بااج لا افتديي ااتختصي عن االلاي. ()42 إما ل ن ابلبة االتليي االجتتلعيدي تدن اادأل غ خطدبنة االلادي لالي دل إألد غ ااشدنطي 23/22 بغين ددل تددن ااج ددلا افتديددي ااتختصددي ماا ااا قددي ألتبضددبع اإليددماء وب اإل تددل بااطلددب تددن تلددك ااج ددلا اتخددلم جتيددق اإلجددناءاا اا زتددي التالت د تددق االلاددي ألتددل يتتشى تق خطبنت ل. تدددت تقلأللدددي ااطظددد ااتتادددنا اذيدددماء باالسدددتتلع فقبااددده تدددن قألددد ااتختصدددين وب 24/22 ااتختصلا تن بلبة االتليي االجتتلعيي بتن ثد تادنا عليده االلدب باإلجدناءاا ااتدلسدألي اللاتده ااباجدب اتخلم ددل ألشد ده بااتدح تددبخ تدن ضدتن اختصلصددلا بزانة ااشيبن االجتتلعيي بيدت وخدم تبالقتده علدى مادك بلدح للادي نلضده الصدطللأله وب إيبااه ليت إل لته أل ده ستت تتلألادي بضداه باتخدلم اإلجدناءاا ااتدلسدألي ضدب تنت دب اإليماء بييخم لح االعتأللن إت لديي اصطللب ااطظ ألببن تبالقته إما دلن لدح ألقلاده خطن ي بب س تته بتامن إيبااه ابى ولب تن وقنأللاه تتن ييتتن على نعليته. تت تقلأللي ااطظ أللضبن وخصلايي وب وخصلاح اجتتلعح وب دظسح لدح بلدبة االتليدي 25/22 االجتتلعيي بتت تسلءاته أل سلبب يتدلسب تق سده تق بجبب ت لح تل تن شد ده ون ين ألدده وب يدديثن علددى إنابتدده بيت ددن االسددتتلع إايدده علددى ادظددناب لددح بجددبب ولددب وقنأللاه تاه إما لدا ااتصللي تتطلب ماك. 26/ 22إما لن ااطظ ضدليي إيدماء وب إ تدل تدن ولدب ااباادبين ااتدظصدلين ب لددا االلادي ال تلتت إألقلء ااطظ تق تصدبن اإليدماء للبلدبة االتليدي االجتتلعيدي ألادب بناسدي االلادي بتقبين ااتصللي افلض الطظ ون تد تن ألتسدليته لدبنا اباادبع اآلخدن وب فلدب وقلنألده ااقلبن على تبلين اانعليي اا زتدي اده تيقتدل لتدى يدت تالاجدي بضداه بال يتددق تدن اتخلم ما اإلجناء بجبب ل د أللالضدلدي اتصدللي تنت دب اإليدماء وب اإل تدل بلدح مع االلاي يجب إشالن ااتل تدي تصدبنة اال د لدبنا أللاباقادي تشدظبعي ألتقنيدن عدن االلاي التخلم تل تدناع ألشد ن إعدلبة اادلدن لدح صد ليي االلضدن اللضدلدي بلدح د افلبا على تن ياتنا على ما اإلجناء االجبء إاى ااقضلء. 27/22يت إيباء ااطظ وب استضللته بلقل الشنبط ااتلايي: و -يقتصن اإليباء وب االستضللي على ااطظ ببن سن ااثلتدي عشنة. ب ون ت بن االلاي قب تانضا اذيماء وب اإل تل ااتدصبص عليه لح دلل لتليدي ااطظ بالالته ااتدظيميي بتامن إيباي ل ابى وقلنأل ل وب ابى وسنة ألبيلي. ج -ال يتبقف إيباء االلاي على تبالقي باح افتن. ب -تبة اإليباء ث ثي ويل بيت ن تتبيب ل إما تطلألا لنبف االلاي ماك اتبة وخدنى ال تتجلبز ااش نين بلح لل تطلألا تالاجي االلاي تدبة وطدب تدن تلدك لديت ن تتبيب ل اتبب وخنى بماك ألتبالقي ب ي بزانة ااشيبن االجتتلعيي ااتختص. ()43 28/ 22عدب ااتبالقي على إيباء االلاي وب استقأللا ل تقب بلبة االتليي االجتتلعيي أللإلجناءاا ااتلايي: اات ب تن ااشنطي عتل إما لن يبجب أل غ تغيب وب نبب يخص ااطظ بلح و- جتيدق افلددبا ال تدقد االلاددي إاددى بان ااتبقيددف وب اات للددي إال إما ثألددا ود ددل تت تددي ألجنيتددي تددن ااجددناا ااتبجألددي التبقيددف وب ون دددلك قددنان ات ددل ضددب ل صلبن تن ون سلطي تلقيق يقضح ألتبقيظ ل على متدي قضديي تت تدي لي دل وب إما صبن وتن قضلاح ألتبقيظ ل. ب -إجددناء اا شددف ااطألددح ااد ز علددى ااطظد بإما اد يتيسددن ماددك لددح ليددده ليددت إيبايع تيقتل لح اات لن ااتخصص الستقألل االلالا إاى ون يت إجناء اا شف باات ب تن س تته. لح للاي تالدلة ااطظ تن وتناا دظسيي تزتدي تت إللاته إللدبى ااتستشدظيلا ج- وب ااتنا ددز ااصددليي ااتتخصصددي لددح افتددناا اادظسدديي اا جدده بلددح لددل اعتمان ون تن تلك ااج لا عن قألب االلادي وب ااتالتد تا دل ليدت اانلدق ألدماك اللل اإلبانن. يت إل ل ااطظ بتن يقب على شيبده أل ن إيدباءع وب استضدللته سدي بن ألشد ب- تيقا إاى ون يت ل تش لته بااأللد اده عدن ألدباا تدلسدألي سدباء ليتدل يتالدق أللاس ن وب اااببة تنة وخنى فسنته بماك ألادب اتخدلم اإلجدناءاا ااضدنبنيي إلزااي اإليماء وب اإل تل اامن يتادنا اده بيت دن ااطظد ضدليي اإليدماء تدن تباصددلي بناسددته وثدددلء لتددنة إيباادده وب استضددللته بلددح د افلددبا ال يتدددق ااطظ تن ااتباص تق وسنته بماك ألجشناف بتتلألاي اابلبة. -ال يخنج ااطظ اامن يت إيبايع وب استضللته إال ألاب اات ب تن خ إجدناء أللد اجتتددلعح عددن تليطدده تددن وددده اددن يتاددنا إليددماء وب إ تددل ي ددبب ليلتدده وب س تته بألاب ااتدسيق تق ألاا ولدناب وسدنته وب وقلنألده السدتقأللاه بيادلب ادبان اإليباء وب ااضيللي ألتجنب بجبب خطن ي دبب ليلتده وب سد تته بيدت ااتباصد وثدلء لتنة اإليباء وب االستضللي تدق ولدناب وسدنته ألدين لدين بذخدن الدث علدى استقأللاه بيستالن أللجدي إص ح ماا ااألين إن از افتن اتلقيق ماك. يت دن ااطظد ااددمن يددت إيددبايع وب استضددللته إما لدددا سد ده تسددتح ألددماك تددن ااخددنبج 29/22 باااببة وثدلء لتنة اإليباء وب االستضدللي ألتنالقدي تدناقألين وب تلدا إشدنال بألشدنط وال ييبن ماك إاى اإلضنان ألبضداه بي دبن مادك اتتلألادي بناسدته وب اتزابادي دشدلط تنلي ح وب نيلضح وب التسدبق تدن وجد تد تين للجلتده ااشخصديي ااضدنبنيي وب لدح لل تل إما نوا اابلبة تشلن ته لح لالايلا وب ودشطي ثقلليي وب تنلي يدي خدلنج تقدن بان اإليباء وب ااضيللي بيشتنط ااتزا ااطظ ألتاليتلا بلبة االتليي االجتتلعيي لدح ما ااش ن بي بن خنبجه بعببته لح تلك االلالا بلقل اذجناءاا ااتلببة تن قأل ()44 اابلددبة بلددح لددل تغيألدده وب عددب عببتدده تقددب اابلددبة لددبنا ألددجأل غ ااشددنطي بتخلددى تسيبايت ل عن االلاي ألماك تل يأللغ مبيه إن لن ددلك تقتضدى يألدنن إأل غ د بال تلب تلك ااباقاي عن استقألل اابلبة الطظ تنة وخدنى ألادب تسدلءاته لدب تغيألده وب عب عببته باتخلم اإلجناء اا ز ليل عب قيل ااطظ ألت نان ااباقاي. 31/22لح لل لدا ااتخلاظي وب باقاي اإليماء وب اإل تل صلبنة ضب طظ دزي لح إلدبى ااببن ااتلألاي ابزانة ااشيبن االجتتلعيي وب ضب طظ دزيد لدح إلدبى اادببن ااتلألادي اج ي تشنف علي ل اابزانة لتقب اابزانة ألججناء تلقيق باخلح بإأل غ ااشنطي عدن مع االلاي اتتخم تل يبخ ضتن اختصلص ل تن إجدناءاا بتتلألادي اادأل غ بمادك تدق عب اإلخد ألتالقألدي تنت دب اإليدماء وب اإل تدل أللااقبألدلا اات بيأليدي اا زتدي بأللدق ااطظ اادزي وب مبيه لح ااتطلاألي أللاتابيا. 31 / 22تدسق بزانة ااشيبن االجتتلعيي تق بزانة ااباخليي تن وج تبلين االناسلا افتديي اا زتي اتقلن بلباا االتليدي االجتتلعيدي بببن ااضديللي بااتدشدآا افخدنى ااتلألادي البزانة ااخلصي أللفطظل بغين بااتح تتطلب طألياي عتل ل لح تجدل االتليدي تدن اإليماء وب اإل تل تبلين االتليي افتديي اا زتي ا ل. على ااشنطي بغين ل تن ااج لا افتديدي ااتختصدي االسدتجلألي ااظبنيدي اطلدب بلدبة 32/22 صددين تددن بلددبة االتليددي االجتتلعيددي ألددبخب ون تبقد دق بتددبلين االتليددي اا لتلددي التخت االتليي االجتتلعيي الللاي. التختصددين لددح بلددبة االتليددي االجتتلعيددي االدتقددل اتبقددق االلاددي إما نوا اابلددبة ون 33/22 تالاجي االلاي تقتضح ماك بلح جتيق افلدبا تلتدز ااشدنطي بغين دل تدن ااج دلا ااتختصي ألجلضلن وطدناف االلادي اتبقدق بلدبة االتليدي االجتتلعيدي ألددلء علدى طلدب ااتختصين تن اابلبة. 34/22لح االدلالا ااتدح يقدنن ااتختصدبن تدن بلدبة االتليدي االجتتلعيدي االدتقدل اتأللشدنة االلاي يت إأل غ ااشنطي لبنا اتقب ألتس ي ت تي بخبا التبقدق بضدتلن سد تت بااألقلء تا وثدلء تأللشنت الللاي بتقب ااشنطي أللابخب إاى ااتباقق ااتح يدنلا تددن ألددباخل ل بخددب تختصددح بلددبة االتليددي بعلددى ااشددنطي لددح ددمع االلاددي ضددتلن س تت بعب إشنا لح عتليلا ااتبا تي باالقتلل . ()45 المادة الثالثة والعشرون: -1من مراعاة ما ورد ي الفقرة (3ا من المادة (الثانة والعشرنا مةن هةذا النظةام ،تتةولى هئة التحقق واالدعةاء العةام التحقةق ية مخالفةات أحكةام هةذا النظةام ،وإقامةة الةدعوم أمام المحكمة المختصة. -2من مراعاة ما تقض به األنظمةة األخةرم ذات العالقةة ،تتةولى المحكمةة المختصةة النظةر ي مخالفات أحكام هذا النظام ،وتقرر العقوبة المناسبة ي حق المخالؾ. تلي بزانة ااشيبن االجتتلعيي بوقسل ااشنط ااقضليل ااتتالقدي ألجيدماء ااطظد بإ تلاده 1/23 بااتخلاظلا افخنى فل ل ما اادلل بالالته ااتدظيميي بااتح تنى و تيي ااتلقيق لي ل إاى ياي ااتلقيق باالبعلء ااال . تقب ياي ااتلقيدق باالبعدلء ااادل ألدلاتلقيق ليتدل يلدل إاي دل تدن قضدليل تتالدق أللاطظد 2/23 تت تل لن وب ضليي بتطلدب تقنيدنا تدن بزانة ااشديبن االجتتلعيدي ألشد ن للاتده بتدل يجب اتخلمع ألش ده بيلل ما ااتقنين تق اادبعبى إادى ااتل تدي ااتختصدي إما اد تدنى ج ي ااتلقيق لظل ااقضيي أللسب اادلل . يناعى عدب ات ل ااطظ أللنت لب ون تخلاظي األدلتي بااتاليتلا تالتلته ألطنيقي تلظدل 3/23 ادده ناتتدده بقددبنع بتاددزز التناتدده ادظسدده بتناعددح سددده بتس د إعددلبة ادبتلجدده لددح ااتجتتق. 4/23تظتنا ألناءة ااطظ عدب ااتلقيق تاه بتلل تته لتى تثألا إبادته بلقل الدلل . 5/23يجدب إخطدلن ااطظد لدبنا بتأللشدنة -إما ددلن قدلبنا علددى اسدتيالب تدل يقددل اده -ألددلات ااتبج ي إايه بماك أللضبن باابع وب تن يتثله وب يقب على شيبده إضدللي إادى تت يدده تن االستالدي ألتلل باالصب على ااتسلعبة ااقلدبديي ااتدلسألي. يستظيب ااطظ تن االختصلص باإلجناءاا ااقضلايي ااتخصصدي األلدبا لدح ااتتل دي 6/23 لتل لن اه تصللي لح ماك بييخم لح االسأللن عددب ااتالتد تدق ااطظد سد ده بللاتده باالنبف ااتليطي أله. علدى ج دلا ااضددألط بااتلقيدق ون ت خددم لدح االعتألددلن تطأليدق افدلتددي بااتاليتدلا ااتددح 7/23 تلبب سدل وبدى اتسلالي ااطظ جدلايل أللي ال يت تسلالي ااطظد جدلايدل عددب انت لألده تدل يبجب ماك إما ا يأللغ س ده االب افبدى لح تلك افدلتي بااتاليتلا. تناعددح ااتل تددي ااتختصددي ألددلادلن لددح تخلاظددلا ول ددل ددما اادلددل بالالتدده ااتدظيميددي 8/23 تل بنب لح دلل االتليي تن اإليماء بالالته ااتدظيميي عدب تقنين ل اااقبألي ااتدلسألي لدح لق ااتخلاف. يناعى لتل وت ن ماك اتخلم ااتباألين اا زتي اتالتلي ااطظ بتقبي سدلب ه ببن االجدبء 9/23 إاى اإلجناءاا اااقلأليي بلألس لنيته. ()46 11/23لددح للاددي إيددباع ااطظدد لددح ببن اإليدددباء وب اانعليددي االجتتلعيددي ليجددب ون تتددلح اددده ااتتطلألددلا ااتدلسددألي تثد اانعليددي باإلنشددلب باإلشددناف بااتناقألددي بااتشددبنة بإعطلادده لددق االختيددلن ليتددل ال يضددن إضددللي إاددى تت يددده تددن ألددنات ااتالددي بااتددبنيب اات دددح بغين ل تن ألباا اانعليي ااتيسسديي اضدتلن تالتلدي ااطظد ألطنيقدي تلظدل اده لقبقده بتتدلسب تق سده بنلل يته بلنبله بجنته إن بجب على ااسباء. 11/23يناعى لح تنللي ااتلقيق تق ااطظ بجدبب وخصدلاح وب وخصدلايي اجتتلعيدي تدن إبانة االتليي تل لن ماك تت دل. ()47 المادة الرابعة والعشرون: صدر وزر الشؤون االجتماعة الالئحة خالل (تسعنا وما مةن تةارن نشةر هةذا النظةام ية الجردة الرسمة ،بعةد التنسةق مةن وزارة الداخلةة ووزارة التربةة والتعلةم ووزارة الصةحة وهئة حقوق اإلنسان والجهات األخةرم ذات العالقةة كةل يمةا خصةه ،وعمةل بهةا مةن تةارن العمل بهذا النظام. 1/24يصبن بزين ااشيبن االجتتلعيي ون قباعب وب ضباألط وب ذايلا عتليي تظصديليي خلصدي تتالق ألتدظيم مع اا الي وب ون تلبة تن تباب ل. 2/24تقب ب لاي اابزانة النعليدي االجتتلعيدي بافسدنة ألدبزانة ااشديبن االجتتلعيدي ألتناجادي بتقيي تطأليق ول ل دمع اا الدي د سددتين تدن تدلنيو إصدبان ل وب لتدل بعدا االلجدي اماك تل تطلب تنايلا ااج لا ماا ااا قي بعلي ل اانلق ابزين ااشديبن االجتتلعيدي ألتل تناع تن تقتنللا ليلا ل التخلم تل يلز لح ما ااش ن. المادة الخامسة والعشرون: عمل بهذا النظام بعد (تسعنا وما من تارن نشره ي الجردة الرسمة. مع اا الي تن تلنيو صببن ل. 1/25يسنن ااات أل ل ل ========================= ()48
