أهم الفروق املرعية يف نظام التنفيذ الصادر باملرسوم امللكي رقن( :م )75/وتاريخ 3655/:/35ه والئحته التنفيذية الصادرة مبوجب قرار جملس الوزراء رقن )748( :وتاريخ 365;/4/42ه واملعممة برقن /35ت 9239/وتاريخ 365;/4/45ه إعداد خالد بن جاراهلل بن عبد الزحيم القاضي املالكي حمكمة التنفيذ مبكة املكرمة 2309/21/03ه الفرق األول : ادلادة :2خيتص قاضي التنفيذ بسلطة التنفيذ اجلربي واإلشراؼ عليها. الالئحة 3من ادلادة :2وأما باإلجراءات اليت ال تتطلب التنفيذ اجلربي ،كالتهميش بانتقاؿ ادللكية على صكوؾ العقارات اليت صدر بشأهنا حكم من قاضي ادلوضوع بانتقاؿ ادللكية فال خيتص هبا. الفرق الثاني :تنفيذ األحكا اجلنائية .. الالئحة 2من ادلادة :2خيتص قاضي التنفيذ بسلطة التنفيذ اجلربي على السندات التنفيذية الصادرة باحلقوؽ ادلالية اخلاصة يف القضايا اجلنائية. ادلادة :2وما عداىا من أحكا وقرارات فتنفيذىا ليس من اختصاصو. الفرق الثالث :االختصاص يف ادلنازعات.. الالئحة 1من ادلادة :3كل منازعة متعلقة بالتحقق من توافر الشروط النظامية الشكلية للسند التنفيذي فهي من اختصاص قاضي التنفيذ ،كادعاء تزوير السند أو إنكار التوقيع عليو. الالئحة 2من ادلادة :3كل منازعة متعلقة بالتنفيذ اجلربي أو ناشئة عنو فهي من اختصاص قاضي التنفيذ،كادلنازعة يف أجرة احلارس أو استبدالو ،أو ادلنازعة يف صحة تقرير احملجوز لديو 1 مبا يف ذمتو ،أو رد ما استويف خطأ ،أو أف ادلاؿ احملجوز يفوؽ مقدار الدين ادلطالب بو ،أو ادعاء عيب يف عني مباعة وفقا ألحكا ىذا النظا. الالئحة 4من ادلادة :3كل منازعة متعلقة مبوضوع احلق فهي من اختصاص قاضي ادلوضوع ،كادلنازعة يف ملكية العني زلل التنفيذ ،أو ادلنازعة ادلتعلقة بإخالؿ طريف التعاقد أو أحدمها بالتزاماتو الواردة يف العقد ،كعقود ادلقاوالت والتوريد وحنو ذلك. الالئحة 6من ادلادة :3كل دفع أو منازعة أمكن ذكرىا لدى قاضي ادلوضوع ومل تذكر فهي من اختصاصو. الالئحة 7من ادلادة :3كل منازعة وقعت بعد انقضاء التنفيذ ومل تكن ناشئة عنو فهي من اختصاص قاضي ادلوضوع ،كدعوى الشفعة ،أو استحقاؽ ادلبيع ،أو ادلنفعة. الالئحة 8من ادلادة :3ادلنازعة يف االستحقاؽ يف الوصايا واألوقاؼ من اختصاص قاضي ادلوضوع. الفرق الرابع: الالئحة 1من ادلادة :4إذا كاف عقار ادلدين أو أموالو ادلنقولة أو تضمن السند تسليم منقوؿ أو إخالء عقار داخل والية دائرة التنفيذ فهي من اختصاصو. ..وأما إذا كاف خارج والية دائرة التنفيذ ادلختارة؛ فعلى قاضي التنفيذ الذي انعقدت واليتو إنابة( )1دائرة التنفيذ يف البلد الذي يقع العقار أو ادلنقوؿ يف واليتها للتنفيذ على العقار أو ادلنقوؿ. ) )1وأما طريقة اإلنابة فتكوف وفق ما ورد يف الالئحة 4من ادلادة اخلامسة . 0 الفرق الخامس :االختصاص ادلكاين لطالب التنفيذ يف مسائل األحواؿ الشخصية وغريىا .. الالئحة 1من ادلادة :4لطالب التنفيذ -يف غري احلضانة والزيارة -حق اختيار الوالية ادلكانية الوارد ذكرىا يف الفقرات ( )4 ، 3 ، 2 ، 1من ادلادة الرابعة دوف سواىا. الالئحة 2من ادلادة :4لطالبة التنفيذ يف القضايا الزوجية حق اختيار الوالية ادلكانية بني بلدىا وما ورد يف الفقرات ( )4 ، 3 ، 2 ، 1من ادلادة الرابعة. الالئحة 3من ادلادة :4لطالب التنفيذ يف النفقة حق اختيار الوالية ادلكانية بني بلده وما ورد يف الفقرات ( )4 ، 3 ، 2، 1من ادلادة الرابعة. الالئحة 4من ادلادة :4يكوف االختصاص ادلكاين لتنفيذ قضايا احلضانة والزيارة يف بلد احلضانة أو الزيارة ادلنصوص عليو يف السند التنفيذي. الالئحة 5من ادلادة :4إذا شرط زلل للوفاء يف السند التنفيذي فيكوف االختصاص يف دائرة التنفيذ يف احملل ادلشروط ،ما مل يتفق الطرفاف على خالؼ ذلك. الالئحة 6من ادلادة :4يكوف االختصاص ادلكاين للتنفيذ على السجني كغريه ،عدا ما ورد يف الفقرة ( ) 2 / 77من الالئحة وىي " :دائرة التنفيذ اليت لديها أوؿ طلب تنفيذ قائم ىي اليت تنظر يف دعوى اإلعسار ،وحتسب ذلا إحالة جديدة ،ما مل يكن مدعي اإلعسار سجينا ،أو موقوفا يف بلد آخر؛ فينظر إعساره يف دائرة بلد السجن ،أو التوقيف". الالئحة 7من ادلادة :4يكوف االختصاص ادلكاين لتنفيذ األحكا الصادرة ببيع ادلاؿ ادلشرتؾ بادلزاد لقسمتو بني الشركاء يف احملكمة اليت يقع يف نطاقها ادلاؿ ادلراد بيعو ،ويف حاؿ تعددىا فتختص كل زلكمة بقسمة ادلاؿ الواقع يف نطاقها بناء على طلب تنفيذ يقد إليها وفق اإلجراءات ادلعتادة. 3 الفرق الدادس :االختصاص ادلكاين عند تعدد الغرماء. الفقرة أ من الالئحة 2من ادلادة :5إذا تعدد الغرماء يف ادلطالبة بالتنفيذ على مدين يف زلكمة واحدة فيكوف النظر من اختصاص الدائرة اليت قامت بأوؿ إجراء تنفيذي ،ما مل يكن الطلب منتهيا بالتنفيذ. الفقرة ب من الالئحة 2من ادلادة :5إذا تعدد الغرماء يف ادلطالبة بالتنفيذ على مدين يف أكثر من زلكمة ،فيجري التنفيذ وفق اإلجراءات ادلعتادة لذلك ،وحتوؿ حصيلة التنفيذ للدائرة اليت قامت بأوؿ إجراء تنفيذي ،مع مراعاة أحكا اإلنابة للتنفيذ على ماؿ ادلدين الواقع خارج نطاؽ الدائرة. الفرق الدابع :ما يصدر من قاضي التنفيذ.. ادلادة :6تكوف رتيع قرارات( )1قاضي التنفيذ هنائية ،وختضع رتيع أحكامو يف منازعات التنفيذ ،ودعوى اإلعسار لالستئناؼ ،ويكوف حكم االستئناؼ هنائيا. الفرق الثامن :زلاضر الصلح.. الفقرة 3من ادلادة :9زلاضر الصلح اليت تصدرىا اجلهات ادلخولة بذلك أو اليت تصدؽ عليها احملاكم تعترب سندات تنفيذية. ) )1ذكرت ىذه ادلادة أف رتيع القرارات اليت يصدرىا قاضي التنفيذ تكوف هنائية ،على أف ىناؾ قرارات يصدرىا وتكوف خاضعة لطرؽ االعرتاض كما يف الالئحة 6من نفس ادلادة ،وكذلك الالئحة 1من ادلادة التاسعة ،وكذلك مفهو ادلادة العاشرة. ((وبالتايل يكوف األصل يف قرارات قاضي التنفيذ أهنا هنائية إال ما نص النظا على خضوع بعضها لطرؽ االعرتاض)). 5 الالئحة 3من ادلادة :9زلاضر الصلح اليت مل تصدرىا جهات سلولة بذلك -نظاما -ومل تصادؽ عليها احملاكم ،تعامل وفق ادلادة (اخلامسة عشرة) من النظا. الفرق التادع :الدفوع.. الالئحة 3من ادلادة :3إذا دفع ادلنفذ ضده بالوفاء ،أو اإلبراء ،أو الصلح ،أو ادلقاصة - مبوجب سند تنفيذي ،)1(-أو احلوالة ،أو التأجيل بعد صدور السند التنفيذي فهي من اختصاص قاضي التنفيذ. الالئحة 6من ادلادة :3كل دفع أمكن ذكره لدى قاضي ادلوضوع ومل تذكر فهي من اختصاصو. الالئحة 6من ادلادة :9إذا دفع ادلنفذ ضده بعد حلوؿ األجل وكاف السند التنفيذي خايل من بياف ميعاد االستحقاؽ؛ عد حاؿ األداء ،ولو التقد بدعوى لدى قاضي ادلوضوع. الالئحة 2من ادلادة :15إذا أقر ادلدين بأصل احلق يف الورقة العادية ودفع باألجل ،أو اإلبراء ،وحنومها؛ أثبت قاضي التنفيذ ذلك يف زلضر ،وال تعد الورقة سندا تنفيذيا ،ويزود طالب التنفيذ بنسخة من احملضر ،وحيفظ طلب التنفيذ. ) )1عبارة" مبوجب سند تنفيذي" راجعة إىل الدفع بادلقاصة دوف غريىا ،وىذا ما ورد يف إجابة وكيل الوزارة ادلساعد للتنفيذ. 6 الفرق العاذر :األوراؽ العادية.. الفقرة 1من ادلادة :15إذا أقر ادلدين باحلق يف ورقة عادية أثبت قاضي التنفيذ إقراره وعدت سندا تنفيذيا. الفقرة 2من ادلادة :15إذا مل يقر ادلدين باحلق ،أو بعضو؛ أمر قاضي التنفيذ ادلدين بتوقيع إقرار بسبب االعرتاض حتت طائلة العقوبة ادلنصوص عليها يف ىذا النظا ،وتعد الورقة سندا تنفيذيا فيما مل يعرتض عليو ،وللدائن رفع دعواه أما احملكمة ادلختصة. الفرق الحادي رذر :طريقة التبليغ .. الالئحة 1من ادلادة :15يكوف تبليغ من نسب إليو ما يف الورقة العادية باحلضور بوساطة طالب التنفيذ ،فإذا مل حيضر حيفظ طلب التنفيذ. ادلادة 34ولوائحها التنفيذية :يكوف تبليغ من نسب إليو ما يف السند التنفيذي بالتنفيذ عن طريق ما ورد يف ادلادة 34ولوائحها. الفرق الثاني رذر: الالئحة 2من ادلادة :22تبدأ آثار احلجز التنفيذي يف عد نفاذ تصرفات ادلدين يف أموالو من وقت صدور أمر الدائرة ساعة وتارخيا.. وإذا كاف احلجز حتفظيا فيبدأ عد النفاذ من تاريخ إبالغ احملجوز عليو أو احملجوز لديو ،أو من تاريخ نشر اإلبالغ عند تعذر تبليغ احملجوز عليو. 7 الفرق الثالث رذر: الفقرة 4من ادلادة :21ال جيوز احلجز والتنفيذ على األجور والرواتب إال .. أ -مقدار النصف من إرتايل األجر ،أو الراتب لدين النفقة. ب -مقدار الثلث من إرتايل األجر ،أو الراتب للديوف األخرى. * وعند التزاحم ،خيصص نصف إرتايل األجر ،أو الراتب لدين النفقة ،وثلث النصف اآلخر للديوف األخرى ،ويف حاؿ تعدد ىذه الديوف يوزع ثلث النصف بني الدائنني حبسب الوجو الشرعي والنظامي. الفرق الرابع رذر :مصروفات التنفيذ.. الالئحة 4من ادلادة :22إذا اقتضى احلاؿ تسليم مصروفات التنفيذ؛ فيسلمها ادلدين ،فإف امتنع سلمها الدائن ،وإال فيتوقف عن إجراءات التنفيذ. الالئحة 5من ادلادة :22إذا اتفق الطرفاف على إهناء احلجز والتنفيذ ،فال بد أف يتضمن االتفاؽ حتديد من يتحمل مصروفات التنفيذ -إف وجدت .- 8 الفرق الخامس رذر :االختصاص يف احلجز التحفظي.. ادلادة 32والئحتها :1إذا كاف طلب احلجز التحفظي الحقا بالدعوى ادلرفوعة أما احملكمة ،أو اجلهة ادلختصة؛ اختصت ىذه احملكمة ،أو اجلهة بإصدار األمر باحلجز التحفظي فيحاؿ طلب احلجز التحفظي إىل قاضي ادلوضوع الذي ينظر الدعوى األصلية.. وإذا كاف طلب احلجز التحفظي سابقا لرفع الدعوى األصلية؛ فيكوف ادلختص بنظرىا احملكمة أو اجلهة ادلختصة بنظر ادلوضوع. الفرق الدادس رذر :احلجز التحفظي واألمواؿ احملجوزة.. الالئحة 1من ادلادة :33إذا كانت األمواؿ احملجوزة عرضة للتلف ،أو نقصاف القيمة؛ فللجهة مصدرة أمر احلجز التحفظي بيع ىذه األمواؿ بناء على مصلحة تراىا ،أو طلب يتقد بو أحد أطراؼ النزاع ،أو احلارس القضائي ،أو من لو مصلحة.. وإذا كانت األمواؿ احملجوزة عرضة لتقلب األسعار فال يكوف البيع إال بناء على طلب احملجوز عليو ،وينتقل احلجز اىل الثمن ،ويتم البيع وفق ما ورد يف الفقرة ( ) 12 / 52من الالئحة. الفرق الدابع رذر :حاالت تنفيذ السند التنفيذي.. ادلادة 48ولوائحها :3-2إذا كاف التنفيذ على كامل ما يف السند؛ فيسلم األصل للمنفذ ضده.. 9 -وإذا كاف للسند سجل فللمنفذ ضده التقد للجهة مصدرة السند لنقل التهميش عليو. -ويف حاؿ كاف السند التنفيذي مثبتا حلق مستمر لطالب التنفيذ -كاحلضانة -فيبقى األصل حبوزتو ،ويسلم للمنفذ ضده نسخة منو. -ويف حاؿ تعذر إحضار أصل السند التنفيذي للتذييل عليو؛ فيدوف زلضر بذلك ،ويزود ادلنفذ ضده بنسخة منو. الفرق الثامن رذر :بيع ادلاؿ احملجوز .. الفقرة 2من ادلادة :52يبدأ ادلزاد حبضور مأمور التنفيذ ،وينادي الوكيل بالقيمة اليت يفتتح فيها ادلزاد للماؿ احملجوز ،وال جيوز البيع بأقل من القيمة ادلقدرة ،فإف مل يتقد مشرت ،حدد مأمور التنفيذ موعدا آخر للمزاد خالؿ مدة ال تزيد على يومني ،وتباع األمواؿ احملجوزة مبا يقف عليو ادلزاد.. إال إذا كاف ادلاؿ عقارا ،أو كاف من ادلعادف الثمينة أو اجملوىرات أو ما يف حكمها؛ فيأمر قاضي التنفيذ بإعادة التقومي ،ويفتتح ادلزاد بالتقومي األخري ،وتباع مبا يقف عليو ادلزاد. الفرق التادع رذر: الفقرة 8من ادلادة :52إذا رضي ادلدين والدائن بالقيمة اليت وقف عليها ادلزاد ولو مل تبلغ القيمة ادلقدرة فينهى ادلزاد وتستكمل إجراءات التنفيذ.. وأما إذا كاف ادلدين قاصرا -يف غري حاالت الوالية اجلربية ،-أو وقفا ،أو ما يف حكمهما؛ فيلز استكماؿ إجراءات ادلزاد. 23 الفرق العذرون :طريقة السداد عند البيع بادلزاد.. الفقرة 11من ادلادة :52إذا كاف السداد بالنقد ،أو الشيك ادلصريف؛ فيستلمو مأمور التنفيذ ،وحيرر سندا بذلك ،يسلم أصلو للمشرتي.. ويف حالة السداد بالوسائل األخرى يتحقق ادلأمور من ذلك ،وحتفظ نسخة من السند واإلشعار يف ملف طلب التنفيذ. الفرق الحادي والعذرون: الالئحة 2من ادلادة :52إذا أحضر ادلدين قبل إعالف رسو ادلزاد مشرتيا للعني احملجوزة مببلغ ال يقل عن الدين احملجوز من أجلو؛ أجازت الدائرة ىذا البيع ،وأثبتتو بقرار ،واستلمت من الثمن ادلتفق عليو ما يساوي الدين احملجوز ألجلو ،مضافا إليو رتيع مصروفات احلجز والتنفيذ ،ويرتتب على ذلك رفع احلجز عن األعياف احملجوزة .وذلك ما مل يكن ادلدين قاصرا، أو وقفا ،أو ما يف حكمهما؛ فيلز استكماؿ إجراءات ادلزاد. الالئحة 2من ادلادة :52إذا أحضر ادلدين قبل إعالف رسو ادلزاد مشرتيا للعني احملجوزة مببلغ أقل من الدين احملجوز من أجلو ،ووافق الدائنوف احلاجزوف ،ومن يعد طرفا يف اإلجراءات على البيع ؛ أجازت الدائرة ىذا البيع ،وأثبتتو بقرار ،ويوزع الثمن وفقا ألحكا توزيع حصيلة التنفيذ ،ويستمر احلجز والتنفيذ على باقي أمواؿ ادلدين حلني استيفاء كامل الدين .وذلك ما مل يكن ادلدين ،أو الدائن ،قاصرا -يف غري حاالت الوالية اجلربية ،-أو وقفا ،أو ما يف حكمهما؛ فيلز استكماؿ إجراءات ادلزاد. 22 الفرق الثاني والعذرون: الفقرة 1من ادلادة :56تودع أمواؿ التنفيذ يف حسابات مصرفية باسم احملكمة تودع فيها وتصرؼ منها أمواؿ التنفيذ .وحتدد الالئحة أحكا اإليداع ،والصرؼ ،وإدارة ىذه احلسابات. الفقرة 2من ادلادة :56تودع ادلعادف الثمينة واجملوىرات -وما يف حكمها -يف خزانة البنك الذي لديو حسابات زلكمة التنفيذ. الفرق الثالث والعذرون :حصيلة التنفيذ.. ادلادة :58إذا كانت حصيلة التنفيذ ال تكفي للوفاء جبميع حقوؽ ذوي الشأف (الدائنني احلاجزين ومن يعد طرفا يف اإلجراءات) ،واتفق ىؤالء على تسوية ودية فيما بينهم لتوزيعها؛ يثبت قاضي التنفيذ اتفاقهم يف زلضر ويوقعو مأمور التنفيذ ،وادلنفذ ذلم ،والقاضي ،وتكوف ذلذا احملضر قوة السند التنفيذي يف مواجهتهم. الالئحة 1من ادلادة :58إذا كاف من ضمن الدائنني قاصر -يف غري حاالت الوالية اجلربية ،-أو وقف ،ومن يف حكمهما ،فيجب أال يقل نصيب كل منهم يف االتفاؽ عن قدر حصتو عند احملاصة. الفرق الرابع والعذرون: ادلادة :58إذا كانت حصيلة التنفيذ ال تكفي للوفاء جبميع حقوؽ ذوي الشأف (الدائنني احلاجزين ومن يعد طرفا يف اإلجراءات) ،واتفق ىؤالء على تسوية ودية فيما بينهم لتوزيعها؛ 21 يثبت قاضي التنفيذ اتفاقهم يف زلضر ويوقعو مأمور التنفيذ ،وادلنفذ ذلم ،والقاضي ،وتكوف ذلذا احملضر قوة السند التنفيذي يف مواجهتهم. ادلادة :59إذا مل تكن احلصيلة كافية ،ومل يتفق ذوو الشأف على تسوية ودية لتوزيع احلصيلة؛ يثبت قاضي التنفيذ االعرتاض يف زلضر يوقعو القاضي ،ومأمور التنفيذ ،واألطراؼ ذوو الشأف ،ويصدر قاضي التنفيذ حكم ا يتضمن توزيع احلصيلة بني الدائنني ،وفقا لألصوؿ الشرعية والنظامية. الفرق الخامس والعذرون :طرؽ حجز ما للمدين لدى الغري.. أ من الفقرة 1من ادلادة :62يكوف حجز احلسابات اجلارية الدائنة بقيا ادلنشأة ادلالية مبنع صاحب احلساب من السحب من رصيده الدائن وما يضاؼ إليو من إيداعات الحقة. وللمنشأة ادلالية -بعد موافقة قاضي التنفيذ -خصم االلتزامات ادلدينة الناشئة على احلساب قبل احلجز على رصيده. ب من الفقرة 1من ادلادة :62يكوف حجز احلسابات االستثمارية بقيا ادلنشأة ادلالية مبنع صاحب احلساب من السحب من الرصيد النقدي الدائن وما يضاؼ إليو من إيداعات .وإذا كاف الرصيد النقدي الدائن سلصصا للوفاء مبا يرتتب على ادلراكز أو العمليات االستثمارية عند تاريخ استحقاقها ،واليت أنشئت قبل إبالغ ادلنشأة ادلالية باحلجز ،فال ختضع إلجراءات احلجز إال بعد إقفاؿ رتيع ادلراكز. ج من الفقرة 1من ادلادة 62والئحتها :2يكوف احلجز على الودائع ألجل بعد دتكني ادلدين من سحبها مع استمرار تنميتها على الوجو الشرعي إف رغب ادلدين يف ذلك ،مع إشعار قاضي التنفيذ بطبيعتها ،وتاريخ استحقاقها ،وما يرتتب على كسرىا ( ،وإذا مل يرغب 20 ادلدين استمرار تنمية الوديعة ألجل على الوجو الشرعي فتقو الدائرة باختاذ األوامر الالزمة مبا حيقق سرعة الوفاء ،ولو بكسر الوديعة). د من الفقرة 1من ادلادة :62يكوف حجز موجودات خزائن األمانات بانتقاؿ مأمور التنفيذ إىل ادلنشأة ادلالية ،وتفتح اخلزائن ،وجترد زلتوياهتا ،ويوقع احملضر مأمور التنفيذ وموظف ادلنشأة ادلالية ،وادلدين -إذا أمكن إحضاره -ويسلم مفتاح اخلزائن اآلخر اخلاص بادلدين إىل زلكمة التنفيذ. ىػ من الفقرة 1من ادلادة :62حتجز تعويضات التأمني بالتأشري على سجل حقوؽ ادلدين يف السجالت مبحتوى السند التنفيذي ،ويسلم أي تعويض مستحق ،أو سيستحق للمدين إىل حساب زلكمة التنفيذ. الفقرة 1من ادلادة :61حتجز حصص ادللكية يف الشركات ،واألسهم غري ادلدرجة -عن طريق وزارة التجارة والصناعة -بالتأشري على سجل ادللكية ،والتأشري مبحتوى السند التنفيذي على سجل الشركة. الفقرة 2من ادلادة :61حتجز األوراؽ ادلالية -عن طريق ىيئة السوؽ ادلالية -وتبلغ قاضي التنفيذ بنتيجة احلجز خالؿ ثالثة أيا عمل من تسلم أمر احلجز ،وفق الضوابط اآلتية: أ -يكوف حجز األوراؽ ادلالية مبنع ادلدين من التصرؼ فيها. ب -يكوف حجز ادلراكز القائمة لألوراؽ ادلالية مبنع ادلدين من التصرؼ يف ادلبالغ ادلستحقة لو بعد إغالقها. 23 ادلادة :62حتجز األوراؽ التجارية ،وفق الضوابط اآلتية: - 1إذا كاف الشيك حتت يد ادلدين ادلستفيد منو ،فيحرر ادلأمور زلضر احلجز ،وحتصل القيمة أو ادلتوافر منها ،وتودع يف حساب احملكمة. - 2يكوف حجز قيمة الشيك ادلظهر بعد علم ادلدين بأمر التنفيذ عن طريق قيا البنك ادلسحوب عليو -عند تقد ادلظهر لو لتحصيل قيمة الشيك -حبجز القيمة ،وإيداعها يف حساب احملكمة. - 3إذا مل يتوافر مقابل الوفاء بالشيك زلل احلجز ،فيفوض قاضي التنفيذ الدائن يف احللوؿ زلل ادلدين؛ دلطالبة الساحب ،أو ادلظهر بقيمة الشيك ،وتودع القيمة يف حساب احملكمة. ويف حاؿ معارضة الساحب ،أو ادلظهر يف الوفاء ،فعليو التقد إىل اجلهة القضائية ادلختصة بدعوى ادلعارضة خالؿ عشرة أيا من مطالبتو بالوفاء ،وإشعار قاضي التنفيذ بإجراءات نظر الدعوى وما تنتهي إليو .وإذا انتهت ادلدة ادلذكورة دوف التقد بدعوى ادلعارضة ،وجب عليو الوفاء بقيمة الشيك للمحكمة. - 4يكوف حجز السند ألمر ،والكمبيالة المستحقة الدفع التي في حيازة المدين بتحرير ادلأمور حملضر احلجز ،وتودع القيمة اليت تضمنتها الورقة التجارية يف حساب احملكمة، وإذا كانت مؤجلة ،أجل التحصيل إىل حني حلوؿ أجلها. ادلادة :63يكوف حجز األمواؿ اليت تستحق للمدين مستقبال حتت يد ادللتز بدفع تلك األمواؿ ،ويقو مأمور التنفيذ ،واجلهة ادللتزمة ،ومستحق تلك األمواؿ بتحرير زلضر بتلك األمواؿ وتاريخ استحقاقها ،وتودع تلك األمواؿ يف حساب احملكمة سواء أكانت نقودا ،أ منقوال ،أ عقارا ،حبسب الضوابط الواردة يف ىذا النظا لكل نوع منها. 25 ادلادة :64يكوف حجز ادللكية الفكرية -عن طريق اجلهة ادلختصة بتسجيل ادللكية الفكرية -بالتأشري على سجلها مبضموف السند التنفيذي ،ويبلغ قاضي التنفيذ بنتيجة احلجز خالؿ ثالثة أيا عمل من تسلم أمر احلجز. الفرق الدادس والعذرون :التنفيذ ادلباشر.. ادلادة :68إذا كاف زلل التنفيذ فعال أو امتناعا عن فعل ومل يقم ادلنفذ ضده بتنفيذ التزامو خالؿ مخسة أيا من تكليفو بذلك وفقا ألحكا ىذا النظا ومل يقتض التنفيذ قيا ادلدين بو بنفسو ،فعلى قاضي التنفيذ األمر باستعماؿ القوة ادلختصة (الشرطة)للقيا مبا يلز من إجراءات للتنفيذ. ادلادة :69إذا تعذر التنفيذ باستخدا القوة ادلختصة ،أو اقتضى التنفيذ قيا ادلدين بو بنفسو ومل يقم بذلك ،فلقاضي التنفيذ أف يصدر حكما بغرامة مالية ال تزيد على عشرة آالؼ لاير يوميا تودع يف حساب احملكمة عن كل يو يتأخر فيو ادلنفذ ضده عن التنفيذ ،ولقاضي التنفيذ احلق يف إلغاء الغرامة ،أو جزء منها إذا بادر ادلنفذ ضده بالتنفيذ. الفرق الدابع والعذرون :ادلنقوالت عند تنفيذ إخالء العقار.. الالئحة 7من ادلادة :72إذا كانت ادلنقوالت ادلوجودة يف العقار عرضة للتلف ،أو كانت قيمتها ال تتحمل نفقات خزهنا ،أو كانت قيمتها التقديرية ال تزيد على مخسني ألف لاير ،ومل حيضر صاحبها ،أو امتنع من استالمها؛ فتباع وفق ما ورد يف الفقرة ( )12 / 52من الالئحة. 26 الالئحة 8من ادلادة :72إذا كانت ادلنقوالت شلا يسرع إليها الفساد؛ فال تسلم للحائز إال بعد استيفاء ما عليها من مصروفات ،وإذا مل يسلم احلائز ادلصروفات؛ فتباع ادلنقوالت ويستوىف من ذتنها قيمة ادلصروفات. الفرق الثامن والعذرون :شاغل العقار عند اإلخالء.. الالئحة 12من ادلادة :72إذا ظهر أف العقار مشغوؿ بغري ادلنفذ ضده ،وامتنع شاغل العقار عن اإلخالء فإف كاف الشاغل حيمل سندا تنفيذيا يتضمن حقا يف استغالؿ العقار؛ فتعد من منازعات التنفيذ وإف كاف ال حيمل ذلك؛ فال توقف إجراءات التنفيذ ،ولو التقد بدعوى لدى قاضي ادلوضوع. الفرق التادع والعذرون :حاالت دفع األمواؿ الدورية مبسائل األحواؿ الشخصية.. ادلادة 73ولوائحها :3-2-1إذا تضمن التنفيذ دفع أمواؿ بشكل دوري .. -إذا كاف للمنفذ ضده حساب بنكي ألموالو؛ فتأمر الدائرة اجلهة احملفوظ لديها األمواؿ باخلصم شلا لديها بقدر ادلستحق ،وتقيد يف حساب طالب التنفيذ .وذلك دوف إجراء مقتضى ادلادة (الرابعة والثالثني) من النظا. -إذا كاف ادلنفذ ضده ليس لو حساب بنكي ،ولديو أمواؿ لدى جهة ،أو شخص؛ فتأمر الدائرة اجلهة ،أو الشخص الذي لديو أمواؿ ادلدين باحلجز على أموالو بقدر ادلبلغ ادلستحق، وتقيد يف حساب طالب التنفيذ. 27 -إذا مل يكن للمنفذ ضده كسب معتاد ،أو أف أموالو ال حتفظ لدى جهة ،أو شخص، فيؤخذ عليو إقرار بوجوب دفع ادلستحقات الدورية وقت حلوذلا ،وإيداعها يف حساب طالب التنفيذ ،ويفهم بالعقوبات الواردة يف النظا عند سلالفتو. الفرق الثالثون :قضايا احلضانة والزيارة.. الالئحة 2من ادلادة :74يف حاؿ امتناع أحد الوالدين ،أو غريمها عن التنفيذ ،أو امتناعو عن احلضور ،أو إخفائو للمحضوف ،أو ادلزور ،أو رفض إعادتو؛ فللدائرة -عالوة على ما ورد يف ىذه ادلادة -اختاذ إحدى اإلجراءات التالية ،أو كلها يف حقو: - 1ادلنع من السفر. - 2األمر باحلبس. - 3منع اجلهات احلكومية من التعامل معو. - 4منع ادلنشآت ادلالية من التعامل معو. الالئحة 3من ادلادة :74يف حاؿ تع دي ،أو هتديد ادلنفذ ضده للمحضوف ،أو ادلزور ،أو طالب التنفيذ عند التنفيذ؛ فللدائرة أف تأمر حببس ادلنفذ ضده مدة ال تزيد عن أربع وعشرين ساعة ،وذلا إحالتو للنيابة العامة. 28 الفرق الحادي والثالثون: الالئحة 1من ادلادة :76أ -حيدد قاضي ادلوضوع بلد احلضانة أو الزيارة ،وعدد األيا، وتعيينها ،واألوقات. ب -حيدد قاضي التنفيذ ادلسلم ،وادلستلم للمزور ،وآلية نقلو ،وأجرة النقل ،وكيفية الزيارة مكانا ،وصفة ،وحنو ذلك ،ما مل ينص احلكم ،أو يتفق الطرفاف على خالفو ،ويعد قرار قاضي التنفيذ الصادر وفقا ذلذه ادلادة هنائيا. الفرق الثاني والثالثون :االختصاص يف دعاوى اإلعسار.. الالئحة 2من ادلادة :77دائرة التنفيذ اليت لديها أوؿ طلب تنفيذ قائم ىي اليت تنظر يف دعوى اإلعسار ،وحتسب ذلا إحالة جديدة ،ما مل يكن مدعي اإلعسار سجينا ،أو موقوفا يف بلد آخر؛ فينظر إعساره يف دائرة بلد السجن ،أو التوقيف. الفرق الثالث والثالثون :قليل ماؿ الدين وكثريه.. الالئحة 2من ادلادة :78قليل ادلاؿ احملكو بو يف مقابلة عوض مخسوف ألف لاير فما دوف، ويف غري مقابلة عوض مئة ألف لاير فما دوف ،ويف النفقة عشرة آالؼ لاير فما دوف ،ويف الديات واألروش واحلكومات ثلث الدية فما دوف ،ويف االعتداء على األمواؿ عشرة آالؼ لاير فما دوف. 29 الفرق الرابع والثالثون: ادلادة :79إذا نشأ الدين عن واقعة جنائية غري متعمدة وادعى ادلدين اإلعسار( ولو بينة)، يثبت قاضي التنفيذ إعساره بعد مساع بينتو ،فإف مل يكن لو بينة ،أمر القاضي بيمني االستظهار وأثبت إعساره. الفرق الخامس والثالثون :حاالت احلبس التنفيذي.. الفقرة 1من الالئحة 2من ادلادة :83جيب إصدار احلكم باحلبس إذا توفرت أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا كاف سبب ادلديونية توظيف أمواؿ أو ما يف حكمو. ب -إذا كاف عدد الدائنني يزيد على مخسة. ج -إذا كاف مقدار الدين -أو رلموع الديوف -مبلغ مليوف لاير. وال جيوز اإلفراج عنو إال مبوافقة طالب التنفيذ ،أو مبوجب حكم خاضع لالستئناؼ. الفقرة 2من الالئحة 2من ادلادة :83فيما عدا احلاالت ادلنصوص عليها يف الفقرة (،)1 إذا أصدرت الدائرة حكما حببس ادلدين ،فلها إطالقو( )1على أف حتدد مدة معينة لإلطالؽ، وتأخذ كفيال حضوريا -أو أكثر ،-ويعد اإلقرار بالكفالة سندا تنفيذيا إذا تعذر إحضار ادلدين -عند طلبو. ادلادة :84ال جيوز احلبس التنفيذي للمدين يف األحواؿ اآلتية: ) )1أي أف ىذه احلالة جوازية . 13 - 1إذا كاف لديو أمواؿ ظاىرة كافية للوفاء باحلق الذي عليو وديكن احلجز والتنفيذ عليها. - 2إذا قد كفالة مصرفية ،أو قد كفيال مليئا ،أو كفالة عينية تعادؿ الدين. - 3إذا ثبت إعساره ،وفقا ألحكا ىذا النظا. - 4إذا كاف من أصوؿ الدائن ،ما مل يكن الدين نفقة شرعية مقررة. - 5إذا ثبت بشهادة اذليئة الطبية ادلختصة إصابتو مبرض ال يتحمل معو احلبس. - 6إذا كانت امرأة حامال ،أو كاف ذلا طفل مل يتجاوز الثانية من عمره. الفرق الدادس والثالثون: الالئحة 1من ادلادة :84إذا قد الكفيل الغار كفالة مصرفية ،أو رىنا عينيا؛ فيحجز عليهما ،وإذا مل يقد شيئا من ذلك؛ فيمهل مدة ال تتجاوز عشرة أيا عمل إليداع قيمة السند التنفيذي يف حساب احملكمة ،وإال يوقع احلبس على ادلدين ،والكفيل ،وحيجز على ماؿ الكفيل ،وينفذ عليو. وصلى اهلل على نبينا زلمد وآلو وصحبو 12 11
