الالئحة التنفيذية لنظام اإليجارالتمويلي الصادربقراراملحافظ رقم /1م ش ت وتاريخ 1434/4/14ه املوافق 2013/2/24م املنشور بالجريدة الرسمية بتاريخ 1434/6/9ه املوافق 2013/4/19م تم تعديل املادة ( )2/25من هذه الالئحة بموجب قرارمعالي املحافظ رقم /57م ش ت وتاريخ 1438/4/14ه. تم تعديل املواد ( )2/25 ،17 ،3/10من هذه الالئحة بموجب قرار معالي املحافظ رقم /93م ش ت وتاريخ 1441/10/18ه. 2 الباب األول :التعريفات واألحكام العامة املادة األولى: مع مراعاة ما ورد في املادة األولى من النظام ،يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذه الالئحة -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: النظام :نظام اإليجار التمويلي. الالئحة :الالئحة التنفيذية لنظام اإليجار التمويلي. املؤسسة :مؤسسة النقد العربي السعودي. العقد :عقد اإليجار التمويلي. املؤجر :الشركة املساهمة املرخص لها بمزاولة اإليجار التمويلي ،ويشمل ذلك البنوك التجارية. املستأجر :من يملك منفعة األصل املؤجر بموجب العقد. األصل املؤجر :ما يمكن إيجاره من العقار ،واملنقول ،واملنافع ،والخدمات ،والحقوق املعنوية كحقوق امللكية الفكرية. سجل العقود :السجل الذي تقيد فيه عقود اإليجار التمويلي املبرمة في اململكة أو املنفذة فيها ،وتقيد فيه عقود البيع املترتبة على اإليجار التمويلي ،وأي تعديل لهذه العقود ،وذلك وفقا ألحكام النظام. شركة تسجيل العقود :الشركة املساهمة املختصة بتسجيل عقود اإليجار التمويلي. التسنيد :إصدار أو راق مالية مقابل حقوق املؤجر. املادة الثانية: مراعاة ملا ورد في املادة الثانية من النظام ،ونظام مراقبة شركات التمويل ،واألنظمة املرعية األخرى ،يكون نشاط اإليجار التمويلي نشاطا احترافيا بعد توافر اآلتي: -1أن يكون حصول املؤجر على األصل املؤجر ألجل تأجيره للغير إيجارا تمويليا. أن يزيد حجم نشاط اإليجار التمويلي على الحد الذي تقرره املؤسسة. -2 3 الباب الثاني العقد املادة الثالثة: للمستأجر التنازل عن العقد ملستأجر آخر بموافقة مكتوبة من املؤجر ،ويتولى املؤجر توثيق موافقته في سجل العقود خالل عشرة أيام عمل على األكثر من تاريخ التنازل .وفي حال عدم موافقة املؤجر يجب أن يكون قراره مسببا. املادة الرابعة: للمؤجر التنازل عن حقوقه املترتبة على العقد دون موافقة املستأجر إال إذا نص العقد على خالف ذلك ،وفي جميع األحوال يجب أن يراعى في التنازل اآلتي: أال يترتب عليه ضرر باملستأجر. -1 أن يسري من تاريخ قيده في سجل العقود. -2 أال يعفي املؤجر من التزاماته املترتبة على العقد. -3 إذا نشأ عن التنازل تغيير في جهة تسلم األجرة فيسري هذا التغيير في حق املستأجر من تاريخ إبالغه به. -4 املادة الخامسة: إذا كان األصل املؤجر مما يحتاج إلى كشف من املؤجر وجب أن ينص في العقد أو أحد ملحقاته على وسيلة هذا الكشف تقييدا النتفاعه باألصل املؤجر. وموعده ومدته على أال يلحق هذا اإلجراء ضررا باملستأجر أو املادة السادسة: .1على املستأجر أن يشعر املؤجر فورا برسالة ورقية أو إلكترونية بما يطرأ على األصل املؤجر من عوارض تحول كليا أو جزئيا ،وذلك عن طريق بيانات االتصال الواردة في العقد ،ووفقا لقواعد اإلشعار املعمول دون االنتفاع به بها نظاما. كليا أو جزئيا خالل املدة املحددة في العقد ،جاز للمستأجر .2إذا لم يقم املؤجر بإزالة ما يمنع االنتفاع باألصل املؤجر اتخاذ اإلجراءات الالزمة لحماية األصل املؤجر واالنتفاع الكامل به على نفقة املؤجر خصما من دفعات األجرة الالحقة. 4 املادة السابعة: -1في حال إصدار أوراق مالية مقابل حقوق املؤجر ،وفقا للوائح والقواعد التي تصدرها هيئة السوق املالية ،يستمر املؤجر ملتزما باإلفصاح الفوري للمؤسسة بكل املخاطر الفنية أو التجارية أو القانونية أو غيرها املرتبطة بالعقد أو باألصل املؤجر أو بعملية إصدار األوراق املالية مقابل حقوق املؤجر على وجه العموم. -2يستمر التزام املؤجر في حال إصداره أوراقا مالية بجميع املتطلبات اإلشرافية ذات الصلة. املادة الثامنة: يجوز للمؤجر أو من ينيبه استخراج الرخصة املشار إليها في املادة الثالثة عشرة من النظام إذا كان الحصول عليها شرطا إلبرام العقد ،ويجب في هذه الحالة أن تكون الرخصة متضمنة اسم املستأجر حائز األصل املؤجر. املادة التاسعة: إذا كان للمستأجر حق التملك أو الوعد به ،يجب أن يتضمن العقد جدوال للسداد يحدد قيمة أجرة األصل -1 وقيمة حق التملك منفصلين ،على أال يقل القسط ألية مدة من مدد العقد عن أجرة األصل لتلك املدة. دون اإلخالل بحكم الفقرة ) )1من املادة التاسعة من النظام ،إذا فسخ العقد أو انفسخ في أثناء مدة اإلجارة -2 برضا الطرفين أو بأحكام العقد أو بالنظام ،فللمستأجر استرداد قيمة حق التملك للفترة التي دفعها. للمؤجر التعويض التأميني إن وجد. -3 املادة العاشرة: للمؤسسة وضع معايير لعقود اإليجار التمويلي بما يحقق سالمة النظام املالي وعدالة التعامالت وأهداف النظام -1 والالئحة. للمؤسسة إقرار صيغ نموذجية لعقود اإليجار التمويلي تراعي حقوق األطراف ذات العالقة. -2 على املؤجر الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها على منتجات اإليجار التمويلي املوجهة -3 لألفراد أو املستفيدين من التمويل املتناهي الصغر قبل طرحها ،لضمان عدالة شروطها. املادة الحادية عشرة: املؤجر بموجب العقد في أي وقت ،فيحق له التملك املبكر لذلك األصل بملحق إذا اختار املستأجر امتالك األصل منفصل يبرم به البيع أو الهبة ،وذلك بتعجيل سداد األقساط املتبقية دون تحمل كلفة األجل عن املدة املتبقية من العقد .وللمؤجر التعويض عن اآلتي: 5 كلفة إعادة االستثمار ،بما ال يتجاوز كلفة األجل لألشهر الثالثة التالية للتملك املبكر. .1 ما يدفعه املؤجر لطرف ثالث بسبب العقد من نفقات نص عليها العقد ،إذا كانت تلك النفقات ال يمكن .2 استردادها ،وذلك عن املدة املتبقية من العقد. واستثناء من ذلك ،يجوز أن ينص في العقد على فترة يحظر فيها التملك املبكر ،إذا كان محل العقد عقارا وترتب على هذا الشرط خصم من كلفة األجل ،وبشرط أال تتجاوز مدة الحظر سنتين من تاريخ إبرام العقد. الباب الثالث سجل العقود املادة الثانية عشرة: يؤسس املؤجرون شركة مساهمة أو أكثر ،بعد موافقة املؤسسة ،بغرض تسجيل عقود اإليجار التمويلي ،وذلك -1 باتباع أحدث الوسائل وأفضل املمارسات ،مع تنظيم النفاذ اآلمن لبيانات سجل العقود وفقا ألحكام النظام وهذه الالئحة. مع مراعاة ما ورد في نظام الشركات ،يحدد رأس مال شركة تسجيل العقود حسب تقدير املؤسسة .وللمؤسسة -2 أن تلزم املؤسسين بتقديم دراسة تحدد متطلبات رأس مال الشركة. مع مراعاة أحكام نظامي الشركات والسوق املالية ولوائحهما ،توزع ملكية أسهم شركة تسجيل العقود بين -3 املؤجرين وفق ما تقرره املؤسسة ،وتقسم أسهم املؤجرين الذين يفقدون رخصة عملهم على املؤجرين القائمين بحسب نسبة ملكيتهم في الشركة ،وذلك على أساس القيمة العادلة للسهم في وقت كل تعديل ،ويجوز زيادة رأس مال شركة تسجيل العقود وتخفيضه بعد الحصول على موافقة مكتوبة من املؤسسة. يشترط لدخول الشركاء أو خروجهم الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها. -4 يكون تعيين رئيس وأعضاء مجلس إدارة شركة تسجيل العقود وشغل املناصب التنفيذية ورئيس وك تاب سجل -5 العقود بعد الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها ،وللمؤسسة إعفاؤهم من مناصبهم بقرار مسبب في حال اإلخالل بواجباتهم النظامية أو املهنية. املادة الثالثة عشرة: توزع شركة تسجيل العقود أرباحها وفقا لنظام الشركات ،وذلك بعد الحصول على خطاب من املؤسسة يتضمن عدم ممانعتها. 6 املادة الرابعة عشرة: يحدد املقابل املالي لخدمات شركة تسجيل العقود بقرار من املؤسسة بناء على اقتراح من الشركة يستند إلى دراسة فنية تفصيلية تتضمن األسس االقتصادية والتجارية لتحديد هذا املقابل. املادة الخامسة عشرة: -1تعد شركة تسجيل العقود سجال للعقود وفقا ملا ورد في النظام وهذه الالئحة. يلتزم املؤجر بتسجيل العقد وما يطرأ عليه من تعديالت في سجل العقود خالل عشرة أيام عمل من تاريخ -2 إبرام العقد أو تعديله ،كما تقيد في السجل كافة التصرفات املؤثرة على حقوق كل من املؤجر واملستأجر التعاقدية. تختص شركة تسجيل العقود بما يأتي: -3 تسجيل العقود وما يطرأ عليها من تعديالت. أ) ب) تسجيل انتقال حقوق عقود اإليجار التمويلي بموجب صفقات التسنيد. ت) اإلفصاح للجهات املرخص لها بمزاولة أنشطة التمويل عن بيانات سجل العقود بعد موافقة محررة من املؤجر. ث) تسجيل عقود امللكية املترتبة على عقود اإليجار التمويلي ،بعد توثيق نقل امللكية – إذا كان األصل املؤجر عقارا – لدى الجهات املنوط بها تسجيل امللكية العقارية (املحاكم وكتابات العدل). -4تصدر املؤسسة قرارا بتحديد اختصاصات رئيس وك تاب سجل العقود. املادة السادسة عشرة: يشترط أن يتوافر في رئيس وكاتب سجل العقود اآلتي: -1أن يكون سعودي الجنسية. -2أال يكون قد سبق الحكم عليه بعقوبة في جريمة مخلة بالشرف واألمانة. -3أال يكون قد سبق فصله من الخدمة بحكم أو قرار تأديبي نهائي إال إذا ر د إليه اعتباره وفقا لألنظمة والقواعد ذات العالقة السارية في هذا الشأن. املادة السابعة عشرة: يجب على كاتب سجل العقود أن يؤدي األعمال املنوطة به في مقر عمله ،ويجوز بعد موافقة رئيس سجل العقود أن يؤديها في مقر املؤجر الذي يتحمل النفقات املترتبة على ذلك. 7 املادة الثامنة عشرة: تكتب املحررات واإلقرارات التي تصدر عن كاتب سجل العقود باللغة العربية ،ويجوز التصديق على محرر بغير اللغة العربية بعد ترجمته إلى العربية بواسطة مترجم معتمد ،ويكون التصديق في هذه الحالة على املحرر األصلي وترجمته معا. املادة التاسعة عشرة: على شركة تسجيل العقود مسك كافة سجالت العقود الالزمة لتسجيل املعامالت وتصنيفها وفقا ملا تحدده املؤسسة. املادة العشرون: يجوز استخدام الوسائل اإللكترونية في تسجيل العقود واالعتماد عليها ،وللمؤسسة اعتماد أي إجراءات أو وسائل أخرى للتسجيل. املادة الحادية والعشرون: يكون رئيس سجل العقود مسئوال عن أعمال التسجيل في السجل ،ويقدم إليه طلب القيد وما يطرأ عليه من تعديالت، ويحيله إلى أحد ك تاب سجل العقود ،ويجري التسجيل طبقا للنظام وهذه الالئحة .وفي حال رفض كاتب سجل العقود تحرير أي محرر أو توثيقه أو التصديق عليه ،فلذوي الشأن التظلم من ذلك أمام شركة تسجيل العقود ثم أمام املؤسسة ،وفي حال رفض التظلم يحق لهم اللجوء إلى املحكمة املختصة. املادة الثانية والعشرون: ألغراض هذه الالئحة ،تعد املستندات اآلتية وثائق إثبات ملكية لألصل املؤجر: -1 صك امللكية العقارية. أ) ب) وثيقة ملكية األصل. ج) البطاقة الجمركية. د) شهادة تسجيل امللكية الفكرية. ه) سند الشراء. للمؤسسة اعتماد مستندات أخرى وثائق إلثبات امللكية ،وتقرير متطلبات إضافية إلثباتها. -2 املادة الثالثة والعشرون: لغرض إثبات تسجيل مستند امللكية ،على كاتب سجل العقود الختم على مستند ملكية األصل والعقد مع بيان رقم القيد ،أو أن يتخذ ما يلزم حيال املستندات التي ال تقبل الختم عليها مثل صكوك امللكية العقارية. 8 املادة الرابعة والعشرون: يقيد في سجل العقود اآلتي: -1بيانات املتعاقدين وممثليهم ،وعناوينهم الرسمية ،وتشمل اسم املستأجر ،وبياناته الخاصة ،واسم املؤجر، وبيانات االتصال ،والترخيص. -2وصف تفصيلي لألصل املؤجر ،متضمنا االسم ،والرقم املسلسل ،وتاريخ اإلنتاج ،وبلد املنشأ بحسب الحال، وبيانات سند ملكية األصل. -3بيانات التأمين -إن وجد -على األصل املؤجر. -4مدة العقد. -5مقدار األجرة ،وطريقة احتسابها ،وآلية سدادها. -6موافقة املتعاقدين املحررة على اإلفصاح عن معلومات سجل العقود. -7أحكام ملكية األصل املؤجر وحيازته. املادة الخامسة والعشرون: -1يصدر رئيس سجل العقود وثيقة رسمية تسمى عقد اإليجار التمويلي املسجل ،تتضمن البيانات الواردة في سجل العقود. -2يعد مستخرج السند التنفيذي لعقد اإليجار التمويلي املسجل سندا تنفيذيا ،وفقا للفقرة الثامنة من املادة التاسعة من نظام التنفيذ .ويفيد االلتزام املادة السادسة والعشرون: يجب على املؤجر ،في حال تسنيد الحقوق املترتبة على العقد ،قيد رقم قرار هيئة السوق املالية باملوافقة على صفقة التسنيد في سجل العقود ،وتحفظ شركة تسجيل العقود نسخة من قرار الهيئة لتكون أساسا لتأشير كاتب سجل العقود بمقتضاها. املادة السابعة والعشرون: تملك املؤسسة سجل العقود بجميع بياناته وما يشمله من معلومات. املادة الثامنة والعشرون: في حال ترخيص املؤسسة ألكثر من شركة لتسجيل العقود ،على هذه الشركات -تحت إشراف املؤسسة -اتخاذ اإلجراءات الالزمة التي تكفل وحدة بيانات سجل العقود ،وتبادل البيانات بينها ،وحماية بيانات سجل العقود، واملحافظة عليها. 9 املادة التاسعة والعشرون: تحفظ القيود في سجل العقود عشر سنوات على األقل من تاريخ انقضاء مدة االلتزامات املترتبة على العقد. املادة الثالثون: مع مراعاة ما ورد في النظام وهذه الالئحة ،يصدر قرار من املحافظ باالتفاق مع وزير العدل يتضمن إجراءات القيد في سجل العقود ،والبيانات التي يتطلبها القيد ،وأحكام وإجراءات إطالع الغير على سجل العقود. املادة الحادية والثالثون: يخضع عقد اإليجار التمويلي ألحكام النظام ونظام التمويل العقاري والئحتيهما إذا كان الغرض منه تملك شخص طبيعي للسكن. املادة الثانية والثالثون: يعمل بهذه الالئحة من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية. 10
