نس خة حمد ثة بت اري خ8 10/ / 443 1ه األنظمة واللوائح ذات العالقة مع تعليقات مستفادة من عضو هيئة التدريس يف املعهد العايل للقضاء يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث دليل الفهارس: ربط املواد الالئحية باملواد النظامية املتعلقة ملواد نظام التحكيم ال فهرس املوضوعي الفهرس اإلمجالي الستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر Adobe Reader من الروابط التالية 2 مقدمة اجلمعية احلمد هلل وحده ،والصلاة والسلام على من ال نبي بعده ،حممد بن عبد اهلل وعىل آله وصحبه، وبعد: فتهدف اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) دوم ا إىل املشاركة الفاعلة يف اجلهود املبذولة لتطوير القضاء وما يتصل به من اجلوانب العلمية والعملية ،وتقديم البحوث والدراسات التي جتلي مت يز القضاء اإلسلامي وأصوله وقواعده وتطبيقاته ،وإبراز جوانب العدالة فيه ،واإلجابة عام يثار حوله من شبهات ،وتسعى إىل التنسيق بني املتخصصين -من القضاة واملحامين والباحثني يف الشؤون العلمية القضائية ،-ومد اجلسور بينهم وبني اجلهات العلمية واإلعالمية ونحوها. وتشرف اجلمعية -ضمن سلسلة األنظمة التي تعمل على إخراجها -أن تصافح أياديكم الكريمة هبذه النسخة املميزة من نظام التحكيم والئحته التنفيذية مع الفهارس ،وترجو أن تكون مساند ا جلميع املستفيدين من خلال االستفادة منها وما حتويه من مزايا عديدة؛ كاالرتباطات اإللكرتونية بين املواد املرتابطة عبر الضغط عليها واالنتقال بينها بكل سهولة ،إضاف ة إىل كون هذه النسخة ستحد ث باستمرار -إن شاء اهلل ،-وستكون مواك ب ة ألي حتديث يطرأ عىل هذا النظام والئحته. وال يفوتنا هبذه املناسبة شكر من اعتنى هبذا امللف وفهرسته وتقديمه إىل اجلمعية إلخراجه ونرشه؛ وهو صاحب الفضيلة /د .نبيل بن حممد اللحيدان ،عضو هيئة التدريس يف املعهد العايل للقضاء -وفقه اهلل.- واجلمعية ترحب بالتعاون مع مجيع اجلهات واألفراد املتخصصين الراغبني بتقديم الدراسات واملشاريع القضائية والنظامية ،وتستعد لذلك بكافة اخلدمات واإلمكانيات املتميزة -بإذن اهلل وتيسيره .- مركز قضاء للبحوث والدراسات m@qadha.org.sa 3 الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa 4 املقدمة آل بيته ،وصحبه. عبده ورسوله ،وعىل احلمد هلل رب العاملني ،والصال ة والسالم عىل حمم د أعددت مذكرة لطلايب يف مرحلة املاجستري يف املعهد العايل للقضاء حني أما بعد :فقد كنت وقصدت هبا ابتداء ربط نظام التحكيم بالئحته التنفيذ ية ،ثم ز دت ست مقرر ا عن التحكيم،در الصلة ،فكانت أصل هذا اإلصدار. بعض التعليقات من األنظمة واللوائح ذات أن اللوائح التنفيذ ية التي تصدر عقب األنظمة من جهة ارتباطها املتخصص بخاف على وليس بالنظام عىل رضبني: (نص ا) بذكر رقمكل ما دة منها مرتبطة بما دة من النظام علت األول :الئحة تصدر ابتداء وقد ج املا دة املرتبطة هبا. ال ثاين :الئحة تصدر بموا د متفرقة ،مل ينص عىل ربط كل ما دة منها بما دة مع ينة من النظام ،ولذا قد ترتبط املا دة من الالئحة بأكثر من ما دة من النظام. الضب الثاين. والئح ة نظام التحكيم من وكان عميل يف هذا اإلصدار عىل النحو التايل: اجتهدت يف ربط موا د الالئحة التنفيذية باملواد املتع لقة هبا من نظام التحكيم. .1 نت ما يتع لق بتسوية النزاع عن عزوت غالب ا إىل موا د األنظمة واللوائح األخرى التي تضم .2 طريق التحكيم ،وذلك باإلشارة إليها عند املا دة املتعلقة هبا من نظام التحكيم. وسجل لألنظمة سجل لتواريخ إصدار النظام وتعديله والالئحة التنفيذية، وضعت .3 املعزو إليها. واللوائح وضعت فهرس ا موضوعي ا ملوا د النظام. .4 وضعت فهرس ا جمدوال لربط املوا د الالئح ية باملوا د النظام ية املتع لقة. .5 وأن به إىل أن هذا اإلصدار ال يغني عن الرجوع إىل الوثائق األصل ية لكل األنظمة واللوائح والتعميمات املشار إليها. وصل اهلل وس لم وبارك عىل عبده ورسوله حممد. وآمل ممن جيد مالحظ ة أن يكرمني هبا، 1443/10/8ه 5 سجل إصدار وتعديالت النظام والالئحة أداة اإلصدار أو التعديل النوع املادة أوال :النظام: املرسوم امللكي رقم (م )34/وتاريخ 1433/5/24ه إصدار النظام املرسوم امللكي رقم (م )8/وتاريخ 1443/1/18ه حذف الفقرة ( )1من املادة ()24 ثاني ا :الالئحة: قرار جملس الوزراء رقم ( )541بتاريخ 1438/8/26ه إصدار الالئحة التنفيذية مراسيم وقرارات اإلصدار والتعديل: 1.املرسوم امللكي رقم (م )34/وتاريخ 1433/5/24ه. 2.املرسوم امللكي رقم (م )8/وتاريخ 1443/1/18ه. 3.قرار جملس الوزراء رقم ( )541بتاريخ 1438/8/26ه. 6 األنظمة واللوائح والتعميمات اليت أشري إليها 1.نظام الطريان املدين ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )44/بتاريخ 1426/ 7/18ه. 2.نظام اهليئة العامة للوالية على أموال القارصين ومن يف حكمهم ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م)17/ بتاريخ 1427/3/13ه. 3.نظام النقل باخلطوط احلديدية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )33/بتاريخ 1433/5/24ه. 4.نظام التنفيذ ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )53/بتاريخ 1433/8/13ه. 5.نظام الرشكات ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )3/بتاريخ 1437/1/28ه. 6.النظام البحري التجاري ،الصادر باملرسوم ملكي رقم (م )33/بتاريخ 1440/4/5ه. 7.نظام املنافسات واملشرتيات احلكومية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )128/بتاريخ 1440/11/13ه. 8.نظام االمتياز التجاري ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )22/بتاريخ 1441/2/9ه. 9.نظام االستثامر التعديني ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )140/بتاريخ 1441/10/19ه. 10.نظام البنك املركزي السعودي ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )36/بتاريخ 1442/4/11ه. 11.نظام التخصيص ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )63/بتاريخ 1442/8/5ه. 12.نظام التكاليف القضائية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )16/بتاريخ 1443/1/3ه. 13.تنظيم املركز السعودي لكفاءة الطاقة ،الصادر بقرار جملس الوزراء رقم ( )353بتاريخ 1439/7/3ه. 14.تنظيم املركز السعودي للتحكيم التجاري ،الصادر بقرار جملس الوزراء رقم ( )448بتاريخ 1440/8/25ه. 15.الالئحة التنفيذية لنظام املنافسات واملشرتيات احلكومية ،الصادرة بموجب قرار وزير املالية رقم ()1242 بتاريخ 1441/3/21ه ،واملعد لة بقرار وزير املالية رقم ( )3479وتاريخ 1441/8/11ه. 16.القواعد املن ظمة للتخصيص ،الصادرة بقرار جملس الوزراء رقم ( )114وتاريخ 1443/2/14ه. 17.قرار جملس الوزراء رقم ( )257بتاريخ 1435/6/14ه املتعلق بإنشاء املركز السعودي للتحكيم التجاري ،املعدل بقرار جملس الوزراء رقم ( )107بتاريخ 1437/4/8ه. 18.قرار جملس الوزراء رقم ( )436بتاريخ 1442/8/3ه املتضمن اإلشارة إىل فض املنازعات الناشئة عن عقد التخصيص أو أي عقود تابعة له من خلال التحكيم. 7 الباب األول أحكام عامة الفهرس 8 املادة األوىل: تدل العبارات اآلتية الواردة يف هذا النظام على املعاين املوضحة أمامها ،ما مل يقتض السياق خلاف ذلك: .1اتفاق التحكيم :هو اتفاق بين طرفين أو أكثر على أن حييلا إىل التحكيم مجيع أو بعض املنازعات املحددة التي نشأت أو قد تنشأ بينهما يف شأن عالقة نظامية حمددة ،تعاقدية كانت أم غير تعاقدية ،سوا ء أكان اتفاق التحكيم يف صورة رشط حتكيم وارد يف عقد ،أم يف صورة مشارطة حتكيم مستقلة. .2هيئة التحكيم :هي املحكم الفرد أو الفريق من املحكمين ،الذي يفصل يف النزاع املحال إىل التحكيم. .3املحكمة املختصة :هي املحكمة صاحبة الوالية نظام ا بالفصل يف املنازعات التي اتفق عىل التحكيم فيها. الالئحة املادة األوىل: ألغراض تطبيق النظام والالئحة ،تدل الكلامت والعبارات اآلتية عىل املعاين املوضحة أمام كل منها: النظام :نظام التحكيم. الالئحة :الالئحة التنفيذية لنظام التحكيم. املادة الثانية: ألغراض تطبيق النظام والالئحة ،يقصد باملحكمة املختصة املشار إليها يف النظام والالئحة حمكمة االستئناف املختصة أصل ا بنظر النزاع ،عدا احلاالت الواردة يف الفقرة ( )1من املادة (التاسعة) ،ويف املادة (الثانية عشرة)، وكذلك يف عجز الفقرة ( )3من املادة (األربعين)؛ من النظام. املادة الثانية: مع عدم اإلخلال بأحكام الرشيعة اإلسلامية وأحكام االتفاقيات الدولية التي تكون اململكة طرف ا فيها؛ تسري أحكام هذا النظام على كل حتكيم ،أي ا كانت طبيعة العالقة النظامية التي يدور ما جتاري ا دولي ا جيرى يف اخلارج ،واتفق حوهلا النزاع ،إذا جرى هذا التحكيم يف اململكة ،أو كان حتكي طرفاه على إخضاعه ألحكام هذا النظام. وال تسري أحكام هذا النظام على املنازعات املتعلقة باألحوال الشخصية ،واملسائل التي ال جيوز فيها الصلح. الفهرس 9 املادة الثالثة: يكون التحكيم دولي ا يف حكم هذا النظام إذا كان موضوعه نزاع ا يتعلق بالتجارة الدولية، وذلك يف األحوال اآلتية(((: .1إذا كان املركز الرئيس ألعمال كل من طريف التحكيم يقع يف أكثر من دولة وقت إبرام اتفاق التحكيم ،فإذا كان ألحد الطرفين عدة مراكز لألعمال فالعبرة باملركز األكثر ارتباط ا بموضوع النزاع ،وإذا مل يكن ألحد طريف التحكيم أو كليهما مركز أعمال حمدد فالعربة بمحل إقامته املعتاد. .2إذا كان املركز الرئيس ألعمال كل من طريف التحكيم يقع يف الدولة نفسها وقت إبرام اتفاق التحكيم ،وكان أحد األماكن اآليت بياهنا واقع ا خارج هذه الدولة: أ -مكان إجراء التحكيم كام ع ينه اتفاق التحكيم ،أو أشار إىل كيفية تعيينه. ب -مكان تنفيذ جانب جوهري من االلتزامات الناشئة من العالقة التجارية بني الطرفني. ج -املكان األكثر ارتباط ا بموضوع النزاع. . 3إذا اتفق طرفا التحكيم على اللجوء إىل منظمة ،أو هيئة حتكيم دائمة ،أو مركز للتحكيم يوجد مقره خارج اململكة(((. .4إذا كان موضوع النزاع الذي يشمله اتفاق التحكيم يرتبط بأكثر من دولة. ((( مالحظة :نصت املادة الثالثة والعرشون بعد املائتني من النظام البحري التجاري الصادر بتاريخ 1440/4/5ه عىل ما ييل: «إذا اتفق يف عقد نقل البضائع بحر ا على إحالة االدعاءات الناشئة عنه إىل التحكيم ،وجب إجراء التحكيم بحسب اختيار املدعي يف نطاق اختصاص املحكمة التي يقع فيه ميناء الشحن ،أو ميناء التفريغ ،أو يف موطن املدعى عليه ،أو يف مكان إبرام العقد ،بشرط أن يكون للمدعى عليه يف هذا املكان مركز رئيس أو فرع أو كالة ،أو يف املكان املعين يف اتفاق ا كل اتفاق سابق على قيام التحكيم ،أو يف نطاق املحكمة التي يقع فيه امليناء الذي حجز فيه على السفينة .ويقع باطل النزاع يقضي بسلب املدعي احلق يف هذا االختيار أو تقييده». وجاء كذلك يف املادة السابعة واخلمسني بعد املائتني من نفس النظام: .1للمدعي إقامة الدعوى الناشئة عن التصادم البحري أمام إحدى املحاكم اآلتية: أ -املحكمة التي يقع يف نطاق اختصاصها موطن املدعى عليه ،أو مقر عمله الرئيس. ب -املحكمة التي يقع يف نطاق اختصاصها ميناء تسجيل سفينة املدعى عليه. ج -املحكمة التي يقع يف نطاق اختصاصها أول ميناء سعودي وصلت إليه السفن ،أو إحدى السفن التي حدث بينها التصادم. د -املحكمة التي يقع يف نطاق اختصاصها امليناء الذي حجز فيه على السفن التي حدث بينها التصادم ،أو على إحدى هذه السفن. ه -املحكمة التي يقع يف نطاق اختصاصها مكان حدوث التصادم ،إذا حدث يف املناطق البحرية للمملكة. و -أي حمكمة أخرى يتفق اخلصوم عىل إقامة الدعوى أمامها. .2جيوز للخصوم االتفاق على عرض النزاع الناشئ عن التصادم على التحكيم ،عىل أن جيرى -بحسب اختيار املدعي- يف نطاق إحدى املحاكم املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة. باطال كل اتفاق يقضي باختصاص ((( مالحظة :نصت املادة السبعون بعد املائتني من النظام البحري التجاري عىل أنه« :يقع حمكمة أجنبية بنظر الدعاوى الناشئة عن اإلنقاذ البحري ،أو بإجراء التحكيم يف هذه الدعاوى خارج اململكة ،وذلك إذا وقع اإلنقاذ يف املناطق البحرية للمملكة ،وكانت السفينة التي أنقذت أو السفينة التي أنقذت تتمتع باجلنسية السعودية». الفهرس 10 املادة الرابعة: يف األحوال التي جييز فيها هذا النظام لطريف التحكيم اختيار اإلجراء الواجب االتباع يف مسألة معينة ،فإن ذلك يضمن حقهما يف الرتخيص للغير يف اختيار هذا اإلجراء ،ويعد من الغير يف هذا الشأن كل فرد ،أو هيئة ،أو منظمة ،أو مركز للتحكيم يف اململكة العربية السعودية ،أو يف خارجها. املادة اخلامسة: إذا اتفق طرفا التحكيم على إخضاع العالقة بينهام ألحكام أي وثيقة (عقد نموذجي ،أو اتفاقية دولية أو غريمها) ،وجب العمل بأحكام هذه الوثيقة بام تشمله من أحكام خاصة بالتحكيم ،وذلك بما ال خيالف أحكام الرشيعة اإلسلامية. املادة السادسة: .1إذا مل يكن هناك اتفاق خاص بين طريف التحكيم يف شأن اإلبالغات فيتم تسليم اإلبلاغ إىل املرسل إليه شخص ي ا -أو من ينوب عنه -أو إرساله إىل عنوانه الربيدي املحدد يف العقد حمل املنازعة ،أو املحدد يف مشارطة التحكيم ،أو يف الوثيقة املنظمة للعالقة التي يتناوهلا التحكيم. .2إذا تعذر تسليم اإلبلاغ إىل املرسل إليه وفق ا للفقرة ()1؛ يعد التسليم قد تم إذا كان اإلبالغ بكتاب مسجل إىل آخر مقر عمل ،أو حمل إقامة معتاد ،أو عنوان بريدي معروف للمرسل إليه. .3ال تسري أحكام هذه املادة على اإلبالغات القضائية اخلاصة ببطلان حكم التحكيم أمام املحاكم. الالئحة املادة الثالثة: .1مع مراعاة ما ورد يف النظام يف شأن اإلبالغات ،يتحقق اإلبالغ بالوسائل اإللكرتونية. .2فيما مل يرد فيه نص خاص؛ يبدأ رسيان املدد الواردة يف النظام والالئحة يف اليوم التايل لإلبلاغ ما مل يتفق طرفا التحكيم على غير ذلك ،وإذا وافق آخر يوم يف امليعاد عطلة رسمية -يف حمل إقامة املبلغ أو يف مقر عمله -امتد امليعاد إىل أول يوم عمل بعدها ،وما عدا ذلك فتحسب العطلة من امليعاد. املادة السابعة: إذا استمر أحد طريف التحكيم يف إجراءات التحكيم -مع علمه بوقوع خمالفة حلكم من أحكام هذا النظام مما جيوز االتفاق على خمالفته أو لرشط يف اتفاق التحكيم -ومل يقدم اعرتاض ا عىل هذه املخالفة يف امليعاد املتفق عليه ،أو خلال ثالثين يوم ا من علمه بوقوع املخالفة عند عدم االتفاق، عد ذلك تنازال منه عن حقه يف االعرتاض. الفهرس 11 الباب الثاني اتفاق التحكيم الفهرس 12 املادة الثامنة: .1يكون االختصاص بنظر دعوى بطلان حكم التحكيم واملسائل التي حييلها هذا النظام للمحكمة املختصة معقود ا ملحكمة االستئناف املختصة أصل ا بنظر النزاع. .2إذا كان التحكيم جتاري ا دولي ا سواء جرى باململكة أم خارجها ،فيكون االختصاص ملحكمة ا بنظر النزاع يف مدينة الرياض ما مل يتفق طرفا التحكيم على حمكمة االستئناف املختصة أصل استئناف أخرى يف اململكة. ل2 ن12 املادة التاسعة: .1جيوز أن يكون اتفاق التحكيم سابق ا على قيام النزاع سواء أكان مستق ال بذاته ،أم ورد يف عقد معني. كما جيوز أن يكون اتفاق التحكيم الحق ا لقيام النزاع ،وإن كانت قد أقيمت يف شأنه دعوى أمام املحكمة املختصة ،ويف هذه احلالة جيب أن حيدد االتفاق املسائل التي يشملها التحكيم ،وإال كان االتفاق باطال. .2جيب أن يكون اتفاق التحكيم مكتوب ا ،وإال كان باطال. .3يكون اتفاق التحكيم مكتوب ا إذا تضمنه حمرر صادر من طريف التحكيم ،أو إذا تضمنه ما تباداله من مراسلات موثقة ،أو برقيات ،أو غريها من وسائل االتصال اإللكرتونية ،أو املكتوبة. وتعد اإلشارة يف عقد ما ،أو اإلحالة فيه إىل مستند يشتمل عىل رشط للتحكيم ،بمثابة اتفاق حتكيم. كما يعد يف حكم اتفاق التحكيم املكتوب كل إحالة يف العقد إىل أحكام عقد نموذجي ،أو اتفاقية دولية ،أو أي وثيقة أخرى تتضمن رشط حتكيم إذا كانت اإلحالة واضحة يف اعتبار هذا الشرط جزء ا من العقد. الالئحة املادة الثانية: ألغراض تطبيق النظام والالئحة ،يقصد باملحكمة املختصة املشار إليها يف النظام والالئحة حمكمة االستئناف املختصة أصل ا بنظر النزاع ،عدا احلاالت الواردة يف الفقرة ( )1من املادة (التاسعة) ،ويف املادة (الثانية عشرة)، وكذلك يف عجز الفقرة ( )3من املادة (األربعين)؛ من النظام. الفهرس 13 املادة العارشة: .1ال يصح االتفاق على التحكيم إال ممن يملك الترصف يف حقوقه سواء أكان شخص ا طبيع ي ا -أو من يمثله -أم شخص ا اعتبار ي ا(((. .2ال جيوز للجهات احلكومية االتفاق على التحكيم إال بعد موافقة رئيس جملس الوزراء ،ما مل يرد نص نظامي خاص جييز ذلك(((. نصت املادة الثالثون من نظام الرشكات الصادر بتاريخ 1437/1/28ه عىل أنه« :ال جيوز ملديري الرشكات ((( مالحظة : اللجوء للتحكيم إال بقرار من الشركاء ،أو بنص رصيح يف عقد تأسيس الرشكة». نصت أنظمتها رصاح ة اخلاصة التي جتيز ذلك ،فهناك جهات وهيئات حكوم ية ((( وقد ورد عد د من النصوص النظام ية على أنه جيوز هلا االتفاق على تسوية النزاعات عن طريق التحكيم -وفق ا ألحكام ورشوط حمد دة -ولكن مل تشترط أخذ خاصة من رئيس جملس الوزراء ،وهي: موافقة .1دعوى التعويض عن األرضار التي تسببها الطائرات للغير على سطح األرض يف إقليم اململكة وكذا األرضار التي تقع على السفن والطائرات السعودية يف أعايل البحار ،كما يف املادة احلادية واخلمسين بعد املائة من نظام الطيران املدين، الصادر بتاريخ 1426/7/18ه. وتضمن نظام اهليئة العامة للوالية عىل أموال القارصين ومن يف حكمهم الصادر بتاريخ 1427/3/13ه ما يفهم منه .2 جواز اللجوء للتحكيم ،حيث أشار يف املادة السابعة عشرة يف الفقرة ( )17إىل أنه ال جيوز إال بموافقة من جملس اإلدارة وحتت إرشافه الصلح والتحكيم فيام جاوز مخسين ألف ريال. نص على ذلك نظام .3النزاع الناشئ بين هيئة اخلطوط احلديدية واملرخص له بتقديم خدمات اخلطوط احلديدية ،كما النقل باخلطوط احلديدية الصادر بتاريخ 1433/5/24ه يف املادة الرابعة والثالثين منه. نص عىل ذلك تنظيم املركز السعودي لكفاءة .4النزاع الناشئ بين املركز السعودي لكفاءة الطاقة وأي طرف آخر ،كما الطاقة الصادر بتاريخ 1439/7/3ه يف الفقرة ( )22من املادة الرابعة منه ،ونصت الفقرة عىل أن ذلك« :بعد استكامل وحتتمل عد م اشتراط أخذ املوافقة عىل اللجوء للتحكيم من رئيس جملس الوزراء حتتملما يلزم نظام ا» ،وهذه اجلملة ذلك. .5النزاعات الناشئة عن النقل البحري والتصادم ،كما أشارت إليه املواد ( )223و( )224و( )257من النظام البحري التجاري الصادر بتاريخ 1440/4/5ه. نصت املادة الثانية والتسعون .6النزاعات املتعلقة بالعقود اإلدارية اخلاضعة لنظام املنافسات واملشتريات احلكومية ،حيث بأن .1« :على اجلهة احلكومية تنفيذ التزاماهتا يف العقد وفق ا لرشوطه ،وإذا أخلت بتنفيذ التزاماهتا جاز للمتعاقد من النظام معها التقدم إىل املحكمة اإلدارية للمطالبة بالتعويض. .2للجهة احلكومية -بعد موافقة الوزير -االتفاق عىل التحكيم وفق ما توضحه الالئحة. .3حتدد الالئحة وسائل أخرى حلل النزاعات التي تطرأ أثناء تنفيذ العقود» .كام يف نظام املنافسات واملشتريات احلكومية الصادر بتاريخ 1440/11/13ه. .7املنازعات التي تنشأ عن اتفاقية االمتياز أو تطبيق نظام االمتياز التجاري ،كما يف املادة اخلامسة والعرشين من نظام االمتياز الصادر بتاريخ 1441/2/9ه. .8املنازعات التي تنشأ حيال عقود واتفاقيات البنك املركزي السعودي ،وذلك على سبيل االستثناء يف احلاالت التي تقتضيها مصلحة البنك وفق السياسات الصادرة من املجلس [جملس إدارة البنك] ،كما يف املادة الثانية والعرشين من نظامه الصادر بتاريخ 1442/4/11ه. .9النزاع الذي ينشأ بين وزارة الصناعة والثروة املعدنية واملرخص له -وهو شخص منح رخصة وفق ا ألحكام النظام واللوائح[ -كما أشار إىل ذلك نظام االستثامر التعديني الصادر بتاريخ 1442/8/5ه يف املادة الثامنة واخلمسين منه]. = الفهرس 14 املادة احلادية عرشة: .1جيب على املحكمة التي يرفع إليها نزاع يوجد يف شأنه اتفاق حتكيم أن حتكم بعدم جواز نظر الدعوى إذا دفع املدعى عليه بذلك قبل أي طلب أو دفاع يف الدعوى. .2ال حيول رفع الدعوى املشار إليها يف الفقرة السابقة دون البدء يف إجراءات التحكيم ،أو االستمرار فيها ،أو إصدار حكم التحكيم. ل2 املادة الثانية عرشة: مع مراعاة ما ورد يف الفقرة ( )1من املادة (التاسعة) من هذا النظام؛ إذا تم االتفاق على التحكيم أثناء نظر النزاع أمام املحكمة املختصة ،وجب عليها أن تقرر إحالة النزاع إىل التحكيم. الالئحة املادة الثانية: ألغراض تطبيق النظام والالئحة ،يقصد باملحكمة املختصة املشار إليها يف النظام والالئحة حمكمة االستئناف املختصة أصل ا بنظر النزاع ،عدا احلاالت الواردة يف الفقرة ( )1من املادة (التاسعة) ،ويف املادة (الثانية عشرة)، وكذلك يف عجز الفقرة ( )3من املادة (األربعين)؛ من النظام. = .10املنازعات الناشئة عن عقد التخصيص ،أو أي عقود تابعة له ،كما يف قرار جملس الوزراء رقم ( )436وتاريخ 1442/8/3ه ،وكما يف املادة الرابعة والثالثين من نظام التخصيص الصادر بتاريخ 1442/8/5ه ،بشرط موافقة اجلهة املختصة وهي جملس إدارة املركز الوطني للتخصيص ،كام يف املادة اخلامسة من القواعد املنظمة للتخصيص املوافق عليها بتاريخ 1443/2/14ه. اخلاصة -إن وجدت -يف األنظمة ا ملشار إليها. االشرتاطات تنبيه :تراجع الفهرس 15 الباب الثالث هيئة التحكيم الفهرس 16 املادة الثالثة عرشة: تشكل هيئة التحكيم من حمكم واحد أو أكثر ،على أن يكون العدد فردي ا وإال كان التحكيم باطال. ن16 املادة الرابعة عرشة: يشرتط يف املحكم ما يأيت: .1أن يكون كامل األهلية. .2أن يكون حسن السرية والسلوك. ا على األقل عىل شهادة جامعية يف العلوم الرشعية أو النظامية ،وإذا كانت .3أن يكون حاصل هيئة التحكيم مكونة من أكثر من حمكم فيكتفى توافر هذا الرشط يف رئيسها. املادة اخلامسة عرشة : .1لطريف التحكيم االتفاق عىل اختيار املحكمني ،فإذا مل يتفقا اتبع ما يأيت: أ -إذا كانت هيئة التحكيم مشكلة من حمكم واحد تولت املحكمة املختصة اختياره. ب -إذا كانت هيئة التحكيم مشكلة من ثالثة حمكمين اختار كل طرف حمك ام عنه ،ثم يتفق املحكمان على اختيار املحكم الثالث ،فإذا مل يعين أحد الطرفين حمكمه خالل مخسة عرش يوم ا التالية لتسلمه طلب ا بذلك من الطرف اآلخر ،أو إذا مل يتفق املحكمان املعينان على اختيار املحكم الثالث خالل مخسة عرش يوم ا التالية لتاريخ تعيني آخرمها ؛ تولت املحكمة املختصة اختياره بنا ء على طلب من هيمه التعجيل ،وذلك خالل مخسة عشر يوم ا من تاريخ تقديم الطلب ،ويكون للمحكم الذي اختاره املحكامن املعينان ،أو الذي اختارته املحكمة املختصة رئاسة هيئة التحكيم ،وتسري هذه األحكام يف حالة تشكيل هيئة التحكيم من أكثر من ثالثة حمكمني. .2إذا مل يتفق طرفا التحكيم على إجراءات اختيار املحكمين ،أو خالفها أحد الطرفين ،أو مل يتفق املحكمان املعينان على أمر مما يلزم اتفاقهما عليه ،أو إذا ختلف الغير عن أداء ما عهد به إليه يف هذا الشأن ،تولت املحكمة املختصة -بنا ء على طلب من هيمه التعجيل -القيام باإلجراء ،أو بالعمل املطلوب ،ما مل ينص يف االتفاق على كيفية أخرى إلمتام هذا اإلجراء أو العمل. .3تراعي املحكمة املختصة يف املحكم الذي ختتاره الشروط التي نص عليها اتفاق الطرفني، وتلك الشروط التي يتطلبها هذا النظام ،وتصدر قرارها باختيار املحكم خلال ثالثين يوم ا من تاريخ تقديم الطلب. الفهرس 17 .4مع عدم اإلخلال بأحكام املادتني (التاسعة واألربعني) و(اخلمسين) من هذا النظام ،يكون قرار املحكمة املختصة بتعيين املحكم وفق ا للفقرتين ( 1و )2من هذه املادة غير قابل للطعن فيه استقالال بأي طريق من طرق الطعن. الالئحة املادة الرابعة: على الطرف الذي يطلب من املحكمة املختصة تعيني حمكم أن يرفق بطلبه صورة من طلب التحكيم ،وصورة من اتفاق التحكيم. املادة العارشة: واحد ومل يتفق طرفا التحكيم على اختياره ،تولت املحكم ة ا ملختصة إذا كانت هيئة التحكيم مشكلة من حمكم اختياره بنا ء على طلب من هيمه التعجيل ،وذلك خلال مخسة عشر يوم ا من تاريخ تقديم الطلب إىل املحكمة املختصة. املادة السادسة عرشة: .1جيب أال يكون للمحكم مصلحة يف النزاع ،وعليه-منذ تعيينه وطوال إجراءات التحكيم- أن يصرح -كتاب ة -لطريف التحكيم بكل الظروف التي من شأهنا أن تثير شكوك ا هلا ما يسوغها حول حياده واستقالله ،إال إذا كان قد سبق له أن أحاطهما عل ما هبا. .2يكون املحكم ممنوع ا من النظر يف الدعوى وسماعها -ولو مل يطلب ذلك أحد طريف التحكيم -يف احلاالت نفسها التي يمنع فيها القايض. .3ال جيوز ر د املحكم إال إذا قامت ظروف تثير شكوك ا جدية حول حياده أو استقالله ،أو إذا مل يكن حائز ا ملؤهلات اتفق عليها طرفا التحكيم ،وذلك بام ال خيل بما ورد يف املادة (الرابعة عرشة) من هذا النظام. .4ال جيوز ألي من طريف التحكيم طلب ر د املحكم الذي عينه أو اشترك يف تعيينه إال ألسباب اتضحت بعد أن تم تعيني هذا املحكم. الالئحة املادة اخلامسة: .1للمحكم التنحي عن نظر النزاع إذا طلب رده ،دون أن يبدي أسباب تنحيه ،وال يعد هذا إقرار ا منه بصحة األسباب التي استند إليها طالب الرد. .2ال يقبل طلب رد املحكم بعد قفل باب املرافعة. الفهرس 18 املادة السابعة عرشة: .1إذا مل يكن هناك اتفاق بين طريف التحكيم حول إجراءات ر د املحكم ،يقدم طلب الرد -كتاب ة -إىل هيئة التحكيم مبين ا فيه أسباب الر د خالل مخسة أيام من تاريخ علم طالب الر د بتشكيل اهليئة ،أو بالظروف املسوغة للر د ،فإذا مل يتنح املحكم املطلوب ر ده ،أو مل يوافق الطرف اآلخر عىل طلب الر د خلال مخسة أيام من تاريخ تقديمه ؛ فعىل هيئة التحكيم أن تبت فيه خالل (مخسة عرش) يوم ا من تاريخ تسلمه ،ولطالب الرد يف حالة رفض طلبه التقدم به إىل املحكمة املختصة خالل (ثالثين) يوم ا ،ويكون حكمها يف ذلك غير قابل للطعن بأي طريق من طرق الطعن. .2ال يقبل طلب الر د ممن سبق له تقديم طلب بر د املحكم نفسه يف التحكيم نفسه ،لألسباب ذاهتا. .3يرتتب على تقديم طلب الر د أمام هيئة التحكيم وقف إجراءات التحكيم ،وال يرتتب عىل الطعن يف حكم هيئة التحكيم الصادر برفض طلب الرد وقف إجراءات التحكيم. .4إذا حكم بر د املحكم -سواء من هيئة التحكيم ،أم من املحكمة املختصة عند نظر الطعن- ترتب عىل ذلك اعتبار ما يكون قد تم من إجراءات التحكيم -بام يف ذلك حكم التحكيم -كأن مل يكن. املادة الثامنة عرشة: .1إذا تعذر على املحكم أداء مهمته ،أو مل يبارشها ،أو انقطع عن أدائها بما يؤدي إىل تأخير يتنح ،ومل يتفق طرفا التحكيم على عزله ،جاز للمحكمة ال مسوغ له يف إجراءات التحكيم ،ومل املختصة عزله بنا ء على طلب أي من الطرفني ،بقرار غير قابل للطعن بأي طريق من طرق الطعن. .2ما مل يكن املحكم معين ا من املحكمة املختصة ،فإنه ال يعزل إال باتفاق طريف التحكيم ،دون إخلال بما ورد يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،وللمعزول املطالبة بالتعويض إن مل يكن العزل قد حصل بسبب منه. املادة التاسعة عرشة: تنحيه ،أو عجزه ،أو ألي سبب آخر، إذا انتهت مهمة املحكم بوفاته ،أو بر ده ،أو عزله ،أو وجب تعيين بديل له طبق ا لإلجراءات التي اتبعت يف اختيار املحكم الذي انتهت مهمته. الالئحة املادة السادسة: إذا انتهت مهمة املحكم يف احلاالت الواردة يف املادة (التاسعة عشرة) من النظام عدا حالة انتهاء مهمة املحكم برده، عي حمكم بديل وفق النظام. فتوقف إجراءات التحكيم إىل أن ي الفهرس 19 املادة العرشون: .1تفصل هيئة التحكيم يف الدفوع املتعلقة بعدم اختصاصها بما يف ذلك الدفوع املبن ية على عدم وجود اتفاق حتكيم ،أو سقوطه ،أو بطالنه ،أو عدم شموله ملوضوع النزاع. .2جيب إبداء الدفوع بعدم اختصاص هيئة التحكيم وفق ا للمواعيد املشار إليها يف الفقرة ()2 من املادة (الثالثني) من هذا النظام. وال يرتتب على قيام أحد طريف التحكيم بتعيين حمكم أو االشتراك يف تعيينه سقوط حقه يف تقديم أي من هذه الدفوع .أما الدفع بعدم شمول اتفاق التحكيم ملا يثيره الطرف اآلخر من مسائل أثناء نظر النزاع فيجب إبداؤه فور ا وإال سقط احلق فيه .وجيوز يف مجيع األحوال أن تقبل هيئة التحكيم الدفع املتأخر إذا رأت أن التأخير كان لسبب مقبول. .3تفصل هيئة التحكيم يف الدفوع املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة قبل الفصل يف املوضوع ،وهلا أن تضمها إىل املوضوع لتفصل فيهما مع ا ،فإذا قضت برفض الدفع فلا جيوز الطعن به إال بطريق رفع دعوى بطلان حكم التحكيم املنهي للخصومة كلها وفق ا للمادة (الرابعة واخلمسين) من هذا النظام. املادة احلادية والعرشون: ال عن رشوط العقد األخرى .وال يرتتبيعد رشط التحكيم الوارد يف أحد العقود اتفاق ا مستق على بطلان العقد -الذي يتضمن رشط التحكيم -أو فسخه أو إهنائه بطلان رشط التحكيم الذي يتضمنه إذا كان هذا الرشط صحيح ا يف ذاته. املادة الثانية والعرشون: .1للمحكمة املختصة أن تأمر باختاذ تدابري مؤقتة أو حتفظية بنا ء عىل طلب أحد طريف التحكيم قبل البدء يف إجراءات التحكيم أو بنا ء على طلب هيئة التحكيم أثناء سير إجراءات التحكيم، وجيوز الرجوع عن تلك اإلجراءات بالطريقة نفسها ،ما مل يتفق طرفا التحكيم عىل خلاف ذلك. .2جيوز للمحكمة املختصة بنا ء عىل طلب هيئة التحكيم األمر باإلنابة القضائية. .3جيوز هليئة التحكيم أن تطلب من اجلهة املعنية مساعدهتا على إجراءات التحكيم وفق ما تراه هذه اهليئة مناسب ا حلسن سير التحكيم مثل :دعوة شاهد ،أو خبير ،أو األمر بإحضار مستند، أو صورة منه ،أو االطلاع عليه ،أو غير ذلك ،مع عدم اإلخلال بحق هيئة التحكيم بإجراء ذلك استقال ال. الفهرس 20 املادة الثالثة والعرشون: .1جيوز لطريف التحكيم االتفاق على أن يكون هليئة التحكيم -بنا ء على طلب أحدمها -أن تأمر أ ي ا منهما باختاذ ما تراه من تدابير مؤقتة أو حتفظية تقتضيها طبيعة النزاع .وهليئة التحكيم أن تلزم الطرف الذي يطلب اختاذ تلك التدابير تقديم ضمان مايل مناسب لتنفيذ هذا اإلجراء. .2إذا ختلف من صدر عليه األمر عن تنفيذه جاز هليئة التحكيم بنا ء عىل طلب الطرف اآلخر أن تأذن هلذا الطرف يف اختاذ اإلجراءات الالزمة لتنفيذه ،وذلك دون إخالل بحق اهليئة أو الطرف اآلخر يف أن يطلب من اجلهة املختصة تكليف من صدر عليه األمر بتنفيذه. ن42 املادة الرابعة والعرشون: .1حمذوفة(((. .2إذا مل يتم االتفاق بين طريف التحكيم واملحكمين على حتديد أتعاب املحكمين ،فتحددها املحكمة املختصة التي جيب عليها أن تفصل فيه بقرار غير قابل للطعن بأي طريق من طرق الطعن .وإذا كان تعيين املحكمين من قبل املحكمة املختصة وجب معه حتديد أتعاب املحكمني. الالئحة املادة السابعة: .1تودع نسخة من العقد املبرم مع املحكم -بحسب األحوال -لدى مركز التحكيم السعودي ،أو لدى هيئة أو منظمة أو مركز للتحكيم(((. .2للمحكمة -عند حتديد أتعاب املحكمني -طلب نسخة من العقود املربمة مع املحكمني إن وجدت. ((( حذفت هذه الفقرة باملرسوم امللكي رقم (م )8/وتاريخ 1443/1/18ه ،ونصها قبل احلذف« :جيب عند اختيار املحكم إبرام عقد مستقل معه توضح فيه أتعابه ،وتودع نسخة من العقد لدى اجلهة التي حتددها الالئحة التنفيذية هلذا النظام». ((( مالحظة :هذه الفقرة من الالئحة ذات عالقة بالفقرة املحذوفة من النظام وهي الفقرة ( )1من املادة الرابعة والعرشين، لكن مل يصدر حذف هلذه الفقرة من الالئحة حتى تارخيه. واملخول باملوافقة عىل إصدار تراخيص بإنشاء مراكز معين تودع لديه نسخة العقد،مركز تنص الالئحة علىتوضيح :مل حتكيم سعود ية وفروع هلا هي (اللجنة الدائمة ملراكز التحكيم السعود ية) والتي صدر بخصوصها قرار جملس الوزراء رقم ( )107بتاريخ (.)1437/4/8 مركز موافق عليه من قبل اللجنة املذكورة فيصح إيداع نسخة من العقد املشار إليه يف الالئحة لديه. وبنا ء عليه فكل وهناك عدد من املراكز يف اململكة منها: -املركز السعودي للتحكيم التجاري ،والذي صدر بخصوصه قرار جملس الوزراء رقم ( )257بتاريخ 1435/6/14ه املعدل بقرار جملس الوزراء رقم ( )107بتاريخ 1437/4/8ه ،وهو حتت مظلة جملس الغرف السعودية. مرخص من قبل اللجنة الدائمة ملراكز التحكيم السعود ية برقم ( )1وهو حتت -املركز السعودي للتحكيم العقاري ، = مظلة اهليئة العامة للعقار. الفهرس 21 = مرخص من قبل اللجنة الدائمة ملراكز التحكيم السعود ية برقم ( )2وهو حتت مظلة اهليئة -مركز التحكيم اهلنديس ، السعودية للمهندسين. -مركز هيئة املحامين للتسوية والتحكيم ،وخيتص املركز بنظر خالفات املحامين مع موكليهم واملحامين املتدربين إذا مرخص من قبل اللجنة الدائمة ملراكز التحكيم السعود ية برقم ( )3وهو حتت مظلة اتفقوا إىل اللجوء للمركز ،وهو اهليئة السعودية للمحامين. مرخص من قبل اللجنة الدائمة ملراكز التحكيم السعود ية برقم ( )4وهو -مركز مكة املكرمة للتحكيم التجاري ،وهو حتت مظلة الغرفة التجارية والصناعية بمكة املكرمة. مرخص من قبل اللجنة الدائمة ملراكز التحكيم السعود ية برقم ( )5وهو حتت -مركز األحساء للتحكيم التجاري ،وهو مظلة الغرفة التجارية والصناعية باألحساء. مرخص من قبل اللجنة الدائمة ملراكز التحكيم السعود ية برقم ( )6وهو حتت -مركز غرفة الرشقية للتحكيم ،وهو مظلة الغرفة التجارية بالرشقية. مرخص من قبل اللجنة الدائمة ملراكز التحكيم السعود ية برقم ( )7وهو حتت -مركز أهبا للتحكيم التجاري ،وهو مظلة الغرفة التجارية بأهبا. الفهرس 22 الباب الرابع إجراءات التحكيم الفهرس 23 املادة اخلامسة والعرشون: .1لطريف التحكيم االتفاق على اإلجراءات التي تتبعها هيئة التحكيم ،بما يف ذلك حقهما يف إخضاع هذه اإلجراءات للقواعد النافذة يف أي منظمة ،أو هيئة ،أو مركز حتكيم يف اململكة أو خارجها ،بشرط عدم خمالفتها ألحكام الرشيعة اإلسلامية. .2إذا مل يوجد مثل هذا االتفاق كان هليئة التحكيم -مع مراعاة أحكام الرشيعة اإلسلامية، وأحكام هذا النظام -أن ختتار إجراءات التحكيم التي تراها مناسبة. الالئحة املادة الثامنة: إذا مل يتفق طرفا التحكيم عىل اإلجراءات التي تتبعها هيئة التحكيم ،وقامت اهليئة باختيار إجراءات التحكيم التي تراها مناسبة وفق ا حلكم الفقرة ( )2من املادة (اخلامسة والعرشين) من النظام ،تعين عىل اهليئة إشعار طرفا التحكيم بتلك اإلجراءات ،وذلك قبل بدء العمل هبا بعرشة أيام على األقل. املادة السادسة والعرشون: تبدأ إجراءات التحكيم من اليوم الذي يتسلم فيه أحد طريف التحكيم طلب التحكيم من الطرف اآلخر ،ما مل يتفق طرفا التحكيم على غير ذلك. الالئحة املادة التاسعة: .1على طالب التحكيم تضمني طلب التحكيم -املنصوص عليه يف املادة (السادسة والعرشين) من النظام -البيانات اآلتية: أ -اسمه ،واسم من يمثله -إن وجد -ومهنة كل منهام ،وجنسيته ،وموطنه ،وعنوانه ،ووسائل االتصال. ب -اسم طرف التحكيم اآلخر. ج -بيان موجز بالعالقة التعاقدية ،واتفاق التحكيم ،وموضوع النزاع ،ووقائعه ،والظروف التي أدت إىل تقديم طلب التحكيم. د -خمترص يشمل طلبات طالب التحكيم. ه -اقتراح بتعيين املحكم يف حالة عدم النص عىل تسمية هيئة التحكيم وكان املحكم واحد ا ،أو إشعار بتعيني املحكم املختار من قبل طالب التحكيم إذا كانت هيئة التحكيم مشكلة من ثالثة أو أكثر. .2ال حيول دون تشكيل هيئة التحكيم أي خلاف يتعلق بمدى كفاية البيانات املضمنة بطلب التحكيم ،وتتوىل اهليئة حسم ذلك اخلالف. املادة احلادية عرشة: إذا تعددت أطراف التحكيم ،تبدأ اإلجراءات من اليوم الذي يتسلم فيه آخر طرف طلب التحكيم. الفهرس 24 املادة السابعة والعرشون: يعامل طرفا التحكيم على قدم املساواة ،وهتيأ لكل منهما الفرصة الكاملة واملتكافئة لعرض دعواه أو دفاعه. املادة الثامنة والعرشون: لطريف التحكيم االتفاق عىل مكان التحكيم يف اململكة أو خارجها((( ،فإذا مل يوجد اتفاق عينت هيئة التحكيم مكان التحكيم مع مراعاة ظروف الدعوى ،ومالءمة املكان لطرفيها ،وال خيل ذلك بسلطة هيئة التحكيم يف أن جتتمع يف أي مكان تراه مناسب ا للمداولة بين أعضائها ،ولسماع أقوال الشهود ،أو اخلرباء ،أو طريف النزاع ،أو ملعاينة حمل النزاع ،أو لفحص املستندات ،أو االطالع عليها. املادة التاسعة والعرشون: .1جيرى التحكيم باللغة العربية ما مل تقرر هيئة التحكيم أو يتفق طرفا التحكيم على لغة أو لغات أخرى ،ويسري حكم االتفاق أو القرار عىل لغة البيانات واملذكرات املكتوبة ،واملرافعات الشفهية ،وكذلك على كل قرار تتخذه هيئة التحكيم ،أو رسالة توجهها ،أو حكم تصدره ،ما مل ينص اتفاق الطرفين أو قرار هيئة التحكيم على غير ذلك. .2هليئة التحكيم أن تقرر أن يرافق كل الوثائق املكتوبة أو بعضها التي تقدم يف الدعوى ترمجة إىل اللغة أو اللغات املستعملة يف التحكيم .ويف حالة تعدد هذه اللغات جيوز للهيئة قصر الرتمجة على بعضها. ن34 ن20 املادة الثالثون: .1يرسل املدعي خلال امليعاد املتفق عليه بين الطرفني ،أو الذي تعينه هيئة التحكيم إىل املدعى عليه وإىل كل واحد من املحكمين؛ بيان ا مكتوب ا بدعواه ،يشتمل عىل اسمه ،وعنوانه ،واسم املدعى عليه ،وعنوانه ،ورشح لوقائع الدعوى ،وطلباته ،وأسانيده ،وكل أمر آخر يوجب اتفاق الطرفني ذكره يف هذا البيان. .2يرسل املدعى عليه خلال امليعاد املتفق عليه بني الطرفين ،أو الذي تعينه هيئة التحكيم إىل املدعي وإىل كل واحد من املحكمين؛ جواب ا مكتوب ا بدفاعه رد ا على ما جاء يف بيان الدعوى .وله أن يضمن جوابه أي طلب متصل بموضوع النزاع ،أو أن يتمسك بحق ناشئ منه بقصد الدفع باملقاصة ،وله ذلك ولو يف مرحلة الحقة من اإلجراءات إذا رأت هيئة التحكيم أن الظروف تسوغ التأخري. باطال كل اتفاق يقضي باختصاص ((( مالحظة :نصت املادة السبعون بعد املائتني من النظام البحري التجاري عىل أنه« :يقع حمكمة أجنبية بنظر الدعاوى الناشئة عن اإلنقاذ البحري ،أو بإجراء التحكيم يف هذه الدعاوى خارج اململكة ،وذلك إذا وقع اإلنقاذ يف املناطق البحرية للمملكة ،وكانت السفينة التي أنقذت أو السفينة التي أنقذت تتمتع باجلنسية السعودية». الفهرس 25 .3جيوز لكل واحد من الطرفين أن يرفق ببيان الدعوى أو بجوابه عليها -على حسب األحوال -صور ا من الوثائق التي يستند إليها ،وأن يشير إىل كل الوثائق أو بعضها ،وأدلة اإلثبات التي يعتزم تقديمها .وال يل هذا بحق هيئة التحكيم يف أي مرحلة كانت عليها الدعوى يف طلب تقديم أصول املستندات أو الوثائق التي يستند إليها أي من طريف الدعوى ،أو صور منها. املادة احلادية والثالثون: ترسل صورة مما يقدمه أحد الطرفين إىل هيئة التحكيم من مذكرات أو مستندات أو أوراق أخرى إىل الطرف اآلخر ،وكذلك ترسل إىل كل من الطرفين صورة من كل ما يقدم إىل اهليئة املذكورة من تقارير اخلرباء واملستندات وغريها من األدلة التي يمكن أن تعتمد عليها هيئة التحكيم يف إصدار حكمها. املادة الثانية والثالثون: لكل من طريف التحكيم تعديل طلباته -أو أوجه دفاعه -أو استكامهلا خلال إجراءات التحكيم ،ما مل تقرر هيئة التحكيم عدم قبول ذلك منع ا لتعطيل الفصل يف النزاع. املادة الثالثة والثالثون: .1تعقد هيئة التحكيم جلسات مرافعة لتمكين كل من الطرفين من رشح موضوع الدعوى وعرض حججه وأدلته وهلا االكتفاء بتقديم املذكرات والوثائق املكتوبة ،ما مل يتفق طرفا التحكيم على غير ذلك. .2جيب إبلاغ طريف التحكيم عىل عناوينهم الثابتة لدى هيئة التحكيم بموعد أي جلسة مرافعة شفهية ،وموعد النطق باحلكم ،وأي اجتماع هليئة التحكيم ألغراض معاينة حمل النزاع ،أو ممتلكات أخرى ،أو لفحص مستندات ،وذلك قبل االنعقاد بوقت كاف. .3تدون هيئة التحكيم خالصة ما يدور يف اجللسة يف حمضر يوقعه الشهود أو اخلبراء واحلارضون من الطرفين ،أو وكالئهم ،وأعضاء هيئة التحكيم ،وتسلم صورة منه إىل كل من الطرفين ،ما مل يتفق طرفا التحكيم على غير ذلك. الالئحة املادة الثالثة عرشة: هليئة التحكيم قبول تدخل طرف آخر من غير أطراف التحكيم أو إدخاله ،وذلك بعد موافقة أطراف التحكيم والطرف املطلوب إدخاله. الفهرس 26 ن41 املادة الرابعة والثالثون: .1إذا مل يقدم املدعي-دون عذر مقبول -بيان ا مكتوب ا بدعواه وفق ا للفقرة ( )1من املادة (الثالثين) من هذا النظام ،وجب على هيئة التحكيم إهناء إجراءات التحكيم ،ما مل يتفق طرفا التحكيم على غير ذلك. .2إذا مل يقدم املدعى عليه جواب ا مكتوب ا بدفاعه وفق ا للفقرة ( )2من املادة (الثالثين) من هذا النظام ،وجب على هيئة التحكيم االستمرار يف إجراءات التحكيم ما مل يتفق طرفا التحكيم عىل غير ذلك. الالئحة املادة اخلامسة عرشة: ال ينقضي اتفاق التحكيم بصدور قرار من هيئة التحكيم بإهناء إجراءات التحكيم ،ما مل يتفق طرفاه على خالف ذلك. املادة اخلامسة والثالثون: إذا ختلف أحد الطرفين عن حضور إحدى اجللسات -بعد تبليغه -أو عن تقديم ما طلب منه من مستندات جاز هليئة التحكيم االستمرار يف إجراءات التحكيم ،وإصدار حكم يف النزاع استناد ا إىل عنارص اإلثبات املوجودة أمامها. املادة السادسة والثالثون: .1هليئة التحكيم تعيين خبير أو أكثر ،لتقديم تقرير مكتوب أو شفهي يثبت يف حمرض اجللسة يف شأن مسائل معينة حتددها بقرار منها ،وتبلغ به كال من الطرفني ما مل يتفقا على غري ذلك. .2على كل من الطرفين أن يقدم إىل اخلبير املعلومات املتعلقة بالنزاع ،وأن يمكنه من معاينة وفحص ما يطلبه من وثائق أو سلع أو أموال أخرى متعلقة بالنزاع .وتفصل هيئة التحكيم يف كل نزاع يقوم بين اخلبير وأحد الطرفين يف هذا الشأن بقرار غير قابل للطعن بأي طريق من طرق الطعن. .3ترسل هيئة التحكيم صورة من تقرير اخلبير بمجرد إيداعه لدهيا إىل كل من الطرفني ،مع إتاحة الفرصة له إلبداء رأيه فيه .ولكليهما احلق يف االطالع على الوثائق التي استند إليها اخلبري يف تقريره وفحصها .ويصدر اخلبير تقريره النهائي بعد االطالع على ما أبداه طرفا التحكيم حوله. الفهرس 27 .4هليئة التحكيم بعد تقديم تقرير اخلبير أن تقرر من تلقاء نفسها ،أو بنا ء على طلب أحد طريف التحكيم ،عقد جلسة لسماع أقوال اخلبير ،مع إتاحة الفرصة للطرفني لسماعه ومناقشته يف شأن ما ورد يف تقريره. الالئحة املادة الثانية عرشة: .1على هيئة التحكيم أن تبين يف قرارها املتعلق بتعيني اخلبري مهمته والتدابري العاجلة التي يؤذن له يف اختاذها، وامليعاد املحدد إليداع التقرير ،وتقدير أتعابه ،ومبلغ السلفة الذي يودع حلساب مرصوفات اخلبير -عند االقتضاء ،-والطرف املكلف بإيداعها وامليعاد املحدد لذلك. .2يف حال ختلف الطرف املكلف بإيداع مبلغ السلفة ،ومل يبادر الطرف اآلخر بإيداعه ،يعد اخلبير غري ملزم بأداء مهمته ،وهليئة التحكيم امليض يف اإلجراءات ،وليس للطرف املكلف أن يتمسك بالقرار الصادر بتعيني اخلبير إذا وجدت هيئة التحكيم أن ختلفه عن اإليداع كان بغري عذر مقبول. .3هليئة التحكيم أن تستبدل اخلبير أو تتخذ ما تراه مناسب ا عند ختلفه عن إيداع تقريره يف امليعاد املحدد بغري عذر مقبول. املادة السابعة والثالثون: إذا عرضت خلال إجراءات التحكيم مسألة خترج عن والية هيئة التحكيم ،أو طعن بالتزوير يف مستند قدم هلا ،أو اختذت إجراءات جنائية عن تزويره ،أو عن فعل جنائي آخر؛ كان هليئة التحكيم االستمرار يف نظر موضوع النزاع إذا رأت أن الفصل يف هذه املسألة ،أو يف تزوير املستند أو يف الفعل اجلنائي اآلخر ،ليس الزم ا للفصل يف موضوع النزاع ،وإال أوقفت اإلجراءات حتى يصدر حكم هنائي يف هذا الشأن ،ويرتتب على ذلك وقف رسيان امليعاد املحدد إلصدار حكم التحكيم. الفهرس 28 الباب اخلامس إجراءات الفصل يف الدعوى التحكيمية الفهرس 29 املادة الثامنة والثالثون: .1مع مراعاة عدم خمالفة أحكام الرشيعة اإلسلامية والنظام العام باململكة ،على هيئة التحكيم أثناء نظر النزاع اآليت: أ -تطبيق القواعد التي يتفق عليها طرفا التحكيم عىل موضوع النزاع ،وإذا اتفقا عىل تطبيق نظام دولة معينة اتبعت القواعد املوضوعية فيه دون القواعد اخلاصة بتنازع القوانني ،ما مل يتفق عىل غير ذلك. ب -إذا مل يتفق طرفا التحكيم على القواعد النظامية واجبة التطبيق على موضوع النزاع طبقت هيئة التحكيم القواعد املوضوعية يف النظام الذي ترى أنه األكثر اتصاال بموضوع النزاع. ج -جيب أن تراعي هيئة التحكيم عند الفصل يف موضوع النزاع رشوط العقد حمل النزاع، وتأخذ يف االعتبار األعراف اجلارية يف نوع املعاملة ،والعادات املتبعة ،وما جرى عليه التعامل بين الطرفني. .2إذا اتفق طرفا التحكيم رصاحة على تفويض هيئة التحكيم بالصلح جاز هلا أن حتكم به وفق مقتضى قواعد العدالة واإلنصاف. املادة التاسعة والثالثون: .1يصدر حكم هيئة التحكيم املشكلة من أكثر من حمكم واحد بأغلبية أعضائها بعد مداولة رسية. .2إذا تشعبت آراء هيئة التحكيم ومل يكن ممكن ا حصول األغلبية فلهيئة التحكيم اختيار حمكم مرجح خلال ( )15يوم ا من قرارها بعدم إمكان حصول األغلبية وإال عينت املحكمة املختصة ما مرجح ا. حمك .3جيوز أن تصدر القرارات يف املسائل اإلجرائية من املحكم الذي يرأس اهليئة إذا رصح طرفا التحكيم بذلك كتابة ،أو أذن له مجيع أعضاء هيئة التحكيم ما مل يتفق طرفا التحكيم عىل غري ذلك. .4إن كانت هيئة التحكيم مفوضة بالصلح وجب أن يصدر احلكم به باإلمجاع. .5هليئة التحكيم أن تصدر أحكام ا وقتية أو يف جزء من الطلبات ،وذلك قبل إصدار احلكم املنهي للخصومة كلها ،ما مل يتفق طرفا التحكيم عىل غير ذلك. الالئحة املادة الرابعة عرشة: .1ينطق رئيس هيئة التحكيم باحلكم بعد إقفال باب املرافعة. .2هليئة التحكيم فتح باب املرافعة بعد إقفاله وقبل النطق باحلكم ،وذلك بقرار يبلغ ألطراف التحكيم. الفهرس 30 ل2 املادة األربعون: .1على هيئة التحكيم إصدار احلكم املنهي للخصومة كلها خلال امليعاد الذي اتفق عليه طرفا التحكيم ،فإن مل يكن هناك اتفاق وجب أن يصدر احلكم خلال اثني عشر شهر ا من تاريخ بدء إجراءات التحكيم. .2جيوز هليئة التحكيم-يف مجيع األحوال-أن تقرر زيادة مدة التحكيم على أال تتجاوز هذه الزيادة ستة أشهر ،ما مل يتفق طرفا التحكيم على مدة تزيد على ذلك. .3إذا مل يصدر حكم التحكيم خلال امليعاد املشار إليه يف الفقرة السابقة ،جاز ألي من طريف التحكيم أن يطلب من املحكمة املختصة أن تصدر أمر ا بتحديد مدة إضافية ،أو بإهناء إجراءات التحكيم ،وألي من الطرفين عندئذ رفع دعواه إىل املحكمة املختصة. .4إذا عين حمكم بدال من حمكم وفق ا ألحكام هذا النظام ،امتد امليعاد املحدد للحكم ثالثني يوم ا . الالئحة املادة الثانية: ألغراض تطبيق النظام والالئحة ،يقصد باملحكمة املختصة املشار إليها يف النظام والالئحة حمكمة االستئناف املختصة أصل ا بنظر النزاع ،عدا احلاالت الواردة يف الفقرة ( )1من املادة (التاسعة) ،ويف املادة (الثانية عشرة)، وكذلك يف عجز الفقرة ( )3من املادة (األربعين)؛ من النظام. املادة اخلامسة عرشة: ال ينقضي اتفاق التحكيم بصدور قرار من هيئة التحكيم بإهناء إجراءات التحكيم ،ما مل يتفق طرفاه على خالف ذلك. املادة احلادية واألربعون: .1تنتهي إجراءات التحكيم بصدور احلكم املنهي للخصومة ،أو بصدور قرار من هيئة التحكيم بإهناء اإلجراءات يف األحوال اآلتية: أ -إذا اتفق طرفا التحكيم عىل إهناء التحكيم. ب -إذا ترك املدعي خصومة التحكيم ،ما مل تقرر هيئة التحكيم بنا ء على طلب املدعى عليه أن له مصلحة جدية يف استمرار اإلجراءات حتى حيسم النزاع. ج -إذا رأت هيئة التحكيم ألي سبب آخر عدم جدوى استمرار إجراءات التحكيم أو استحالته. الفهرس 31 د -صدور أمر بإهناء إجراءات التحكيم وفق ا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الرابعة والثالثني) من هذا النظام. .2ال تنتهي إجراءات التحكيم بموت أحد طريف التحكيم ،أو فقد أهليته -ما مل يتفق من له صفة يف النزاع مع الطرف اآلخر على انتهائه -ولكن يمتد امليعاد املحدد للتحكيم ثالثين يوم ا ،ما مل تقرر هيئة التحكيم متديد املدة مدة مماثلة ،أو يتفق طرفا التحكيم عىل غير ذلك. .3مع مراعاة أحكام املواد (التاسعة واألربعين) (واخلمسين) (واحلادية واخلمسين) من هذا النظام ،تنتهي مهمة هيئة التحكيم بانتهاء إجراءات التحكيم. الالئحة املادة اخلامسة عرشة: ال ينقضي اتفاق التحكيم بصدور قرار من هيئة التحكيم بإهناء إجراءات التحكيم ،ما مل يتفق طرفاه على خالف ذلك. املادة الثانية واألربعون: .1يصدر حكم التحكيم كتابة ويكون مسبب ا ،ويوقعه املحكمون ،ويف حالة تشكيل هيئة التحكيم من أكثر من حمكم واحد يكتفى بتوقيعات أغلبية املحكمين بشرط أن يثبت يف حمضر القضية أسباب عدم توقيع األقلية. .2جيب أن يشتمل حكم التحكيم على تاريخ النطق به ومكان إصداره ،وأسماء اخلصوم، وعناوينهم ،وأسماء املحكمين ،وعناوينهم ،وجنسياهتم ،وصفاهتم ،وملخص اتفاق التحكيم، وملخص ألقوال وطلبات طريف التحكيم ،ومرافعتهم ،ومستنداهتم ،وملخص تقرير اخلبرة -إن وجد -ومنطوق احلكم ،وحتديد أتعاب املحكمين ،ونفقات التحكيم ،وكيفية توزيعها بين الطرفين .دون إخلال بما قضت به املادة (الرابعة والعشرون) من هذا النظام. ن44 املادة الثالثة واألربعون: .1تس لم هيئة التحكيم إىل كل من طريف التحكيم صورة طبق األصل من حكم التحكيم خلال مخسة عشر يوم ا من تاريخ صدوره. .2ال جيوز نرش حكم التحكيم أو جزء منه إال بموافقة طريف التحكيم كتابة. الفهرس 32 املادة الرابعة واألربعون: تودع هيئة التحكيم أصل احلكم ،أو صورة موقعة منه باللغة التي صدر هبا لدى املحكمة املختصة وذلك خلال املدة املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة (الثالثة واألربعين) من هذا النظام ،مع ترمجة باللغة العربية مصدق عليها من جهة معتمدة إذا كان صادر ا بلغة أجنبية . املادة اخلامسة واألربعون: إذا اتفق طرفا التحكيم خلال إجراءات التحكيم على تسوية تنهي النزاع ،كان هلما أن يطلبا ما يتضمن إثبات رشوط التسوية أمام هيئة التحكيم ،التي جيب عليها يف هذه احلالة أن تصدر حك رشوط التسوية وينهي اإلجراءات ،ويكون هلذا احلكم ما ألحكام املحكمين من قوة عند التنفيذ. املادة السادسة واألربعون: .1جيوز لكل واحد من طريف التحكيم أن يطلب من هيئة التحكيم خالل الثالثني يوم ا التالية لتسلمه حكم التحكيم تفسير ما وقع يف منطوقه من غموض .وجيب على طالب التفسير إبلاغ الطرف اآلخر على عنوانه املوضح يف حكم التحكيم هبذا الطلب قبل تقديمه هليئة التحكيم. .2يصدر التفسري كتاب ة خالل الثالثني يوم ا التالية لتاريخ تقديم طلب التفسري هليئة التحكيم. .3يعد احلكم الصادر بالتفسري متم ام حلكم التحكيم الذي يفرسه وترسي عليه أحكامه. املادة السابعة واألربعون: .1تتوىل هيئة التحكيم تصحيح ما يقع يف حكمها من أخطاء مادية بحتة كتابي ة أو حسابي ة، وذلك بقرار تصدره من تلقاء نفسها ،أو بنا ء على طلب أحد اخلصوم .وجتري هيئة التحكيم التصحيح من غير مرافعة خلال مخسة عشر يوم ا التالية لتاريخ صدور احلكم ،أو إليداع طلب التصحيح بحسب األحوال. .2يصدر قرار التصحيح كتاب ة من هيئة التحكيم ،ويبلغ إىل طريف التحكيم خالل مخسة عرش يوم ا من تاريخ صدوره .وإذا جتاوزت هيئة التحكيم سلطتها يف التصحيح جاز التمسك ببطالن هذا القرار بدعوى بطلان ترسي عليها أحكام املادتين (اخلمسين)( ،واحلادية واخلمسين) من هذا النظام. املادة الثامنة واألربعون: .1جيوز لكل من طريف التحكيم ولو بعد انتهاء ميعاد التحكيم ،أن يطلب من هيئة التحكيم خلال الثالثين يوم ا التالية لتسلمه حكم التحكيم؛ إصدار حكم حتكيم إضايف يف طلبات قدمت الفهرس 33 خلال اإلجراءات وأغفلها حكم التحكيم .وجيب إبلاغ الطرف اآلخر على عنوانه املوضح يف حكم التحكيم هبذا الطلب قبل تقديمه هليئة التحكيم. .2تصدر هيئة التحكيم حكمها خالل ستني يوم ا من تاريخ تقديم الطلب ،وجيوز هلا مد هذا امليعاد ثالثين يوم ا أخرى إذا رأت رضورة لذلك. الالئحة املادة السادسة عرشة: تسري على حكم التحكيم اإلضايف األحكام املنصوص عليها نظام ا يف شأن حكم التحكيم ،عدا ما يتعلق بمدة إصدار حكم التحكيم اإلضايف. الفهرس 34 الباب السادس بطالن حكم التحكيم الفهرس 35 ن41 ن15 املادة التاسعة واألربعون: ال تقبل أحكام التحكيم التي تصدر طبق ا ألحكام هذا النظام الطعن فيها بأي طريق من طرق الطعن ،عدا رفع دعوى بطالن حكم التحكيم وفق ا لألحكام املبينة يف هذا النظام. الالئحة املادة الثامنة عرشة: .1ال تقبل دعوى البطالن من مدعيه إذا تنازل عن حقه يف رفع دعوى البطالن بعد صدور حكم التحكيم. .2يقدم مدعي البطالن -مرافق ا لدعواه -اآليت: أ -أصل حكم التحكيم أو صورة مصدقة منه. ب -صورة طبق األصل من اتفاق التحكيم. ج -ترمجة حلكم التحكيم إىل اللغة العربية مصدقة من جهة معتمدة ،إذا كان صادر ا بلغة أخرى. ن47 ن41 ن15 املادة اخلمسون: .1ال تقبل دعوى بطالن حكم التحكيم إال يف األحوال اآلتية: ا لإلبطال ،أو سقط بانتهاء أ -إذا مل يوجد اتفاق حتكيم أو كان هذا االتفاق باطلا ،أو قابل مدته. ب -إذا كان أحد طريف اتفاق التحكيم وقت إبرامه فاقد األهلية ،أو ناقصها ،وفق ا للنظام الذي حيكم أهليته. ج -إذا تعذر على أحد طريف التحكيم تقديم دفاعه بسبب عدم إبالغه إبالغ ا صحيح ا بتعيين حمكم أو بإجراءات التحكيم ،أو ألي سبب آخر خارج عن إرادته. د -إذا استبعد حكم التحكيم تطبيق أي من القواعد النظامية التي اتفق طرفا التحكيم عىل تطبيقها عىل موضوع النزاع. ه -إذا شكلت هيئة التحكيم أو عين املحكمون على وجه خمالف هلذا النظام ،أو التفاق الطرفني. و -إذا فصل حكم التحكيم يف مسائل ال يشملها اتفاق التحكيم ،ومع ذلك إذا أمكن فصل أجزاء احلكم اخلاصة باملسائل اخلاضعة للتحكيم عن أجزائه اخلاصة باملسائل غري اخلاضعة له ،فلا يقع البطلان إال على األجزاء غير اخلاضعة للتحكيم وحدها. ز -إذا مل تراع هيئة التحكيم الشروط الواجب توافرها يف احلكم عىل نحو أ ثر يف مضمونه، أو استند احلكم على إجراءات حتكيم باطلة أ ثرت فيه. الفهرس 36 .2تقضي املحكمة املختصة التي تنظر دعوى البطالن من تلقاء نفسها ببطالن حكم التحكيم إذا تضمن ما خيالف أحكام الرشيعة اإلسلامية والنظام العام يف اململكة ،أو ما اتفق عليه طرفا التحكيم ،أو إذا وجدت أن موضوع النزاع من املسائل التي ال جيوز التحكيم فيها بموجب هذا النظام. .3ال ينقضي اتفاق التحكيم بصدور حكم املحكمة املختصة ببطلان حكم التحكيم ،ما مل يكن طرفا التحكيم قد اتفقا على ذلك ،أو صدر حكم نص على إبطال اتفاق التحكيم. .4تنظر املحكمة املختصة يف دعوى البطلان يف احلاالت املشار إليها يف هذه املادة ،دون أن يكون هلا فحص وقائع وموضوع النزاع. ن47 ن41 املادة احلادية واخلمسون: .1ترفع دعوى بطلان حكم التحكيم من أي من طرفيه خلال الستني يوم ا التالية لتاريخ إبلاغ ذلك الطرف باحلكم .وال حيول تنازل مدعي البطلان عن حقه يف رفعها قبل صدور حكم التحكيم دون قبول الدعوى. .2إذا حكمت املحكمة املختصة بتأييد حكم التحكيم وجب عليها أن تأمر بتنفيذه ،ويكون حكمها يف ذلك غير قابل للطعن بأي طريق من طرق الطعن .أما إذا حكمت ببطلان حكم ا للطعن خلال ثالثين يوم ا من اليوم التايل للتبليغ(((. التحكيم ،فيكون حكمها قابل الالئحة املادة السابعة عرشة: .1يكون الطعن على احلكم الصادر ببطلان حكم التحكيم الوارد يف الفقرة ( )2من املادة (احلادية واخلمسين) من النظام أمام املحكمة العليا. -2تكون اجلهة املختصة املشار إليها يف الفقرة ( )3من املادة (اخلامسة واخلمسني) من النظام ،هي املحكمة العليا. املادة الثامنة عرشة: .1ال تقبل دعوى البطالن من مدعيه إذا تنازل عن حقه يف رفع دعوى البطالن بعد صدور حكم التحكيم. .2يقدم مدعي البطالن -مرافق ا لدعواه -اآليت: أ -أصل حكم التحكيم أو صورة مصدقة منه. ب -صورة طبق األصل من اتفاق التحكيم. ج -ترمجة حلكم التحكيم إىل اللغة العربية مصدقة من جهة معتمدة ،إذا كان صادر ا بلغة أخرى. ((( مالحظة :جاء يف املادة اخلامسة من نظام التكاليف القضائية الصادر بتاريخ 1443/1/30ه ما نصه« :تفرض على دعوى بطلان حكم التحكيم تكاليف قضائية بما نسبته ( )%1من قيمة املبلغ املحكوم به عىل مدعي البطلان ،إذا حكم برفض طلبه ،وبحد أعلى مليون ريال». الفهرس 37 الباب السابع حجية أحكام احملكمني وتنفيذها الفهرس 38 املادة الثانية واخلمسون: مع مراعاة األحكام املنصوص عليها يف هذا النظام ،حيوز حكم التحكيم الصادر طبق ا هلذا النظام حجية األمر املقضي به ،ويكون واجب النفاذ. املادة الثالثة واخلمسون: تصدر املحكمة املختصة أو من تندبه ،أمر ا بتنفيذ حكم املحكمني((( .ويقدم طلب تنفيذ احلكم مرافق ا له اآليت: .1أصل احلكم أو صورة مصدقة منه. .2صورة طبق األصل من اتفاق التحكيم. .3ترمجة حلكم التحكيم إىل اللغة العربية مصدق عليها من جهة معتمدة ،إذا كان صادر ا بلغة أخرى. .4ما يدل على إيداع احلكم لدى املحكمة املختصة وفق ا للمادة (الرابعة واألربعين) من هذا النظام. ن20 املادة الرابعة واخلمسون: ال يرتتب على رفع دعوى البطلان وقف تنفيذ حكم التحكيم .ومع ذلك جيوز للمحكمة املختصة أن تأمر بوقف التنفيذ إذا طلب مدعي البطلان ذلك يف صحيفة الدعوى ،وكان الطلب مبني ا على أسباب جدية .وعلى املحكمة املختصة الفصل يف طلب وقف التنفيذ خالل مخسة عرش يوم ا من تاريخ تقديم الطلب .وإذا أمرت بوقف التنفيذ جاز هلا أن تأمر بتقديم كفالة أو ضمان مايل ،وعليها إذا أمرت بوقف التنفيذ الفصل يف دعوى البطالن خالل مائة وثامنني يوم ا من تاريخ صدور هذا األمر. ل17 املادة اخلامسة واخلمسون: .1ال يقبل طلب تنفيذ حكم التحكيم إال إذا انقىض ميعاد رفع دعوى بطالن احلكم. .2ال جيوز األمر بتنفيذ حكم التحكيم وفق ا هلذا النظام إال بعد التحقق من اآليت: أ -أنه ال يتعارض مع حكم أو قرار صادر من حمكمة أو جلنة أو هيئة هلا والية الفصل يف موضوع النزاع يف اململكة العربية السعودية. بسند نصت املادة التاسعة من نظام التنفيذ الصادر بتاريخ 1433/8/13ه على أنه« :ال جيوز التنفيذ اجلربي إال ((( فائدة : حلق حمدد املقدار حال األداء ،ومن السندات التنفيذية :أحكام املحكمين املذيلة بأمر التنفيذ وفق ا لنظام التحكيم». تنفيذي الفهرس 39 ب -أنه ال يتضمن ما خيالف أحكام الرشيعة اإلسلامية والنظام العام باململكة ،وإذا أمكن جتزئة احلكم فيما يتضمنه من خمالفة ،جاز األمر بتنفيذ اجلزء الباقي غير املخالف. ج -أنه قد أبلغ للمحكوم عليه إبالغ ا صحيح ا. .3ال جيوز التظلم من األمر الصادر بتنفيذ حكم التحكيم ،أما األمر الصادر برفض التنفيذ فيجوز التظلم منه إىل اجلهة املختصة خلال ثالثين يوم ا من تاريخ صدوره. الالئحة املادة السابعة عرشة: .1يكون الطعن على احلكم الصادر ببطلان حكم التحكيم الوارد يف الفقرة ( )2من املادة (احلادية واخلمسين) من النظام أمام املحكمة العليا. -2تكون اجلهة املختصة املشار إليها يف الفقرة ( )3من املادة (اخلامسة واخلمسني) من النظام ،هي املحكمة العليا. الفهرس 40 الباب الثامن أحكام ختامية الفهرس 41 املادة السادسة واخلمسون: يصدر جملس الوزراء الالئحة التنفيذية هلذا النظام(((. املادة السابعة واخلمسون: حيل هذا النظام حمل نظام التحكيم ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )46/وتاريخ 1403 /7 /12ه. املادة الثامنة واخلمسون: يعمل هبذا النظام بعد ثالثني يوم ا من تاريخ نرشه يف اجلريدة الرسمية(((. الالئحة املادة التاسعة عرشة: تنرش هذه الالئحة يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ نرشها(((. ((( صدرت املوافقة عىل الالئحة التنفيذية هلذا النظام بقرار جملس الوزراء رقم ( )541بتاريخ 1438/8/26ه. ((( نرش هذا النظام بتاريخ 1433/3/18ه. ((( نرشت الالئحة التنفيذية بتاريخ 1440/3/21ه يف اجلريدة الرسمية (أم القرى). الفهرس 42 الفهارس 43 فهرس ربط املواد الالئحية باملواد النظامية املتعلقة املوا د املتع لقة هبا من النظام نص املا دة من الالئحة رقم املادة عامة ما دة ألغراض تطبيق النظام والالئحة ،تدل الكلمات والعبارات )(1 اآلتية على املعاين املوضحة أمام كل منها: النظام :نظام التحكيم. الالئحة :الالئحة التنفيذية لنظام التحكيم. املادة األوىل أصال ة. ألغراض تطبيق النظام والالئحة ،يقصد باملحكمة املختصة )(2 أن هلا عالق ة باملواد كام املشار إليها يف النظام والالئحة حمكمة االستئناف املختصة التالية: أصل ا بنظر النزاع ،عدا احلاالت الواردة يف الفقرة ( )1من املادة (،)15( ،)12( ،)9( ،)8 (التاسعة) ،ويف املادة (الثانية عشرة) ،وكذلك يف عجز الفقرة (،)22( ،)18( ،)17 ( )3من املادة (األربعين)؛ من النظام. (،)39( ،)24( ،)23 (،)50( ،)44( ،)40 (،)54( ،)53( ،)51 ()55 املواد: .1مع مراعاة ما ورد يف النظام يف شأن اإلبالغات ،يتحقق )(3 (،)17( ،)15( ،)7( ،)6 اإلبلاغ بالوسائل اإللكرتونية. (،)39( ،)33( ،)26 .2فيما مل يرد فيه نص خاص؛ يبدأ رسيان املدد الواردة يف (،)43( ،)41( ،)40 النظام والالئحة يف اليوم التايل لإلبلاغ ما مل يتفق طرفا التحكيم (،)48( ،)47( ،)46 على غير ذلك ،وإذا وافق آخر يوم يف امليعاد عطلة رسمية -يف (،)54( ،)51( ،)50 حمل إقامة املبلغ أو يف مقر عمله -امتد امليعاد إىل أول يوم عمل ()55 بعدها ،وما عدا ذلك فتحسب العطلة من امليعاد. املادة ()15 على الطرف الذي يطلب من املحكمة املختصة تعيين حمكم )(4 أن يرفق بطلبه صورة من طلب التحكيم ،وصورة من اتفاق التحكيم. املادة ()16 .1للمحكم التنحي عن نظر النزاع إذا طلب رده ،دون أن )(5 يبدي أسباب تنحيه ،وال يعد هذا إقرار ا منه بصحة األسباب التي استند إليها طالب الرد. .2ال يقبل طلب رد املحكم بعد قفل باب املرافعة. 44 املوا د املتع لقة هبا من النظام نص املا دة من الالئحة رقم املادة املادة ()19 إذا انتهت مهمة املحكم يف احلاالت الواردة يف املادة (التاسعة )(6 عشرة) من النظام عدا حالة انتهاء مهمة املحكم برده ،فتوقف عين حمكم بديل وفق النظام. إجراءات التحكيم إىل أن ي املادة ()24 .1تودع نسخة من العقد املربم مع املحكم -بحسب األحوال- )(7 الفقرة ( )1من هذه الالئحة لدى مركز التحكيم السعودي ،أو لدى هيئة أو منظمة أو مركز ذات عالقة بالفقرة املحذوفة للتحكيم. من النظام وهي الفقرة ()1 .2للمحكمة -عند حتديد أتعاب املحكمين -طلب نسخة من من املادة ( ،)24لكن مل العقود املربمة مع املحكمين إن وجدت. يصدر حذف هلذه الفقرة من الالئحة حتى تارخيه. الفقرة ( )2من املادة ()25 إذا مل يتفق طرفا التحكيم على اإلجراءات التي تتبعها هيئة )(8 التحكيم ،وقامت اهليئة باختيار إجراءات التحكيم التي تراها مناسبة وفق ا حلكم الفقرة ( )2من املادة (اخلامسة والعرشين) من النظام ،تعين عىل اهليئة إشعار طرفا التحكيم بتلك اإلجراءات، وذلك قبل بدء العمل هبا بعرشة أيام على األقل. املادة ()26 .1على طالب التحكيم تضمين طلب التحكيم -املنصوص )(9 عليه يف املادة (السادسة والعرشين) من النظام -البيانات اآلتية: أ -اسمه ،واسم من يمثله -إن وجد -ومهنة كل منهما، وجنسيته ،وموطنه ،وعنوانه ،ووسائل االتصال. ب -اسم طرف التحكيم اآلخر. ج -بيان موجز بالعالقة التعاقدية ،واتفاق التحكيم ،وموضوع النزاع ،ووقائعه ،والظروف التي أدت إىل تقديم طلب التحكيم. د -خمترص يشمل طلبات طالب التحكيم. ه -اقتراح بتعيين املحكم يف حالة عدم النص عىل تسمية هيئة التحكيم وكان املحكم واحد ا ،أو إشعار بتعيين املحكم املختار من قبل طالب التحكيم إذا كانت هيئة التحكيم مشكلة من ثالثة أو أكثر. .2ال حيول دون تشكيل هيئة التحكيم أي خلاف يتعلق بمدى كفاية البيانات املضمنة بطلب التحكيم ،وتتوىل اهليئة حسم ذلك اخللاف. 45 املوا د املتع لقة هبا من النظام نص املا دة من الالئحة رقم املادة البند (أ) الفقرة ( )1من واحد ومل يتفق طرفا إذا كانت هيئة التحكيم مشكلة من حمكم )(10 املادة ()15 التحكيم على اختياره ،تولت املحكم ة ا ملختصة اختياره بنا ء عىل طلب من هيمه التعجيل ،وذلك خلال مخسة عشر يوم ا من تاريخ تقديم الطلب إىل املحكمة املختصة. املادة ()26 إذا تعددت أطراف التحكيم ،تبدأ اإلجراءات من اليوم الذي )(11 يتسلم فيه آخر طرف طلب التحكيم. املادة ()36 .1على هيئة التحكيم أن تبين يف قرارها املتعلق بتعيين اخلبير )(12 مهمته والتدابير العاجلة التي يؤذن له يف اختاذها ،وامليعاد املحدد إليداع التقرير ،وتقدير أتعابه ،ومبلغ السلفة الذي يودع حلساب مرصوفات اخلبير -عند االقتضاء ،-والطرف املكلف بإيداعها وامليعاد املحدد لذلك. .2يف حال ختلف الطرف املكلف بإيداع مبلغ السلفة ،ومل يبادر الطرف اآلخر بإيداعه ،يعد اخلبري غير ملزم بأداء مهمته، وهليئة التحكيم املضي يف اإلجراءات ،وليس للطرف املكلف أن يتمسك بالقرار الصادر بتعيين اخلبير إذا وجدت هيئة التحكيم أن ختلفه عن اإليداع كان بغير عذر مقبول. .3هليئة التحكيم أن تستبدل اخلبير أو تتخذ ما تراه مناسب ا عند ختلفه عن إيداع تقريره يف امليعاد املحدد بغري عذر مقبول. املادة ()33 هليئة التحكيم قبول تدخل طرف آخر من غري أطراف التحكيم )(13 أو إدخاله ،وذلك بعد موافقة أطراف التحكيم والطرف املطلوب إدخاله. املادة ()39 .1ينطق رئيس هيئة التحكيم باحلكم بعد إقفال باب املرافعة. )(14 .2هليئة التحكيم فتح باب املرافعة بعد إقفاله وقبل النطق باحلكم ،وذلك بقرار يبلغ ألطراف التحكيم. الفقرة ( )1من املادة (،)34 ال ينقضي اتفاق التحكيم بصدور قرار من هيئة التحكيم بإهناء )(15 واملادة ( ،)40واملادة ()41 إجراءات التحكيم ،ما مل يتفق طرفاه عىل خلاف ذلك. 46 املوا د املتع لقة هبا من النظام نص املا دة من الالئحة رقم املادة املادة ()48 تسري على حكم التحكيم اإلضايف األحكام املنصوص عليها )(16 نظام ا يف شأن حكم التحكيم ،عدا ما يتعلق بمدة إصدار حكم التحكيم اإلضايف. الفقرة ( )2من املادة (،)51 .1يكون الطعن على احلكم الصادر ببطلان حكم التحكيم )(17 والفقرة ( )3من املادة ()55 الوارد يف الفقرة ( )2من املادة (احلادية واخلمسين) من النظام أمام املحكمة العليا. .2تكون اجلهة املختصة املشار إليها يف الفقرة ( )3من املادة (اخلامسة واخلمسين) من النظام ،هي املحكمة العليا. املادة ( ،)49و املادة ()51 .1ال تقبل دعوى البطلان من مدعيه إذا تنازل عن حقه يف رفع )(18 دعوى البطالن بعد صدور حكم التحكيم. .2يقدم مدعي البطالن -مرافق ا لدعواه -اآليت: أ -أصل حكم التحكيم أو صورة مصدقة منه. ب -صورة طبق األصل من اتفاق التحكيم. ج -ترمجة حلكم التحكيم إىل اللغة العربية مصدقة من جهة معتمدة ،إذا كان صادر ا بلغة أخرى. عامة ما دة تنشر هذه الالئحة يف اجلريدة الرسمية ،ويعمل هبا من تاريخ )(19 نرشها. 47 ص ملواد نظام التحكيم ال فهرس املوضوعي عامة 8............................................................................. األول :أحكام الباب 9 املختصة. املادة األوىل :تعريف املصطلحات الواردة يف النظام :اتفاق التحكيم ،هيئة التحكيم ،املحكمة 9 املادة الثانية :االختصاص املكاين والنوعي. 10 املادة الثالثة :التحكيم الد ويل. 11 طريف التحكيم للغري يف اختيار اإلجراء الواجب االتباع. املادة الرابعة :ترخيص 11 املادة اخلامسة :العمل بأحكام الوثيقة التي اتفق طرفا التحكيم عليها. 11 املادة السادسة :اإلبالغات. 11 املادة السابعة :استمرار أحد طريف التحكيم يف إجراءات التحكيم مع علمه بوقوع خمالفة -دون اعرتاض. الباب الثاين :اتفاق التحكيم 12......................................................................... 13 املختصة بنظر دعوى بطالن حكم التحكيم. املادة الثامنة :املحكمة املادة التاسعة :جواز اتفاق التحكيم قبل قيام النزاع وبعده ،وبعد إقامة دعوى أمام املحكمة املختصة ،واشتراط كتابة 13 اتفاق التحكيم. 14 املادة العارشة :من جيوز هلم عقد اتفاق التحكيم. 15 املادة احلادية عرشة :حكم نظر املحكمة لنزاع يوجد يف شأنه اتفاق حتكيم. 15 املادة الثانية عرشة :االتفاق عىل التحكيم أثناء نظر النزاع أمام املحكمة املختصة. الباب الثالث :هيئة التحكيم16......................................................................... 17 املادة الثالثة عرشة :عدد هيئة التحكيم. 17 املادة الرابعة عرشة :رشوط املحكم. 17 املادة اخلامسة عرشة :إجراءات اختيار املحكمني. 18 املادة السادسة عرشة :أحوال منع املحكم من التحكيم ،ور د املحكم. 19 املادة السابعة عرشة :إجراءات ر د املحكم ،وما يرتتب عليه. 19 املادة الثامنة عرشة :عزل املحكم. 19 املادة التاسعة عرشة :تعيني بديل إذا انتهت مهمة املحكم. 20 املادة العرشون :الد فع بعدم االختصاص ،أو بعدم شمول اتفاق التحكيم. 20 املادة احلادية والعرشون :أثر بطالن العقد -الذي يتضمن رشط التحكيم -عىل اتفاق التحكيم. املختصة ،واإلنابة القضائية ،واستعانة هيئة املادة الثانية والعشرون :اتاذ التدابير املؤقتة أو التحفظية بأمر املحكمة 20 التحكيم باجلهة املعن ية ملساعدهتا. 21 املادة الثالثة والعرشون :اختاذ التدابري املؤقتة أو التحفظية بأمر هيئة التحكيم. 21 املادة الرابعة والعرشون :أتعاب املحكمني. 48 ص الباب الرابع :إجراءات التحكيم 23.................................................................... املادة اخلامسة والعشرون :االتفاق على إخضاع إجراءات التحكيم للقواعد النافذة يف أي منظمة ،أو هيئة ،أو مركز 24 حتكيم برشط عدم خمالفتها ألحكام الرشيعة اإلسالمية. 24 املادة السادسة والعرشون :بداية إجراءات التحكيم. 25 املادة السابعة والعرشون :املساواة بني طريف التحكيم. 25 املادة الثامنة والعرشون :مكان التحكيم. 25 املادة التاسعة والعرشون :لغة التحكيم. 25 يتضمنه اجلواب عنها. تتضمنه الد عوى ،وما املادة الثالثون :ما 26 املادة احلادية والثالثون :إرسال صورة مما يقد م إىل هيئة التحكيم لل طرفني. 26 املادة الثانية والثالثون :تعديل الطلبات ،أو أوجه الدفاع ،أو استكامهلا خالل إجراءات التحكيم. 26 املادة الثالثة والثالثون :جلسات املرافعة. املادة الرابعة والثالثون :أثر عدم تقديم املد عي بيان ا مكتوب ا بدعواه أو املدعى عليه جواب ا مكتوب ا بدعواه خلال امليعاد 27 املتفق عليه. 27 املادة اخلامسة والثالثون :التخ لف عن حضور اجللسات. 27 املادة السادسة والثالثون :تعيني اخلبري. املادة السابعة والثالثون :إذا عرضت خالل إجراءات التحكيم مسألة خترج عن والية هيئة التحكيم ،أو طعن بالتزوير 28 يف مستند قد م هلا. الباب اخلامس :إجراءات الفصل يف الدعوى التحكيمية29.............................................. 30 بالصلح. والتفويض املادة الثامنة والثالثون :تطبيق القواعد املتفق عليها، 30 املادة التاسعة والثالثون :أحوال إصدار احلكم. 31 املادة األربعون :ميعاد صدور احلكم. 31 املادة احلادية واألربعون :انتهاء إجراءات التحكيم. 32 الشوط الشكل ية حلكم التحكيم. املادة الثانية واألربعون : 32 املادة الثالثة واألربعون :تسليم احلكم ،ونرشه. 33 املختصة. املادة الرابعة واألربعون :إيداع احلكم لدى املحكمة 33 املادة اخلامسة واألربعون :االتفاق عىل التسوية خالل إجراءات التحكيم. 33 املادة السادسة واألربعون :تفسري احلكم. 33 املادة السابعة واألربعون :تصحيح األخطاء املاد ية يف احلكم. 33 املادة الثامنة واألربعون :التحكيم اإلضايف. 49 ص الباب السادس :بطالن حكم التحكيم 35............................................................... 36 املادة التاسعة واألربعون :عدم قبول أحكام التحكيم لل طعن إال من خالل رفع دعوى البطالن. 36 املادة اخلمسون :أحوال قبول دعوى بطالن حكم التحكيم. املختصة بتأييد حكم املادة احلادية واخلمسون :مهلة رفع دعوى بطالن حكم التحكيم ،وما يرتتب عىل حكم املحكمة 37 التحكيم أو بطالنه. الباب السابع :حجية أحكام املحكمني وتنفيذها38...................................................... 39 املادة الثانية واخلمسون :حج ية حكم التحكيم. املادة الثالثة واخلمسون :إصدار املحكمة املختصة أو من تندبه ،أمر ا بتنفيذ حكم املحكمين ،ومرفقات طلب تنفيذ 39 احلكم. 39 املادة الرابعة واخلمسون :أثر رفع دعوى البطالن عىل تنفيذ حكم التحكيم. األمر الصادر بتنفيذ احلكم ،أو وحكم التظلم من الشروط املتع لقة باألمر بالتنفيذ، املادة اخلامسة واخلمسون: 39 رفضه. الباب الثامن :أحكام ختامية41......................................................................... 42 املادة السادسة واخلمسون :إصدار الالئحة التنفيذ ية هلذا النظام. 42 السابق املادة السابعة واخلمسون :حلول هذا النظام حمل نظام التحكيم 50 ص الفهرس اإلمجالي مقدمة اجلمعية 3........................................................................................ املقدمة 5............................................................................................... سجل إصدار وتعديالت النظام والالئحة6.............................................................. األنظمة واللوائح والتعميامت التي أشري إليها 7.......................................................... الباب األول :أحكام عامة 8............................................................................. الباب الثاين :اتفاق التحكيم 12......................................................................... الباب الثالث :هيئة التحكيم16......................................................................... الباب الرابع :إجراءات التحكيم 23.................................................................... الباب اخلامس :إجراءات الفصل يف الدعوى التحكيمية29.............................................. الباب السادس :بطالن حكم التحكيم 35............................................................... الباب السابع :حجية أحكام املحكمني وتنفيذها38...................................................... الباب الثامن :أحكام ختامية41......................................................................... الفهارس43.......................................................................................... : فهرس ربط املواد الالئحية باملواد النظامية املتعلقة 44.................................................... الفهرس املوضوعي ملوا د نظام التحكيم 48.............................................................. الفهرس اإلمجايل51.................................................................................... 51
