لوائح وأنظمة نظام مكافحة جریمة التحرش المادة الأولى: یقصد بجریمة التحرش ،لغرض تطبیق أحكام ھذا النظام ،كل قول أو فعل أو إشارة ذات مدلول جنسي ،تصدر من شخص تجاه أي شخص آخر ،تمس جسده أو عرضھ ،أو تخدش حیاءه ،بأي وسیلة كانت ،بما في ذلك وسائل التقنیة الحدیثة. المادة الثانیة: یھدف ھذا النظام إلى مكافحة جریمة التحرش ،والحیلولة دون وقوعھا ،وتطبیق العقوبة على مرتكبیھا ،وحمایة المجني علیھ؛ وذلك صیانة لخصوصیة الفرد وكرامتھ وحریتھ الشخصیة ،التي كفلتھا أحكام الشریعة الإسلامیة، والأنظمة. المادة الثالثة: - 1لا یحول تنازل المجني علیھ أو عدم تقدیم شكوى دون حق الجھات المختصة -نظاما -في اتخاذ ما تراه محققا للمصلحة العامة ،وذلك وفقا لأحكام نظام الإجراءات الجزائیة ،والأنظمة الأخرى ذات الصلة. -2لكل من اطلع على حالة تحرش إبلاغ الجھات المختصة ،لاتخاذ ما تراه وفقا للفقرة رقم ) (1من ھذه المادة. المادة الرابعة: -1یلتزم كل من یطلع -بحكم عملھ -على معلومات عن أي من حالات التحرش؛ بالمحافظة على سریة ھذه المعلومات. -2لا یجوز الإفصاح عن ھویة المجني علیھ ،إلا في الحالات التي تستلزمھا إجراءات الاستدلال أو التحقیق أو المحاكمة. المادة الخامسة: -1یجب على الجھات المعنیة في القطاع الحكومي ،والقطاع الأھلي،وضع التدابیر اللازمة للوقایة من التحرش ومكافحتھ في إطار بیئة العمل في كل منھا ،على أن یشمل ذلك: أ -آلیة تلقي الشكاوى داخل الجھة. ب -الإجراءات اللازمة للتأكد من صحة الشكاوى وجدیتھا وبما یحفاظ على سریتھا. ج -نشر تلك التدابیر ،وتعریف منسوبیھا بھا. -2یجب على الجھات المعنیة في القطاع الحكومي والقطاع الأھلي مساءلة أي من منسوبیھا -تأدیبیا -في حالة مخالفتھ أیا من الأحكام المنصوص علیھا في ھذا النظام ،وذلك وفقا للإجراءات المتبعة. - 3لا تخل المساءلة التأدیبیة التي تتم وفقا لھذه المادة بحق المجني علیھ في التقدم بشكوى أمام الجھات المختصة نظاما . المادة السادسة: -1مع مراعاة ما تقضي بھ الفقرة رقم )(2من ھذه المادة ،ودون إخلال بأي عقوبة أخرى تقررھا أحكام الشریعة الإسلامیة أو أي عقوبة أشد ینص علیھا أي نظام آخر؛ یعاقب بالسجن مدة لا تزید على سنتین ، وبغرامة مالیة لا تزید على مائة ألف ریال ،أو بإحدى ھاتین العقوبتین؛ كل من ارتكب جریمة تحرش. -2تكون عقوبة جریمة التحرش السجن لمدة لا تزید على خمس سنوات ،وبغرامة مالیة لاتزید على ثلاثمائة ألف ریال ،أو بإحدى ھاتین العقوبتین ،في حالة العود أو في حالة اقتران الجریمة بأي مما یأتي: أ -إن كان المجني علیھ طفلا. ب -إن كان المجني علیھ من ذوي الاحتیاجات الخاصة. ج -إن كان الجاني لھ سلطة مباشرة أو غیر مباشرة على المجني علیھ. د -إن وقعت الجریمة في مكان عمل أو دراسة أو إیواء أو رعایة. ھ -إن كان الجاني والمجني علیھ من جنس واحد. و -إن كان المجني علیھ نائما ،أو فاقدا للوعي ،أو في حكم ذلك. ز -إن وقعت الجریمة في أي من حالات الأزمات أو الكوارث أو الحوادث. المادة السابعة: -1یعاقب كل من حرض غیره ،أو اتفق معھ ،أو ساعده بأي صورة كانت ،على ارتكاب جریمة تحرش؛ بالعقوبة المقررة للجریمة. -2یعاقب كل من شرع في جریمة تحرش بما لا یتجاوز نصف الحد الأعلى للعقوبة المقررة لھا. -3یعاقب كل من قدم بلاغا كیدیا عن جریمة تحرش ،أو ادعى كیدا بتعرضھ لھا ،بالعقوبة المقررة للجریمة. المادة الثامنة: یعمل بھذا النظام من تاریخ نشره في الجریدة الرسمیة.
