ادعاء انتصيس يف األزاق انتجازيت ند لاضي انتنفير إعداد خالد بن جار اهلل بن عبد الرحيم القاضي املالكي القاضي مبحكمة التنفيذ بأهبا 0441ه متييد: امحلد هلل وحد وامصالة وامسالم ػىل من ال نيب بؼده ،،،وبؼد: فإن من املنإزػإت اميت يتلدم هبإ املنفذ ضده دلى كإيض امتنفيذ ادػإء تزوير امس ند امتنفيذي امللدم حملمكة امتنفيذ ،وكد خصصت امالكم يف ىذا امبحث ػىل أأحد ىذه امس ندات امتنفيذية أأال ويه :ا ألرواق امتجإرية وادػإء امزتوير فهيإ؛ كون ىذه املنإزػة من أأكرث املنإزػإت امللدمة ،والحتواهئإ ػىل أأكرث من حإةل وطريلة. غندىإ أأثت فكرة ىذا امبحث اذلي غين ببيإن املهنجية امصحيحة يف نظر ىذه املنإزػإت وبيإن مإ ىو داخل يف اختصإص كإيض امتنفيذ ومإ ىو خإرج منو مع بيإن املستند امنظإيم يف ذكل دون اسيإب واطإةل حىت حيصل امللصود من ىذا امبحث. سإئ ال املوىل ثبإرك وثؼإىل امتوفيق وامسداد .. وملالحظاتكم وآرائكم نسعد بالتواصل على kalid.g@hotmail.com 2 أال :كصت الالئحة األوىل م ادادة الثالثة م كظام التػقذ قبؾ التعديؾ عذ أن (:كؾ مازعة متعؾؼة بالتحؼؼ م صحة السد التػقذي ففل م اختصاص قايض التػقذ ،كادعاء تزوير السد ،أو بطالكف لعقب يف الرضا ،أو أن ادػذ ضده لقس بطرف فقف ،أو إكؽار التقققع عؾقف ،وكحق ذلؽ). ثؿ تؿ تعديؾ الالئحة لتصبح بالص التايل (:كؾ مازعة متعؾؼة بالتحؼؼ م تقافر الرشوط الظامقة الشؽؾقة لؾسد التػقذي ففل م اختصاص قايض التػقذ ،كادعاء تزوير السد أو إكؽار التقققع عؾقف). * وم ها يظفر جؾق ا أن دور قايض التػقذ أصبح مرتبط ا بالظر يف األمقر الشؽؾقة فؼط ومدى تقفرها يف السد التػقذي دون اخلقض يف إرادة ضريف الزاع أو ما يسؿك بالرشوط ادقضقعقة. ثانيا :إذا تؼدم ادػذ ضده بؿازعة تػقذية تتضؿ تزوير السد التػقذي -القرقة التجارية -ادؼدم لدى قايض التػقذ ،ففؾ مجقع مازعات التزوير خيتص هبا قايض التػقذ أم أكف خيتص بقع معني مفا؟ تحرير محل النزاع :ال خالف يف أن مجقع مازعات التزوير القاقعة عذ الرشوط الشؽؾقة لؾقرقة التجارية القاردة يف كظام األوراق التجارية م اختصاص قايض التػقذ ،ولؽ اخلالف وقع عذ مازعات التزوير القاقعة عذ غر الرشوط الشؽؾقة كؿبؾغ االشتحؼاق ،هؾ كظر ادازعة عدئذ م اختصاص قايض التػقذ أم ال؟ اختلف قضاة التنفيذ في ذلك على قولين: الؼقل األول :أن قايض التػقذ خيتص بالظر يف مجقع دعاوى التزوير ادؼدمة م ادػذ ضده ادتعؾؼة بالقرقة التجارية وم ضؿفا مازعة تزوير مبؾغ االشتحؼاق ،ويؽقن كظره يف ذلؽ مؼترص عذ التحؼؼ م وجقد التزوير أو عدمف دون اخلقض يف مقضقع السد. يستندىى يف ذنك :أن مبؾغ االشتحؼاق يعد م الرشوط الشؽؾقة لؾقرقة التجارية، ولعؿقم الالئحة األوىل م ادادة الثالثة م كظام التػقذ والتل تص عذ (:كؾ مازعة متعؾؼة بالتحؼؼ م تقافر الرشوط الظامقة الشؽؾقة لؾسد التػقذي ففل م 3 اختصاص قايض التػقذ ،كادعاء تزوير السد أو إكؽار التقققع عؾقف) .وعبارة -تزوير السد -عامة يدخؾ حتتفا كؾ تزوير يرد عذ القرقة التجارية. الؼقل الثاين :أن قايض التػقذ خيتص بالظر يف مازعات التزوير القاقعة عذ األمقر الشؽؾقة لؾقرقة التجارية فؼط وما عداها كؿبؾغ االشتحؼاق فال. مثؾ :كام لق ادعك ادػذ ضده تزوير تاريخ أو مؽان اإلكشاء أو ادعك تزوير مؽان القفاء أو ادعك تزوير تقققع ادحرر. يستندىى يف ذنك :أن الالئحة األوىل م ادادة الثالثة م كظام التػقذ كصت عذ (: كؾ مازعة متعؾؼة بالتحؼؼ م تقافر الرشوط الظامقة الشؽؾقة لؾسد التػقذي ففل م اختصاص قايض التػقذ ،كادعاء تزوير السد أو إكؽار التقققع عؾقف ) ،وم تلمؾ هذا الص يظفر لف أن لقس كؾ مازعة تزوير خيتص هبا قايض التػقذ كقن بعض دعاوى التزوير راجعة لألمقر الشؽؾقة وبعضفا راجعة لألمقر ادقضقعقة ومبؾغ االشتحؼاق لقس م الرشوط الشؽؾقة القاردة يف كظام األوراق التجارية ويؾزم م الظر فقف الرجقع دقضقع السد ،وال خالف يف أن قايض التػقذ خمتص ابتدا ء بالتحؼؼ م الرشوط الظامقة الشؽؾقة لؾسد التػقذي ،فإذا كان األمر كذلؽ ..ففق أيض ا خمتص بالظر يف دعاوى التزوير القاردة عذ األمقر الشؽؾقة فؼط. * ين تأيم يف اخلالف انسابك عاللتو بانزلت انتجازيت جيد أن حميمتو العت عه: ( مبؾغ االشتحؼاق ) .. سبب اخلالف -:ىم يبهغ االستحماق داخم يف انشسط انشكهيت نهزلت انتجازيت أو ال ؟ فؿ يرى أكف م الرشوط الشؽؾقة فإكف يؼقل باختصاص قايض التػقذ لظر دعقى التزوير فقف، وم يرى بلكف لقس م الرشوط الشؽؾقة فإكف يؼقل بعدم اختصاص قايض التػقذ لظر دعقى التزوير فقف. أيا يا عداه ين بياناث فيي يف حميمتيا بال خالف داخهت يف انشسط انشكهيت انازدة يف نظاو األزاق انتجازيت ىي عندئر ين اختصاص لاضي انتنفير يف حال نظس يناشعاث انتصيس املتعهمت بيا. 4 سند ألمر تاريخ اإلنشاء0441/5/5 :ه مكان اإلنشاء :جدة بتاريخ 0441/6/06ه، أتعهد بأن أدفع بموجب هذا السند ألمر /محمد أحمد محمد مبلغ وقدره 00111ریال في مدينة جدة ،ويكون حامل هذا السند معفى من االحتجاج. المحرر :فهد خالد أحمد. التوقيع...........: ) حمم خالف ( ) حمم اتفاق شسط شكهيت ( أن قايض التػقذ خمتص بظر مازعات التزوير * القاقعة عذ األمقر الشؽؾقة بام فقفا مبؾغ االشتحؼاق دا ييل: أوال :كصت الػؼرة (ب) م ادادة 78م كظام األوراق التجارية عذ أن السد ألمر البد أن يشتؿؾ عذ (:تعفد غر معؾؼ عذ رشط بقفاء مبؾغ معني م الؼقد). كام كصت الػؼرة (ب) م ادادة 1م الظام كػسف عذ أن الؽؿبقالة البد أن تشتؿؾ عذ (:أمر غر معؾؼ عذ رشط بقفاء مبؾغ معني م الؼقد). كام كصت الػؼرة (ب) م ادادة 11م الظام كػسف عذ أن الشقؽ البد أن يشتؿؾ عذ (:أمر غر معؾؼ عذ رشط بقفاء مبؾغ معني م الؼقد). وم تلمؾ ذلؽ يظفر لف بلن كؾ فؼرة م الػؼرات السابؼة حتتقي عذ صؼني .. الشؼ األول :تعفد غر معؾؼ عذ رشط (يف السد ألمر) ،أمر غر معؾؼ عذ رشط ( يف الؽؿبقالة والشقؽ). الشؼ الثاين :وفاء مبؾغ معني م الؼقد .أي :البد م وجقد مبؾغ معني م الؼقد يػل بف. 5 إذ ا فالذي يظفر أن مبؾغ االشتحؼاق م األمقر الشؽؾقة ادفؿة التل البد م وجقده يف القرقة التجارية ،وال حاجة بذكره يف فؼرة مستؼؾة؛ ألن القرقة التجارية يف األصؾ قائؿة عؾقف وال حاجة هلا بدوكف ! ثانيا :إذا افسضا وشؾؿا أن مبؾغ االشتحؼاق لقس م الرشوط الشؽؾقة لؾقرقة التجارية ،فإكف م الرشوط الشؽؾقة لؾسد التػقذي وتؽقن دعقى مازعة التزوير القاقعة عؾقف م اختصاص قايض التػقذ دا ييل: -كصت الالئحة األوىل م ادادة الثالثة م كظام التػقذ عذ أن (:كؾ مازعة متعؾؼة بالتحؼؼ م تقافر الرشوط الظامقة الشؽؾقة لؾسد التػقذي ففل م اختصاص قايض التػقذ ،كادعاء تزوير السد .)...وهذا عام جلؿقع السدات التػقذية القاردة يف ادادة التاشعة م الظام كػسف وم ضؿ هذه السدات األوراق التجارية كام يف الػؼرة الرابعة م ادادة كػسفا. وقد كصت ادادة التاشعة م كظام التػقذ يف بدايتفا عذ ما كصف (:ال جيقز التػقذ حال األداء .)...فقتحؼؼ قايض التػقذحلؼ حمدد ادؼدار اجلزي إال بسد تػقذي عدئذ م السد ادؼدم بام فقفا األوراق التجارية حتك يؽقن شد ا تػقذي ا م تقفر ثالثة رشوط صؽؾقة ،وهل: -1أن يؽقن التػقذ يف هذا السد تػقذ ا جزي ا (.كام يف ادادة الثاكقة م كظام التػقذ والئحتف) -2أن يؽقن السد حمدد ادؼدار. -3أن يؽقن السد حال األداء. عدها يظفر لا بعد ذلؽ أن م ضؿ الرشوط الظامقة الشؽؾقة التل خيتص هبا قايض التػقذ يف حال التحؼؼ م صحة السد ادؼدم بام فقفا القرقة التجارية (:أن يؽقن السد حال األداء وحمدد ادؼدار ). وادؼصقد بؿحدد ادؼدار أن يقجد بالسد مبؾغ مطالب بف يؽقن مؼدر ا وحمدد ا ،والذي يؼقم مؼامف يف القرقة التجارية هق ( :مبؾغ االشتحؼاق). 6 فإذا حصؾ تزوير يف مبؾغ ادطالبة فإن ادختص بظر هذه ادازعة قايض التػقذ باء عذ الالئحة األوىل م ادادة الثالثة والتل تص عذ أن(:كؾ مازعة متعؾؼة بالتحؼؼ م تقافر الرشوط الظامقة الشؽؾقة لؾسد التػقذي ففل م اختصاص قايض التػقذ، كادعاء تزوير السد )...ومبؾغ االشتحؼاق يف القرقة التجارية هق مبؾغ ادطالبة ،وهق م الرشوط الشؽؾقة لؾسد التػقذي كام أشؾػا. انماعدة يف ذنك ( :إذا حصؾت مازعة تزوير عذ أي م الرشوط الشؽؾقة لؾسد التػقذي فإن قايض التػقذ هق ادختص بذلؽ). :لق تؼدم ضالب التػقذ بحؽؿ صادر م ادحؽؿة العامة متضؿ ا دفع * مبؾغ وقدره 22222ألػ ريال ،وحرض ادػذ ضده وادعك تزوير ادبؾغ وقال أن ادبؾغ الصحقح هق 2222ريال وقد قام ضالب التػقذ بتزوير ادبؾغ وأضاف لف صػر ..فإن ادختص بظر ذلؽ الزاع هق قايض التػقذ بال خالف دا ذكركا م أشباب . فإذا كان األمر يطبؼ عذ مبؾغ ادطالبة يف احلؽؿ الصادر م ادحؽؿة كام ذكركا العتباره شد ا تػقذي ا ..ففق جيري أيضا عذ مبؾغ االشتحؼاق يف القرقة التجارية بجامع أن كؾقفام شد ا تػقذي ا. 7 إذا تؼرر لديا ما ذكر شابؼ ا ..عدها شقرد أهؿ ادازعات التل ترد عذ الرشوط الشؽؾقة ( ادتػؼ عؾقفا -ادختؾػ فقفا ) لألوراق التجارية فقام يتعؾؼ بالتزوير م قبؾ ادػذ ضده وم ادختص بظرها مع بقان ادستد الظامل يف ذلؽ ،وهل عذ الحق التايل: المدتند النظامي المختص الواقعة كظامقة التقققع عذ قايض ادقضقع أن يؼر بتقققعف عذ القرقة بقاض ،وأن هذا ال يبطؾ التجارية مع وجقد بقاكاهتا القرقة التجارية ،كام جاء ولؽفا مل تعبل إال بعد يف برققة ديقان رئاشة تقققعف. جمؾس القزراء رقؿ /7115م/ب وتاريخ 1428/8/13ه . أن حؼقؼة ادازعة واقعة قايض التػقذ أن يؼر بتقققعف ولؽف وقع عذ تزوير الرشوط عذ ورقة فاضقة مل يقجد الشؽؾقة لؾقرقة التجارية هبا بقاكات القرقة التجارية ادختص بالتحؼؼ مفا حال التقققع ،وقام ادستػقد قايض التػقذ. باشتغالل تقققعف عذ هذه ادادة 1/3م كظام التػقذ القرقة وقام بإضافة بقاكات والئحتف. القرقة التجارية عؾقفا وم ثؿ تعبئتفا. ادادة 1/3وادادة التاشعة قايض التػقذ أن يؼر بتقققعف عذ القرقة م كظام التػقذ والئحتف. التجارية ولؽف يدعل تزوير أي م الرشوط الشؽؾقة لؾقرقة التجارية شقاء القاردة يف كظام األوراق التجارية أو يف كظام التػقذ والئحتف باعتباره شد ا تػقذي ا كؿبؾغ ادطالبة أو تاريخ االكشاء أو مقعد االشتحؼاق أو غر ذلؽ. ادادة 1/3م كظام التػقذ قايض التػقذ أن يؽر التقققع عذ القرقة والئحتف. التجارية . وصذ اهلل عذ كبقا حمؿد وآلف وصحبف 8
