بسم هللا الرمحن الرحيم اصة ..؟ هل كل شركة مسترتة تع د شركة م دراسة استقرائية يف نصوص نظام الشركات السعودي احلمد هلل والصالة والسالم على رسول هللا وبعد: اصة يف املادة الثالثة واألربعي من نظام الشركات الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م)3/ عرف املنظم السعودي شركة احمل اصة شركة تسترت عن الغري ،وال تتمتع بشخصية اعتبارية ،وال ختضع إلجراءات واتريخ 1437/1/28ه أبهنا "شركة احمل الشهر ،وال تقيد يف السجل التجاري ".كما قرر يف املادة الثالثة مشروعية أتسيس الشركات الفقهية وعدم خضوعها ألحكام اصة ،فهل كل شراكة يف نشاط اصة أنه يدخل كل الشراكات املسترتة يف تعريف شركة احمل النظام ،وظاهر تعريف شركة احمل اصة الواردة يف النظام حماصة وعلى أثر ذلك يطبق يف شأهنا أحكام والتزامات شركة احمل جتاري فيها شريك مسترت تعد شركة حماصة ابلتالزم سينتج أم ال؟ وأمهية حترير هذه املسألة تكمن يف أن اعتبار الشركة الفقهية اليت توفر فيها وصف االستتار أبهنا اصة الواردة يف النظام ودخول الشركة يف أحكام نظام الشركات .وتتناول هذه الدراسة عنه حتميل الشركاء التزامات شركة احمل اآلراء يف ذلك وشرح املشكلة وبيان آاثرها ،وختمها بتطبيق قضائي. مدخل: يقف خلف املشاريع التجارية أشكال متعددة من الشراكات بي مالكها ،وخيتلف شكل كل شراكة عن اآلخر يف تكوينه ومشروعيته وآاثره على الطرفي والغري ،وذلك حبسب ما تالقت إرادة أطراف الشراكة عليه يف عقد الشراكة. وقد حصر املنظم السعودي يف نظام الشركات أشكال الشركات اليت تؤسس يف اململكة على مخسة أنواع وهي (الشركة ذات اصة) ،وأبطل كل شركة مل تتخذ املسؤولية احملدودة ،والشركة املسامهة ،وشركة التضامن ،وشركة التوصية البسيطة ،وشركة احمل أحد هذه األشكال واستثىن من البطالن ومن تطبيق أحكام النظام الشركات الواردة يف الفقه اإلسالمي اليت مل تتخذ أحد االشكال املنصوص عليها يف النظام ،فقد نصت املادة الثالثة من نظام الشركات على االيت: ( -1جيب أن تتخذ الشركة اليت تؤسس يف اململكة أحد األشكال اآلتية: أ -شركة التضامن. ب -شركة التوصية البسيطة. اصة. ج -شركة احمل د -شركة املسامهة. ه -الشركة ذات املسؤولية احملدودة. - 2مع مراعاة أحكام الفقرة ( ) 3من هذه املادة ،تكون ابطلة كل شركة ال تتخذ أحد األشكال املذكورة يف الفقرة ()1 من هذه املادة ،ويكون األشخاص الذين تعاقدوا ابمسها مسؤولي شخصيا وابلتضامن عن االلتزامات الناشئة من هذا التعاقد. الصفحة 1من 9 - 3ال تنطبق أحكام النظام على الشركات املعروفة يف الفقه اإلسالمي ،وذلك ما مل تتخذ شكل شركة من الشركات الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة). ويستفاد من نص املادة السابق أن أتسيس الشركات يف اململكة ال خيرج عن ثالثة أحوال وهي: -1شركات مؤسسة وفقا لنظام الشركات ،وهي شركات صحيحة يف حدود أحكام النظام. -2شركات فقهية مل تتخذ أحد أشكال الشركات الواردة يف نظام الشركات ،وهي شركات صحيحة يف حدود ما قررته األحكام الفقهية. -3شركات مل تتخذ أحد أشكال الشركات الواردة يف نظام الشركات وليست شركات فقهية ،وهي شركات ابطلة حبسب املادة ( )2/3من نظام الشركات. ومن اجللي بيانه أن النظام تناول أحكام شركات العقود ال األمالك حبسب تعريف املادة الثانية من النظام اليت نصت على (:الشركة عقد يلتزم مبقتضاه شخصان أو أكثر أبن يساهم كل منهم يف مشروع يستهدف الربح بتقدي حصة من مال أو عمل أو منهما معا القتسام ما ينشأ من هذا املشروع من ربح أو خسارة ).إذا فشركات العقود ذات اإلطار القانوين املشروع يف التأسيس واملمارسة داخل اململكة إما أن تكون شركات وردت أحكامها يف الفقه اإلسالمي ويعرب عنها ب" الشركات الفقهية " وأشكال الشركات الفقهية متعددة أشهرها (املضاربة ،والعنان ،واألبدان ،والوجوه ،واملفاوضة ..اخل) ،وإما أن تكون أحد الشركات الواردة يف نظام الشركات املعرب عنها اصطالحا ب" الشركات النظامية ". وبعد هذا املدخل ميكن تناول الدراسة عرب احملاور التالية: اصة وغريها من الشركات الفقهية. احملور األول :حترير التعارض بني شركة احمل اصة والشركة الفقهية. احملور الثاين :أثر التفريق بني شركة احمل احملور الثالث :تطبيق قضائي يف املسألة. اصة والشركات الفقهية احملور األول :حترير التعارض بني احمل اصة والشركات الفقهية فهل كل شركة فقهية إذا كان أحد الشركاء يهمنا يف هذه الدراسة حترير التعارض بي شركة احمل حماصة أم ال؟ فيها ظاهر واآلخر مسترت تع د شركة ومثال التعارض :شراكة شخصي يف مؤسسة جتارية فردية مسجلة ابسم أحدمها وهو الظاهر يف تعامالت املؤسسة أمام الغري ،والشريك اآلخر مسترت ويعمل كعامل يف املؤسسة ،وتوصيف شراكتهم الفقهي أبهنا شركة عنان أي من الطرفي بذل حماصة. العمل واملال ،ومل ينص الشركاء يف عقد الشركة أو تتجه إرادهتم على اعتبار الشركة الصفحة 2من 9 يوجد اجتاهان يف اجلواب على هذه املسألة-: االجتاه األول :يرى أن أي شركة حتقق فيها عنصر االستتار ،أو جاءت أحكامها مشاهبة لشكل شركة احمل اصة يف طريقة حماصة ،ومل أقف على رأي حمرر يف هذه املسألة ،وميكن معرفة هذا االجتاه من خالل التطبيقات القضائية عملها فهي شركة حماصة ،وغالب األحكام اليت اصة على نزاعات الشركاء دون حترير إلرادة الشركاء يف اعتبار الشركة اليت طبقت أحكام احمل اصة. وقفت عليها متعلقة ابملنازعة يف ثبوت الشراكة من حيث األصل وإذا ثبتت أنزلت عليها أحكام شركة احمل االجتاه الثاين :يشرتط وجود إرادة خاصة من الشركاء اجتهت إلختاذ شكل شركة احمل اصة لشركتهم ،ويرى أبن توصيف العالقة القانونية للشراكة يف حال عدمت إرادة واضحة بي الشركاء لشكل الشركة جيب أن ينصرف إىل احلد األدىن الذي قرر املنظم مشروعيته وهي الشركات الفقهية. الرتجيح: اصة لشركتهم، يظهر يل وهللا أعلم ميلي لالجتاه الثاين أبنه يشرتط وجود إرادة خاصة من الشركاء اجتهت الختاذ شكل شركة احمل وتثبت هذه اإلرادة بكافة طرق االثبات حسب ما نصت عليه املادة ( )44من نظام الشركات اليت نصت على أنه(:جيوز حماصة. اصة جبميع طرق اإلثبات ).وعلى ذلك فليس كل شركة فقهية مسترتة تعد ابلضرورة شركة إثبات شركة احمل والرتجيح مبين على االعتبارات التالية - : -1أن املنظم السعودي أجاز أتسيس الشركات الفقهية والنظامية على حد سواء وقرر مشروعيتها ،وبناء على ذلك فال موجب نظامي لتكييف وإحلاق الشركات الفقهية إبحدى الشركات النظامية الواردة يف نظام الشركات. -2أن املنظم يف املادة ( )3/3من نظام الشركات قرر عدم سراين أحكام النظام على الشركات الفقهية إال إذا اختذت أحد االشكال املنصوص عليها يف النظام ،فقد نصت املادة على أنه(:ال تنطبق أحكام النظام على الشركات املعروفة يف الفقه اإلسالمي ،وذلك ما مل تتخذ شكل شركة من الشركات الواردة يف الفقرة ( )1من هذه املادة ).وحتديد شكل الشركة يكون إبرادة من الشركاء ،فإذا عدمت إرادة الشركاء على اخضاع النظام القانوين للشركة لشكل حماصة. اصة فال توصف الشركة أبهنا احمل حماصة لتوفر وصف االستتار فيها سينتج عن ذلك حتميل الشركاء اإللتزامات اخلاصة -3أن اعتبار أي شركة فقهية شركة اصة الواردة يف النظام ،وهي التزامات مل تتجه إرادهتم إليها عند إبرام عقد الشركة ،وحتقق اإلرادة ركن بشركة احمل أساسي يف قيام العقود. -4أن القانون كمصدر لاللتزام واجلزاء ال تفرض أحكامه على تعامالت األفراد إال بنص واضح الداللة يف انطباق أحكامه على الوقائع حمل التطبيق ،وما دام أن النظام قرر عدم انطباق أحكامه على الشركات الفقهية إال ابختاذ الصفحة 3من 9 أحد األشكال الواردة فيه ،فيجب أن حيمل النص على أقل أحوال اإللتزام فيه وهو صدور إرادة من الشركاء على اصة. اختاذ شكل احمل اصة والشركة الفقهية: احملور الثاين :أثر التفريق بني شركة احمل اصة، حماصة ولزوم أحكامها على الشركاء يؤكد أمهية التفرقة بي الشركات املسترتة وشركة احمل إن إدراك آاثر وصف الشركة أبهنا حماصة ما يلي-: فمن آاثر اعتبار الشركة أبهنا األثر األول :اختالف االختصاص القضائي: نزاعات الشركاء يف الشركات الفقهية والنظامية ال ينعقد االختصاص القضائي بنظرها حملكمة واحدة ،فاحملكمة التجارية حبسب نظام احملاكم التجارية الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )93/واتريخ 1441/8/15ه قرر اختصاصها بنظر نزاعات الشركاء يف الشركات النظامية الواردة يف نظام الشركات ابإلضافة إىل منازعات الشركاء يف شركة فقهية واحدة وهي املضاربة. فقد نصت املادة ( ) 16من نظام احملاكم التجارية على أنه (:ختتص احملكمة ابلنظر يف اآليت -3 ... :منازعات الشركاء يف شركة املضاربة -4 .الدعاوى واملخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الشركات). وحيث إن احملكمة التجارية مقتصر نظرها القضائي على شركة فقهية واحدة فإن خالفات الشركاء يف ابقي الشركات الفقهية ختتص احملكمة العامة بنظر النزاعات الناشئة عنها لعموم واليتها على القضااي اخلارجة عن اختصاص احملاكم األخرى ،حبسب ما نصت عليه املادة ( ) 31من نظام املرافعات الشرعية الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )1/واتريخ 1435/1/22ه ونصها(:ختتص احملاكم العامة بنظر مجيع الدعاوى والقضااي واإلثبااتت اإلهنائية وما يف حكمها اخلارجة عن اختصاص احملاكم األخرى )... اصة أحد أشكال الشركات النظامية الواردة يف نظام الشركات فتختص احملكمة التجارية بنظر النزاعات ولكون شركة احمل الناشئة عنها حبسب املادة ( )4/16من نظا م احملاكم التجارية ،أما عن الشركات الفقهية املسترتة اليت مل تتخذ شكل شركة اصة فتختص احملكمة العامة بنظر نزاعات الشركاء فيها.احمل اصة يف نظام الشركات واليت ختتلف طبيعة االلتزامات فيها عن األثر الثاين :التزامات الشركاء الواردة على شركة احمل التزامات الشركات الفقهية ،وتعد أوصافا زائدة عليها . أحكاما تنظيمية خاصة بكل نوع من أحكاما عامة تنطبق على كافة الشركات النظامية كما أورد أورد نظام الشركات أحكاما لتكوينها اصة أورد املنظم أنواع الشركات ،وختتلف بعض أحكام النظام عن طبيعة الشركات الفقهية ،ويف شركة احمل وتنظيم أعماهلا جاء بعضها بنصوص آمرة وبعضها بنصوص تكميلية اختيارية للشركاء ونورد يف هذا املبحث جزء من األحكام اصة واليت تتعارض مع الشركات الفقهية ،ونشري أبن هذا الدراسة مل تستقص كافة األحكام املتعارضة وإمنا اخلاصة ابحمل اقتصرت على إبراز بعضها. الصفحة 4من 9 أوال :شرط حضور رأس املال عند أتسيس الشركة. ا نصت املادة ( )7من نظام الشركات وهي مادة عامة على كافة الشركات النظامية أبنه( :يعد كل شريك مدين ا للشركة ابحلصة اليت تعهد هبا ،فإن أتخر يف تقدميها عن األجل احملدد لذلك ،كان مسؤوالا يف مواجهة الشركة عن تعويض الضرر الذي يرتتب على هذا التأخري). حكما على أتخر الشريك إبحضار رأس املال عن األجل احملدد أبن اعتربته مدينا للشركة ومل تقرر بطالن أتسيس رتبت املادة الشركة بينما اعترب بعض الفقهاء يف بعض الشركات الفقهية أن حضور رأس املال بي الطرفي وخلطته شرط أساس لقيام الشركة ،وابختالله تبطل الشركة. اثنيا :ممارسة الشريك لنشاط من نفس نشاط الشركة. نصت املادة ( )51من نظام الشركات على سراين أحكام املواد ( )24و( )27و ( )35املتعلقة بشركة التضامن على اصة ،وقد نصت املادة ( )24على أنه (:ال جيوز للشريك -دون موافقة ابقي الشركاء -أن ميارس حلسابه شركة احمل أو حلساب الغري نشاطا من نوع نشاط الشركة ،وال أن يكون شريكا أو مديرا أو عضو جملس إدارة يف شركة تنافسها أو مالكا ألسهم أو حصص متثل نسبة مؤثرة يف شركة أخرى متارس النشاط نفسه .وإذا أخل أحد الشركاء هبذا االلتزام كان للشركة أن تطلب من اجلهة القضائية املختصة أن ت عد التصرفات اليت قام هبا حلسابه اخلاص قد متت حلساب الشركة ،وللشركة -فضالا عن ذلك -مطالبته ابلتعويض). حكم املادة خيتلف عن أحكام بعض الشركات الفقهية اليت مل يوجد فيها نص على منع الشريك من ممارسة ذات النشاط، فمثال جيوز لرب املال يف شركة املضاربة أن ميارس ذات النشاط مع غري املضارب ،فإذا تقرر أن هذه الشراكة ليست شركة حماصة لن يطبق يف حق الشركاء حكم املادة. اصة. اثلثاا :صحة ونفاذ قرارات الشركاء يف شركة احمل اصة على أنه ( :تصدر قرارات نصت املادة ( )27من نظام الشركات املقروءة مع املادة ( )51اخلاصتني ابلتضامن واحمل الشركاء ابألغلبية العددية آلرائهم ،إال إذا كان القرار متعلقا بتعديل عقد أتسيس الشركة فيجب أن يصدر إبمجاع الشركاء ،وذلك ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على غري ذلك). ائدا وخمال فا يف بعض األحيان لطبيعة الشركات الفقهية ،ففي شركة املضاربة اإلدارة حمصورة فقط عند أمرا ز حكم املادة يع د املضارب ورب املال منه املال ،ويف شركة املفاوضة جيوز لكل شريك االنفراد ابإلدارة ،وابلتايل فالقرارات الصادرة من املضارب أو من أحد الشركاء يف شركة املفاوضة ال جيب لصحتها صدورها من كافة الشركاء أو إبمجاعهم. الصفحة 5من 9 اصة وإعداد قوائم مالية حلساابهتا ومراجعتها من مراجع خارجي. ابعا :حتديد سنة مالية لشركة احمل را اصة على أنه -1(:جيب أن نصت املادة ( )35من نظام الشركات املقروءة مع املادة ( )51اخلاصتني ابلتضامن واحمل حتدد األرابح واخلسائر ونصيب كل شريك منها عند هناية السنة املالية للشركة ،وذلك من واقع قوائم مالية معدة وفق ا للمعايري احملاسبية املتعارف عليها ،ومراجعة -وفقا ملعايري املراجعة املتعارف عليها -من مراجع حساابت خارجي مرخص له). ورد يف املادة عدد من األحكام منها أهنا أوجبت -1 -:حتديد سنة مالية للشركة يتحدد فيها األرابح واخلسائر -2 .إعداد قوائم مالية للشركة حبسب املعايري احملاسبية -3 .تعيي مراجع خارجي مرخص له ملراجعة القوائم املالية. فمثال ال جيب اعتبار السنوات املالية يف حساب اصة مل ترد يف أحكام الشركات الفقهية ، وهذه الشروط املتعلقة بشركة احمل األرابح واخلسائر للشركات الفقهية ،وإعداد قوائم مالية هلا ومراجعتها من مراجع خارجي ،ومع ذلك ال يعين عدم وجود هذه فمثال بعض األنشطة اليت تقوم عليها الشركات الفقهية ال ميكن ممارسة نشاطها إال بتحديد الشروط عدم وجوهبا بطريق آخر سنة مالية هلا ،وإعداد قوائم مالية حلساابهتا حبسب املعايري احملاسبية وعدم حتديد سنة مالية حلساب األرابح واخلسائر قد يوجب عرفا وصف الشركاء ابلتفريط يف إدارة الشركة ،لكن كما ذكران قد يكون اإللزام على الشركاء بوجوب اتباع سياسة مستمدا من أحكام شركة إعداد القوائم املالية بطريق آخر ،وعلى كل حال؛ فاحلكم املقرر ألي من هذه الشروط لن يكون اصة ولن يطبق على شركة مسترتة مل تكتسب هذا الشكل وسيكون تطبيقها بطريق آخر سواء أكان الطريق من العرف أو احمل نص نظامي حاكم على نشاط الشركة. اصة. خامسا :حق الغري ابلرجوع على الشريك املسترت يف التزامات شركة احمل ا نصت املادة ( ) 48على أنه (:ليس للغري حق الرجوع إال على الشريك الذي تعامل معه .وإذا صدر من الشركاء عمل يكشف للغري عن وجود الشركة ،جاز اعتبارها ابلنسبة إليه شركة تضامن واقعية ،وذلك دون إخالل بسراين شروط عقد الشركة فيما بني الشركاء). إن األصل العام يف الشركات الفقهية التضامن بي الشركاء يف االلتزامات املتولدة من الشركة سواء كانوا مسترتين أو ظاهرين، اصة منع الغري من الرجوع على وعلى ذلك جيوز الرجوع على الشركاء ومطالبتهم ابلتزامات الشركة ،بينما املنظم يف شركة احمل اصة ،ومعىن العمل يوضح أن املنظم الشريك املسترت إال يف حال صدر من الشركاء عمل يكشف للغري عن وجود شركة احمل اشرتط وجود واقعة مادية صدرت من الشركاء النطباق حكم املادة وال تستند على علم جمرد من األعمال املادية ،ابإلضافة إىل أن املادة مل تطلق حكم التضامن بي الشركاء لعموم الغري واحنصر التضامن على من ظهر له العمل فقط. الصفحة 6من 9 اصة: األثر الثالث :تطبيق أحكام املسؤولية اإلدارية واجلنائية يف شركة احمل قرر املنظم يف الباب احلادي عشر من نظام الشركات يف املواد ( )211و ( )212و ( )213جزاءات على التصرفات اليت تصدر ابملخالفة ألحكام النظام أو تضر ابلشركة أو الغري ،وهذه اجلزاءات قاصرة على التصرفات اليت تتم يف إطار الشركات حماصة عدم تطبيق أحكام النظام عليها حبسب املادة ()3/3 النظامية ،ومن آاثر عدم اعتبار الشركة الفقهية املسترتة شركة وابلتايل عدم تطبيق اجلزاءات عليها ،وال يعين عدم تطبيق هذه اجلزاءات إعفاء املتسبب ابلضرر من املسؤولية إمنا تتم حماسبته بطريق آخر كما سلف بيانه. اصة. عددا من العقوابت اخلاصة ابلشركات عموما ومن بينها احمل ونورد يف هذا املبحث ا عددا من التصرفات وقررت أن عقوبتها السجن أو الغرامة أو كالمها و تصل عقوبة جرمت املادة ( )211ا أوال : السجن حبدها األعلى مخس سنوات وتصل عقوبة الغرامة حبدها األعلى مخسة ماليني رايل فقد نصت على (:مع عدم اإلخالل أبي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب ابلسجن مدة ال تزيد على مخس سنوات وبغرامة ال تزيد على ( )5.000.000مخسة ماليني رايل ،أو إبحدى هاتني العقوبتني).. : اصة: وفيما يلي املخالفات الواردة يف املادة ( )211نذكرها بنصها كما جاءت يف النظام واليت تنطبق أحكامها على شركة احمل سجل بياانت كاذبة أو مضللة يف /211أ -كل مدير أو مسؤول أو عضو جملس إدارة أو مراجع حساابت أو مصف القوائم املالية أو فيما يعده من تقارير للشركاء أو للجمعية العامة ،أو أغفل تضمي هذه القوائم أو التقارير وقائع جوهرية بقصد إخفاء املركز املايل للشركة عن الشركاء أو غريهم. /211ب -كل مدير أو مسؤول أو عضو جملس إدارة يستعمل أموال الشركة استعماال يعلم أنه ضد مصاحل الشركة لتحقيق أغراض شخصية أو حملاابة شركة أو شخص أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مباشرة أو غري مباشرة. /211ج -كل مدير أو مسؤول أو عضو جملس إدارة يستعمل السلطات اليت يتمتع هبا أو األصوات اليت حيوزها بتلك الصفة ،استعماال يعلم أنه ضد مصاحل الشركة؛ وذلك لتحقيق أغراض شخصية أو حملاابة شركة أو شخص أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مباشرة أو غري مباشرة. عددا من التصرفات وقررت أن عقوبتها السجن أو الغرامة أو كالمها و تصل عقوبة جرمت املادة ( )212ا اثنياا : السجن حبدها األعلى لسنة واحدة وعقوبة الغرامة حبدها األعلى مليون رايل فقد نصت على (:مع عدم اإلخالل أبي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب ابلسجن مدة ال تزيد على سنة وبغرامة ال تزيد على ()1.000.000 مليون رايل ،أو إبحدى هاتني العقوبتني).. : اصة: وفيما يلي املخالفات الواردة يف املادة ( )212نذكرها بنصها كما جاءت يف النظام واليت تنطبق أحكامها على شركة احمل /212أ -كل مراجع للحساابت مل يبلغ الشركة عن طريق األجهزة أو األشخاص املسؤولي عن إدارهتا عن املخالفات اليت يكتشفها أثناء عمله واليت يبدو له اشتماهلا على خمالفات جنائية. الصفحة 7من 9 عددا من التصرفات وقررت أن عقوبتها غرامة تصل حبدها األعلى خلمسمائة ألف رايل جرمت املادة ( )213ا اثلثاا : فقد نصت على (:مع عدم اإلخالل أبي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بغرامة ال تزيد على ()5.00.000 مخسمائة ألف رايل).. : اصة: وفيما يلي املخالفات الواردة يف املادة ( )213نذكرها بنصها كما جاءت يف النظام واليت تنطبق أحكامها على شركة احمل /213أ -كل من قرر أو وزع أو قبض بسوء نية ،أرابحا أو عوائد على خالف أحكام النظام أو عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس ،وكل مراجع حساابت صدق على ذلك التوزيع مع علمه ابملخالفة. /213ه -كل من قبل القيام مبهمات مراجع احلساابت أو استمر يف مزاولتها مع علمه بوجود األسباب اليت متنع قيامه بتلك املهمات وفقا ألحكام النظام. /213و -كل من منع عن قصد مسامها أو شريكا من املشاركة يف إحدى مجعيات املسامهي أو الشركاء ،أو منعه من التمتع حبقوق التصويت املرتبطة ابألسهم أو ابحلصص أو بوصفه شريكا خالفا ألحكام النظام. /213ز -كل من حصل على منافع أو على ضمان أو وعد هبا مقابل التصويت يف اجتاه معي أو عدم املشاركة يف التصويت ،وكذلك كل من منح أو ضمن أو وعد بتلك املنافع. /213ش -كل مراجع حساابت خالف اأاي من أحكام النظام. /213ت -كل شركة أو مسؤول يف شركة ال يراعي تطبيق األنظمة والقرارات املرتبطة بعمل الشركة ونشاطها وال ميتثل للتعليمات أو التعاميم أو الضوابط اليت تصدرها اجلهة املختصة ،وذلك دون إبداء سبب معقول لذلك. اصة احملور الثالث :تطبيق قضائي اعترب إرادة الشركاء شرط لشركة احمل اصة ما جاء يف تسبيب احلكم يف القضية رقم 1027لعاممن األحكام القضائية اليت فرقت بي الشركة املسترتة وشركة احمل 1442ه الصادر من احملكمة التجارية ابلدمام ،فقد ورد يف تسبيب الدائرة حلكمها اآليت: " مبا أن االختصاص من املسائل األولية اليت جيب الفصل فيها قبل النظر يف املوضوع ،ومبا أن املدعي قرر عدم االتفاق مع املدعى عليه على شكل معي لشركتهم ،ومبا أن الدعوى املاثلة تتعلق بشراكة دفع فيها كل شريك جزءا من رأس املال ،ومبا أن الشركة هبذا الوصف تعد شركة عنان حيث جاء يف منت اإلقناع يف تعريف شركة العنان "أبن يشرتك اثنان فأكثر مباليهما ليعمال فيه ..أو يعمل أحدمها "..ومبا أن اختصاص احملاكم التجارية يف نظر الشركات منحصر يف شركة املضاربة ،والشركات النظامية ،كما ورد يف املادة ( )16من نظام احملاكم التجارية ،ومبا أن الدعوى املاثلة ليست متعلقة بشركة نظامية ،كما أهنا ليست شركة مضاربة ،فشركة املضاربة كما عرفها الفقهاء –رمحهم هللا -تتضمن دفع املال إىل من يتجر فيه جبزء من الربح، جاء يف منت اإلقناع" :املضاربة وهي :دفع مال وما يف معناه ،معي معلوم قدره ...إىل من يتجر فيه ،جبزء معلوم من رحبه" فالعامل يف شركة املضاربة منه العمل فقط ومن رب املال املال ،ويف الدعوى املاثلة املال من الشريكي ،وعليه؛ فالشراكة اليت الصفحة 8من 9 بي الطرفي ليست يف شركة مضاربة ،وليست شركة نظامية ،وبناء على ذلك فإن احملاكم التجارية غري خمتصة بنظر هذه الدعوى ،وينعقد االختصاص للمحاكم العامة. اصة املنصوص عليها يف نظام الشركات ،فإن املدعي وال ينال من ذلك ما قد يثار من أن الشركة اليت بي الطرفي شركة احمل قرر عدم اتفاقه مع املدعى عليه على شكل معي للشركة ،مما يعين عدم تالقي إرادة الشركاء على أن الشركة اليت بينهم شركة اصة النظامية سريتب على الشركاء واجبات والتزامات نظامية اصة النظامية ،كما أن إدخال أي شركة مسترتة يف شركة احمل احمل مل يتفقوا عليها ،ومل تنصرف إرادهتم إليها حي أتسيس الشركة ،وسينتج عن ذلك اعتبار الشريك متعداي أو مفرطا يف حال اصة بشكل خاص ،إضافة إىل إدانة الشركاء عدم التزامه مبا أوجبه النظام على الشركات النظامية بشكل عام ،وعلى شركة احمل ابملخالفات حال عدم التزامهم ابلنظام وإيقاع العقوابت عليهم. اصة سيدخل يف اختصاص احملكمة التجارية أي منازعة بي الشركاء يف أي كما أن إدخال أي شركة مسترتة يف شركة احمل شركة مسترتة فقهية كانت أو غري فقهية ،وهو ما خيالف ما نص عليه املادة ( )3/16من نظام احملاكم التجارية من انعقاد االختصاص للمحاكم التجارية يف شركة املضاربة فيما خيص منازعات الشركاء يف الشركات غري النظامية". هذا وهللا أعلم وأحكم وصلى هللا وسلم على نبينا ممد وعلى آله وصحبه أمجعني. كتبه معاذ بن عبدهللا بن أمحد األحيدب القاضي ابحملكمة التجارية ابلدمام /29ذو احلجة 1442/ه الصفحة 9من 9
