ورشة عمل ما هي اإلشكاالت األكثر شيوعا يف نظام العمل (مسائل يف القضاي العمالية واجلواب عليه) إعداد محمد الشكرة 1443/9/21ه قبل أن نتطرق إىل عنوان امللف ال بد أن نذكر قاعداتن: األوىل :ينبغي علينا أن نعلم طاملا أن هذه الدولة العظيمة حتكم ابلشريعة فإننا حنكم ابلعدل وهذا ال يكفي فيه العلم بل علينا أن نعتقد ذلك اعتقادا (النظام األساسي للحكم م)1 فاألمور مجيعها مضبوطة ضبط اتم ال إفراط وال تفريط حنقق العدل إبعطاء كل صاحب نص نبوي .وحني يقول رسولنا الكرمي-عليه الصالة والسالم -إبن حق حقه وهذا الراعي مسؤول عن رعيته ويؤكد يف ذلك ،إذن عليك كصاحب عمل إعطاء العامل أجره بال أتخري ويدخل يف ذلك عدم إعطاء العامل أجر ساعات العمل اإلضافية وحني نستشعر ما جاء يف صحيح البخاري عن أيب هريرة رضي هللا عنه أن النيب -صلى هللا عليه وسلم -قال "قال هللا" ثالثة أان خصمهم يوم القيامة رجل أعطى يب مث غدر ورجل ابع حرا فأكل مثنه ورجل استأجر أجريا فاستوىف منه ومل يعط أجره الثانية :علينا أن نفهم إبن قضاتنا على مستوى عال من املعرفة فقد درسوا الفقه وأصوله واألنظمة وتشربوها شراب ومير عليهم من القضاي ما ال يعد وال حيصى وأهنم مأمورين أمر رابين ونظامي بعدم الظلم وعليهم االجتهاد وإظهار احلق ومن عدل الشريعة وأن القاضي ممنوع يف نظر قضيتك يف أدق التفاصيل اليت بسببها قد تؤثر يف حكمه فقد قال نبينا عليه الصالة والسالم ال يقضني حكم بني اثنان وهو غضبان ،فاستنبط األصوليني أن العلة هي تشويش الذهن وعليه إن كان فقط مشوش الذهن فهو ممنوع من احلكم يف القضية وأتكد إن كان لك حق ومل حيكم به لك فأنت من أسقطت هذا احلق بعدم استشارة حمامي وخمتص يف موضوع قضيتك. *ال أقول إبهنم معصومني عن اخلطأ ،فإن أخطأ القاضي فقد أجاز لك النظام ابالعرتاض على احلكم* بسم هللا الرمحن الرحيم إن كنا نريد أن نتحدث عن نظام العمل فعلينا أن نعلم ماهية عقد العمل يف النظام السعودي وغريه من القوانني: لقد ورد تعريف عقد العمل يف (املادة اخلمسون) من نظام العمل السعودي أبنه" :عقد مربم بني صاحب عمل وعامل ،يتعهد األخري مبوجبه أن يعمل حتت إدارة صاحب العمل أو إشرافه مقابل أجر" كما عرفته املادة 674من القانون املدين املصري أبنه "العقد الذي يتعهد مبقتضاه أحد طرفيه أبن يعمل يف خدمة الطرف اآلخر ،وحتت إدارته وإشرافه ،مقابل أجر يتعهد بدفعه الطرف اآلخر " وعرفته أيضا (املادة 31من قانون العمل املصري اجلديد رقم 12لسنة 2003م ) أبنه "العقد الذي يتعهد مبقتضاه عامل أبن يعمل لدى صاحب العمل ،وحتت إداراته أو إشرافه لقاء أجر". ومبطالعة النصوص السابقة ،جند أهنا وإن اختلفت ألفاظها يف تعريفها لعقد العمل ،إال أهنا تصب يف معىن واحد ،أال وهو أن عقد العمل إمنا هو اتفاق يقصد به قيام شخص أبداء عمل حلساب آخر ،وحتت إدارته وإشرافه لقاء أجر معني . ولقد جاءت املادة الثانية من نظام العمل السعودي مشتملة على تعريف بعض املصطلحات اليت اشتمل عليها تعريف عقد العمل يف النصوص السابقة ومنها أ) صاحب العمل :كل شخص طبيعي أو اعتباري يشغل عامال أو أكثر مقابل أجر . ب) العامل :كل شخص طبيعي يعمل ملصلحة صاحب عمل وحتت إدارته أو إشرافه مقابل أجر ،ولو كان بعيدا عن نظارته .ج) العمل :اجلهد املبذول يف النشاطات اإلنسانية كافة ،تنفيذا لعقد عمل (مكتوب أو غري مكتوب ) بصرف النظر عن طبيعتها أو نوعها ،صناعية كانت أو جتارية ،أو زراعية ،أو فنية ،أو غريها ،عضلية كانت أو ذهنية د) األجر األساسي :كل ما يعطى للعامل مقابل عمله ،مبوجب عقد عمل مكتوب أو غري مكتوب ،مهما كان نوع األجر أو طريقة أدائه ،مضافا إليه العالوات الدورية وابلنظر يف تعريف عقد العمل الذي جاء يف (املادة 50من نظام العمل اجلديد) جند أن هذا التعريف إمنا ميتاز بدقة عبارته ،وحسن صياغته ،واشتماله على العناصر األساسية الثالثة لعقد العمل وهي :العمل ،والتبعية، واألجر عناصر عقد العمل: -1األجر" :وهو حمل التزام املتعاقد اآلخر" -1العمل" :وهو حمل التزام أحد املتعاقدين" -2التبعية" :وتتمثل يف خضوع العامل لرقابة وإشراف صاحب العمل" على ذلك هل يكون عقد االستشارات عقد عمل؟ ال لسقوط التبعية عنه. ( المسائل ر األكث وقوعا يف نظام العمل ) مسألة هل جيوز توقيع العامل على ورقة خمالصة ابستالم كافة حقوقه وعقده ساري؟ تعترب هذه املخالصة ابطلة والدليل املادة 8 يبطل كل شرط خيالف أحكام هذا النظام ويبطل كل إبراء أو مصاحلة عن احلقوق الناشئة للعامل مبوجب هذا النظام أثناء سرين عقد العمل ما مل يكن أكثر فائدة للعامل مسألة أان كعامل كم عدد ساعات عملي الفعلية يف رمضان؟ 6ساعات والدليل املادة 98وكل ساعة تزيد على ذلك تعترب ساعة إضافية للعامل مسألة مىت حيق لصاحب العمل أن جيربين أبخذ االجازة السنوية؟ حيق له أذا قام ابإلجراءات التالية( :املادة 109فقرة )2 .1اصدار قرار إداري للعامل .2حيدد موعد االجازة ومسدهتا تبليغ العامل ابإلجازة قبل موعدها ب 30يوم على االقل .3احتساب أجر االجازة على االجر األخري مسألة موظف غري سعودي وأجربين صاحب العمل على دفع نقل الكفالة وجتديد اإلقامة أو رسوم تغيري املهنة أو اخلروج والعودة أو تذكرة العودة بعد انتهاء العالقة التعاقدية؟ حيق لك املطالبة مبا دفعته وذلك إلن صاحب العمل قد خالف نص املادة 40 مالحظة *يتحمل العامل تكاليف عودته يف حال عدم صالحيته للعمل أو رغب العودة وال يوجد سبب مشروع* مسألة كلفين صاحب العمل ابلعمل ساعات إضافية وال أعرف كيفية حساهبا؟ حتتسب ساعات العمل االضايف ( :املادة )107 كل ساعة عمل اضايف = ساعة من الراتب الفعلي % 50 +من الراتب االساسي االجر الفعلي = االساسي ومجيع البدالت االجر االساسي = بدون بدالت مثال راتيب 4000األساسي -والفعلي 5000 -1تقدير أجر الساعة األساسي ÷ 4000عدد أيم الشهر 30يوم = األجر األساسي لليوم الواحد 133 وعليه يكون أجر اليوم األساسي 8 ÷ 133ساعات العمل = 16.62 -2تقدير أجر الساعة الفعلي 30 ÷ 5000عدد أيم الشهر = أجر اليوم الفعلي 166 وعليه يكون أجر اليوم الفعلي 8 ÷ 166ساعات العمل = 20.83 فإذا كان العامل عمل 4ساعات إضافية فيستحق عليها أجر الساعات اإلضافية: أجر الساعة الفعلي %50 + 20.83من أجر الساعة األساسي 29.14 = 8.31 إن كان عمل 4ساعات فإهنا تضرب يف أجر الساعة اإلضافية ()29,14 مسألة اعمل يف شركة من عامني ونصف وكل ما طلبت اجازيت مت أتجيلها ورفضها أو التأخر يف صرف الرواتب من شهر إىل شهرين ما العمل؟ املادة 81حيق للعامل أن يرتك العمل مع احتفاظه حبقوقه النظامية كلها إذا مل يقم صاحب العمل ابلوفاء ابلتزاماته العقدية أو النظامية اجلوهرية إزاء العامل ومن ذلك عدم منح العامل إجازته السنوية أكثر من سنتني ،التأخر يف صرف الراتب مسألة إذا طلبت اجازيت السنوية وتبني أن صاحب العمل خصم البدالت من االجر؟ ليس لصاحب العمل أن خيصم البدالت فاألجر يف االجازة السنوية شامل البدالت املادة ( 109و )2 تنبيهات وقائية: -يف حال أردت إهناء العقد أثناء فرتة التجربة ،عليك إشعار ال HRعلى أن االهناء بسبب فرتة التجربة املادة 53إلنه يف حال ذكر سبب قد يلزم منك إثباته. -عند انتهاء العقد احملدد املدة فاألصل ال يلزم االشعار بل ينتهي ابنتهاء مدته (م)74 ولكن إذا اتفق الطرفان ابلعقد احملدد إبنه يتجدد تلقائيا ما مل يتم االشعار قبل التجديد فاإلشعار ملزم يف هذه احلالة (م 55ف)1 -فرتة التجربة يف عقد العمل قد تكون مقررة ملصلحة صاحب العمل وحده ،وقد تكون مقررة ملصلحة العامل وحده وهذا من النادر جدا ،وقد تكون لكال الطرفني حبيث يكون احلق لكل منهما يف إهناء العقد . من حاالت اهناء العقد برغبة العامل: اوال :اذا اتفق الطرفان على االهناء ،سواء كان العقد حمدد او غري حمدد (مادة74ف)1 إذا كان االتفاق حسب طلب العامل فتعترب استقالة ،ومينح جزء من املكافاة (مادة )85 اذا كان االتفاق بسبب طلب الشركة فال تعترب استقالة وتدفع املكافأة كاملة. اثنيا :بناء على رغبة احد الطرفني ،فقط ابلعقد غري احملدد (مادة 74فقرة )3 إذا توفر سبب مشروع لإلهناء فيجوز للعامل اإلهناء دون موافقة صاحب العمل مع إشعار 60يوما ،ال تعترب استقالة ألهنا رغبة منفردة ،ويستحق املكافأة كاملة وجيوز لصاحب العمل كذلك االهناء اذا توفر سبب مشروع. -إذا قام صاحب العمل إبهناء العقد شفهيا ألي سبب ،فاألفضل للعامل عدم التوقف عن احلضور إىل العمل قبل احلصول على قرار إهناء مكتوب ،حيث تكررت بعض احلوادث اليت اعترب فيها العامل متغيبا عن العمل بسبب عدم وجود ما يثبت أن صاحب العمل هو الذي أهنى. -فقط املنشآت اليت عدد موظفيها اقل من مخسني جيوز هلا اعتماد الالئحة إلكرتونيا دون إجراء أي تعديل أو إضافات عليها وذلك عرب املوقع اإللكرتوين وما فوق ذلك فيشرتط مراجعة الئحتها وتصديقها من مكاتب احملاماة املعتمدة مادة 4من الالئحة التنفيذية املعدلة . مسألة يف حال انتهاء العقد بيين وبني صاحب العمل مىت يتم تصفية حقوقي؟ بعد آخر يوم عمل جيب استكمال إجراءات املخالصة ودفع احلقوق النظامية خالل أسبوع فقط ،حىت لو كان سبب اإلهناء هو الفصل أما إذا كان العامل هو الذي أهنى العقد؛ فاحلد االقصى أسبوعني. مسألة هل جيوز نقل العامل أو تكليفه بعمل خيتلف عن عمله جوهري؟ -1جيوز نقل العامل ملقر جديد دون موافقته ،بشرط اال يتطلب ذلك تغيري حمل اقامته وجيوز نقله خالف املقر املتفق عليه على حساب صاحب العمل ملدة 30يوم سنوي -2ال جيوز تكليف العامل بعمل خيتلف اختالف جوهري عن العمل املتفق عليه بغري موافقته الكتابية إال يف احلاالت الضرورية وملدة ال تتجاوز 30يوم يف السنة. مسألة يف اجلزاءات التأديبية واملخالفات: ال جيوز توقيع جزاء أتدييب على العامل إال بعد إبالغه كتابة مبا نسب إليه واستجوابه وحتقيق دفاعه وإثبات ذلك يف حمضر وجيوز أن يكون االستجواب شفاهة يف املخالفات البسيطة بشرط أن ال يتعدى اجلزاء املفروض على مرتكبها اإلنذار أو الغرامة مبا ال يزيد على أجر يوم واحد. هل يستطيع صاحب العمل اجبار العامل على العمل اثناء اجازة االعياد ؟ يف هذه املسألة خالف منهم من قال جيوز لصاحب العمل أن جيرب العامل على العمل يف األعياد واملواسم واملناسبات األخرى ودليلهم يف ذلك املادة .106 والقول الثاين وهو الراجح عندي إبنه ليس لصاحب العمل أن جيرب العامل على العمل يف األعياد واملناسبات وذلك ألمور: -1نص املادة 112على ان إجازة األعياد حق للعامل وحني ذكر املشرع أهنا حق فليس لك كصاحب عمل أن تنتزع هذا احلق اال برضا العامل -2نص املادة مطلق والقاعدة األصولية أن املطلق جيري على إطالقه ما مل يقم دليل التقييد ابلنص أو الداللة ،ومل يرد عليها دليل التقييد ال ابلنص وال ابلداللة فتحمل املادة على اطالقها أنه حق اثبت ال يسقط إال برضا العامل. -3دليلهم على أن لصاحب العمل ان جيرب العامل على العمل يف األعياد واملناسبات هو نص املادة 106وحني ننظر للمادة فال يوجد مثة دليل على أنك كصاحب عمل لك احلق يف اجبار العامل على العمل يف األعياد واملناسبات! بل أن املادة تتحدث عن تنظيم وحتديد الساعات الفعلية وفرتات الراحة األسبوعية وذلك يف احلاالت اليت تطرقت هلا املادة. هنا مسألة دقيقة جدا وهي أن بعض أصحاب العمل يقوم بتوقيع العامل على عقد العمل ومن مث بعدها مباشرة إجبار العامل على توقيع متديد فرتة التجربة ما العمل يف هذه احلالة؟ هذه حيلة من صاحب العمل والقاعدة الفقهية أن احملتال يعامل بنقيض قصده فإن وقع العامل التمديد يف نفس وقت توقيع عقد العمل فال عربة ابلتمديد وتبقى فرتة التجربة على ما نصت عليه املادة .53 مسألة أان موظف شركة ولكن أحتاج أعمل يف شركة أخرى هل هناك ما مينع ذلك؟ ال طاملا مل ينص العقد على عدم العمل أثناء العالقة التعاقدية مسألة أان موظف بعقد عمل مرن أو عقد عمل لبعض الوقت هل أستحق مكافأة هناية خدمة؟ ال يستحق املادة 120 مسألة مت إهناء عقدي بناء على إغالق املنشأة هل هو سبب مشروع وما هي حقوقي؟ اذا كان اهناء العقد بسبب اقفال املنشاة • فيحق للعامل مكافاة هناية خدمة • وله مدة اشعار اذا كان عقده غري حمدد • وله رصيد االجازات غري املستخدمة • ولكن ال يكون مستحقا لتعويض االهناء غري املشروع املذكور يف املادة 77 • مع مراعاة ابقي احلقوق املتفق عليها مسألة هل اخنفاض األداء يعترب سبب مشروع لفسخ العقد؟ اخنفاض األداء ال يعترب سبب مشروع إلهناء العقد .2لكن من ضمن االسباب املشروعة لألهناء اذا ثبتت عدم أتدية التزامات العقد اجلوهرية عدم اطاعة األوامر املشروعة اتباعه سلوك سيئ ارتكابه عمل خمل ابلشرف أو األمانة تعمد أي فعل أو تقصري يقصد به الضرر املادي بصاحب العمل (مادة)80 ( مسألة دقيقة جدا وهي شرط عدم املنافسة ) فنظام العمل السعودي نص يف مادته 1/83على شرط املنافسة ،وذلك إذا كان العمل املنوط ابلعامل يسمح له مبعرفة عمالء صاحب العمل ،جاز له أن يشرتط على العامل أال يقوم بعد انتهاء العقد مبنافسته ،وجيب لصحته أن يكون حمررا وحمددا من حيث الزمان واملكان ونوع العمل ،وأن ال تزيد مدته عن سنتني من اتريخ انتهاء العالقة التعاقدية ،ويف حال فقد شرط من هذه الشروط جيعله ابطال ،كما يف مدونة املبادئ والقرارات العمالية وقد اختلفوا املختصني بقانون العمل ما املقصود من بند املنافسة هل هو قيام العامل مبنافسة صاحب العمل جتاري؟ أم أن املقصود هو أن ال يعمل العامل عند منافس مثل ما ذكران إبن هناك خالف على قولني: -1صدر بعض االحكام من احملاكم العمالية على أن املقصود هو عدم قيام العامل مبنافسة صاحب العمل جتاري وذلك إعمال بنص املادة 83وهو عدم قيام العامل ذاته مبنافسة صاحب العمل وكذلك لو أننا قلنا أن املقصود هو عدم العمل عند منافس هذا يعترب إجحاف حبق العامل وظلم كيف أن مينع عن العمل مبهنته الذي يتقنها حبجة أن ال ينافس صاحب العمل وذلك يتعارض مع نص املادة الثالثة أن العمل حق للمواطن. -2أن املقصود هو أن ال يعمل العامل عند منافس وذلك حفظ حلق صاحب العمل السابق وأما نص املادة الثالثة فقد خصص بنص املادة ( )83وهذا ما عليه بعض شراح نظام العمل حيث أن النص عام فإن كانت طبيعة العمل ومهام العامل تسمح له بصورة أو أبخرى من التعرف على أصحاب العمل فإنه يف هذه احلالة جاز لصاحب العمل حفظ حقه بوضع بند عدم املنافسة سواء كانت هذه املنافسة قام هبا العامل بنفسه أو بوكيل أو مبشاركة الغري أو ابلعمل لدى منافس لذلك املادة جاءت مقيدة ابلضوابط املذكورة يف املادة. مسألة هل أان جبت عذر للشركة ورفضوا يستلمون العذر حبجة إن املستشفى ايل صدر من العذر ليس حتت تغطية التأمني هل حيق هلم ذلك؟ ال حيق للشركة وال فرق بني العذر الصادر من مستشفى حكومي أو اهلي طاملا أنه عذر صحيح واشرتاط أن يكون العذر من مستشفى حتت تغطية التأمني غري صحيح. كتبه /حممد الشكرة 1443/9/21ه
