إعداد القاضي يف احملكمة العامة باملدينة املنورة الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa 2 فهرس املوضوعات فهرس املوضوعات 5 مدخل 6 االتفاق عىل تقييد قواعد اإلثبات 7 استجواب اخلصم مبارشة 8 االحتجاج بالصورة الرسمية إذا مل يطعن فيها 9 االحتجاج بالصورة الرسمية للمحرر الرسمي يف حال فقدان األصل 10 االحتجاج باملحرر العادي إذا مل يطعن به اخلصم 11 االحتجاج بدفاتر التاجر املقدمة منه 12 اعتبار التأشري عىل سند الدين إبراء للذمة 13 األخذ بقول طالب تقديم املحرر إذا امتنع اخلصم من تقديمه 14 تغريم الطاعن يف صحة املحرر إذا ثبتت صحته 15 تغريم من مل يثبت التزوير 16 اشرتاط اإلثبات بالكتابة ملا يزيد عىل مئة ألف ريال 17 اشرتاط إفصاح الشاهد عن أي مصلحة له يف الدعوى 18 إمهال إحضار الشهود يكون ملرة واحدة 19 أداء الشهادة كتابة 20 حتليف الشاهد عند االقتضاء 21 سؤال اخلصم للشاهد مبارشة 22 عدم احلاجة إىل إحضار مزكني للشهود 23 سامع شهادة النفي يف الطلب املستعجل 3 فهرس املوضوعات 24 احلكم بمرصوفات الشاهد يف نفس القضية 25 تقييد اإلثبات بالقرائن بام ال يزيد عىل مئة ألف ريال 26 توجيه اليمني يف غري احلقوق املالية 27 عدم رد اليمني فيام ينفرد بعلمه املدعى عليه 28 عدم طلب اليمني بعد احلكم النهائي 29 إسقاط حق اخلصم يف التمسك بقرار ندب اخلربة 30 اشرتاط إفصاح اخلبري عن أي عالقة له أو مصلحة بالدعوى 31 احلكم عىل اخلبري يف نفس القضية برد رسوم اخلربة إذا مل يؤد مهمته 32 تغريم من عطل اخلرباء 33 العمل باتفاق اخلصوم عىل قبول نتيجة اخلبري 34 احلكم عىل اخلارس بدفع رسوم اخلربة من دون مطالبة 35 خامتة 4 فهرس املوضوعات  مدخل احلمد هلل ،والصالة والسالم عىل رسول اهلل ،وعىل آله وصحبه أمجعني ،أما بعد. فقد صدر «نظام اإلثبات» باملرسوم امللكي رقم (م )43/وتاريخ 1443/5/26ه ،فوحد االجتهاد يف اختيار األقوال الفقهية يف أكثر مسائل اإلثبات ،وبني حتقيق مناط كثري منها عىل مسائل اإلثبات املعارصة ،وسد كثري ا من النقص يف مواد اإلثبات يف «نظام املرافعات» و«نظام املحاكم التجارية». وهذه ورقة خمترصة ،يف مسائل اإلثبات التي غ ي فيها «نظام اإلثبات» ما جرى عليه العمل سابق ا بناء عىل «نظام املرافعات الرشعية» الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )1/وتاريخ 1435/1/22ه أو بناء عىل األحكام الفقهية والقضائية االجتهادية. ومل أذكر يف هذه الورقة مسائل اإلثبات التي أضافها «نظام اإلثبات» نص ا ،وقد كان معموال هبا سابق ا بناء عىل األحكام الفقهية والقضائية االجتهادية ،كام مل أذكر الفروقات اليسرية بني «نظام اإلثبات» واملرافعات ،وإنام اكتفيت بالظاهر منها ،كام مل أقارن «نظام اإلثبات» ب«نظام املحاكم التجارية» إال ملام ا ،ألنه قد حيسن إفراده باملقارنة. وهذه الورقة إنام هي اجتهاد شخيص يف فهم النظام ،قابل للتخطئة والتصويب. وقد استفدت من نقد عدد من القضاة واملحامني ملسودهتا. القايض يف املحكمة العامة باملدينة املنورة 1443/7/23ه 5 فهرس املوضوعات االتفاق على تقييد قواعد اإلثبات الفقرة ( )1/6من «نظام اإلثبات»: «إذا اتفق اخلصوم عىل قواعد حمددة يف اإلثبات فتعمل املحكمة اتفاقهم؛ ما مل خيالف النظام العام». ال يوجد ما يقابلها يف «نظام املرافعات» ،وأما ما جرى عليه العمل سابق ا فهو أن أي بينة حيصل هبا اقتناع املحكمة فتحكم هبا. مثال: لو اتفق الطرفان يف العقد عىل أن إثبات االستالم ال يكون إال بسند موقع وخمتوم من الطرفني ،ثم اختلفا يف وقوع االستالم وأحرض املدعي شاهدين عىل ذلك ومل يكن معه سند موقع. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: ال تقبل شهادة الشهود ،وترد دعوى املدعي. أما ما جرى عليه العمل سابقا: ليس للمحاكم منهج مطرد يف ذلك ،فمنهم من حيرص اإلثبات بام اتفق عليه الطرفان ،ومنهم من يقبل الشهادة وحيكم للمدعي متى ما حصل بالشهادة اقتناع املحكمة بثبوت االستالم. 6 فهرس املوضوعات استجواب اخلصم مباشرة الفقرة ( )2/20من «نظام اإلثبات»: «ألي من اخلصوم استجواب خصمه مبارشة». نسخت جزء ا من املا دة ( )104من «نظام املرافعات»: «للمحكمة أن تستجوب من يكون حارض ا من اخلصوم ،ولكل منهم أن يطلب استجواب خصمه احلارض». مثال: لو أراد املدعي استجواب املدعى عليه مبارشة. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: فللمدعي أن يستجوب املدعى عليه مبارشة. أما «نظام املرافعات»: فليس رصحي ا يف السامح باالستجواب املبارش بني اخلصوم ،وإنام يطلب املدعي من القايض أن يستجوب املدعى عليه. 7 فهرس املوضوعات االحتجاج بالصورة الرمسية إذا مل يطعن فيها الفقرة ( )3/27من «نظام اإلثبات»: « -2تكون الصورة رسمية إذا أخذت من األصل؛ وفق ا لإلجراءات املنظمة لذلك - 3 .تعد الصورة الرسمية مطابقة لألصل؛ ما مل ينازع يف ذلك أي من ذوي الشأن ،فيجب مطابقتها لألصل». خصصت عموم عجز املادة ( )147من «نظام املرافعات»: «إذا كان أصل الورقة الرسمية موجود ا ،فإن الصورة التي نقلت منها خطي ا أو تصوير ا وصدرت من موظف عام يف حدود اختصاصه -صد ق عىل مطابقتها ألصلها -تكون هلا قوة الورقة الرسمية األصلية بالقدر الذي يقرر فيه بمطابقته الصورة لألصل وتعد الصورة املصدقة مطابقة لألصل ما مل ينازع يف ذلك أحد اخلصوم ،ويف هذه احلالة تراجع الصورة عىل األصل ،وكل صورة غري مصدقة بام يفيد مطابقتها ألصلها ال تصلح لالحتجاج». مثال: احتج املدعي بصورة إلكرتونية لصك حكم وفق ا إلجراءات صكوك األحكام اإللكرتونية الصادر بتعميم وزير العدل رقم /8093ت 13/وتاريخ 1441/8/26ه ،وليس فيها ختم يفيد بأهنا طبق لألصل ،ومل حيرض املدعى عليه اجللسات ومل ينكر صحتها. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: تعترب هذه الصورة صاحلة لالحتجاج هبا. أما «نظام املرافعات»: ال تعترب صاحلة لالحتجاج هبا ،وعىل الدائرة التحقق من الصورة. 8 فهرس املوضوعات االحتجاج بالصورة الرمسية للمحرر الرمسي يف حال فقدان األصل املادة ( )28من «نظام اإلثبات»: «إذا مل يوجد أصل املحرر الرسمي فتكون للصورة الرسمية حجية األصل؛ متى كان مظهرها اخلارجي ال يسمح بالشك يف مطابقتها لألصل ،وما عدا ذلك من الصور فال يعتد هبا إال جمرد االستئناس». خصصت عموم املا دة ( )147من «نظام املرافعات»: «إذا كان أصل الورقة الرسمية موجود ا ،فإن الصورة التي نقلت منها خطي ا أو تصوير ا وصدرت من موظف عام يف حدود اختصاصه -صد ق عىل مطابقتها ألصلها -تكون هلا قوة الورقة الرسمية األصلية بالقدر الذي يقرر فيه بمطابقته الصورة لألصل وتعد الصورة املصدقة مطابقة لألصل ما مل ينازع يف ذلك أحد اخلصوم ،ويف هذه احلالة تراجع الصورة عىل األصل ،وكل صورة غري مصدقة بام يفيد مطابقتها ألصلها ال تصلح لالحتجاج». مثال: إذا احتج املدعي بصورة رسمية ملحرر رسمي ،ومل تكن الصورة مصدقة بام يفيد مطابقتها ألصلها ،وأنكر املدعى عليه صحة تلك الصورة ،ومل يوجد املحرر األصيل ،وكان مظهر الصورة اخلارجي ال يسمح بالشك يف مطابقتها لألصل. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: حيتج هبذه الصورة. أما «نظام املرافعات»: ال حيتج هبا. 9 فهرس املوضوعات االحتجاج باحملرر العادي إذا مل يطعن به اخلصم الفقرة ( )1/29من «نظام اإلثبات»: «يعد املحرر العادي صادر ا ممن وقعه وحجة عليه؛ ما مل ينكر رصاحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة ،أو ينكر ذلك خلفه أو ينفي علمه بأن اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة هي ملن تلقى عنه احلق». خصصت بعض املا دة ( )140من «نظام املرافعات»: «وإذا كانت صحة الورقة حمل شك يف نظر املحكمة جاز هلا أن تسأل املوظف الذي صدرت منه أو الشخص الذي حررها ليبدي ما يوضح حقيقة األمر فيها». مثال: إذا احتج املدعي بمحرر عادي لعقد بيع ،فيه توقيع منسوب للمدعى عليه، ونسبة التوقيع للمدعى عليه حمل شك يف نظر املحكمة ،ومل حيرض املدعى عليه اجللسات ومل ينكر صحة نسبة هذا التوقيع له. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: يعترب هذا املحرر حجة كافية للحكم بصحة حمتوى العقد ،وال حاجة لطلب اليمني املقوية أو توجيه يمني النفي عىل املدعى عليه. أما يف «نظام املرافعات»: ختتلف توجهات القضاة يف ذلك ،ويف الغالب أنه ال يعترب ذلك حجة كافية لوحده. 10 فهرس املوضوعات االحتجاج بدفاتر التاجر املقدمة منه الفقرة ( )2/131من «نظام اإلثبات»: «تكون دفاتر التجار اإللزامية املنتظمة حجة لصاحبها التاجر ضد خصمه التاجر .وتسقط هذه احلجية بإثبات عكس ما ورد فيها بكافة طرق اإلثبات ،بام يف ذلك دفاتر اخلصم». ال يوجد ما يقابلها يف «نظام املرافعات» وال يف «نظام املحاكم التجارية» ،لكنها قد ختالف ما جرى عليه العمل سابق ا بناء عىل قواعد القضاء العامة ،من عدم األخذ باحتجاج املدعي بورقة ليس فيها توقيع أو ختم منسوب للمدعى عليه ،ألن ذلك يعترب دعوى من املدعي. مثال: إذا احتج املدعي التاجر بدفرته اإللزامي الذي يتضمن بيع ألف قطعة عىل املدعى عليه التاجر ،وليس يف الدفرت توقيع أو ختم للمدعى عليه ،وأنكر املدعى عليه أهنا ألف وقرر أهنا تسعمئة. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: يعترب هذا الدفرت حجة للمدعي مامل يثبت املدعى عليه خالفه. وملعرفة الدفاتر اإللزامية فقد حيسن الرجوع ل«نظام الدفاتر التجارية» الصادر باملرسوم ملكي رقم (م )61/بتاريخ 1409/12/17ه. أما ما جرى عليه العمل سابقا: فال يعد هذا الدفرت حجة كافية ،ألنه دعوى من املدعي. 11 فهرس املوضوعات اعتبار التأشري على سند الدين إبراء للذمة املادة ( )33من «نظام اإلثبات»: «تأشري الدائن عىل سند الدين بخطه دون توقيع منه بام يفيد براءة ذمة املدين يعد حجة عىل الدائن إىل أن يثبت العكس ،ويكون التأشري عىل السند بمثل ذلك حجة عىل الدائن أيض ا ولو مل يكن خمطه وال موقع ا منه؛ ما دام السند مل خيرج قط من حيازته». ال يوجد ما يقابلها يف «نظام املرافعات» وال يف «نظام املحاكم التجارية». مثال: ادعى املدعي عىل املدعى عليه بأنه مل يسدد ثمن البيع اآلجل وقدره مئة ألف ريال ،فأقر املدعى عليه بصحة البيع ودفع بسداد مخسني ألف ريال منها ،وأبرز املدعي سندين كل واحد منهام بخمسني ألف ريال ،وعىل السند األول خط يفيد براءة ذمة املدين. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: يعد اخلط عىل السند أول داللة عىل سداد املدعى عليه له ،مامل يثبت املدعي خالف ذلك. أما ما جرى عليه العمل سابقا: فقد ختتلف الدوائر يف تقدير قوة داللة هذا اخلط عرف ا عىل السداد. 12 فهرس املوضوعات األخذ بقول طالب تقديم احملرر إذا امتنع اخلصم من تقدميه الفقرة ( )2/135من «نظام اإلثبات»: «إذا امتنع اخلصم عن تقديم املحرر املطلوب بعد إمهاله مرة واحدة ،عدت صورة املحرر التي قدمها الطالب صحيحة مطابقة ألصلها ،فإن مل يكن قد قدم صورة من املحرر؛ فللمحكمة األخذ بقول الطالب فيام يتعلق بشكل املحرر ومضمونه». ال يوجد ما يقابلها يف «نظام املرافعات» ،وقد ختتلف تقديرات بعض القضاة هلذا االمتناع يف قوة االحتجاج . مثال: لو ادعى املدعي رشاء ألف قطعة من املدعى عليه التاجر ،فأقر املدعى عليه بالرشاء وأنكر أنه أللف قطعة وقرر أنه لتسعمئة قطعة فقط ،وبسؤال املدعي عن بينته ،قرر أنه فقد فاتورة الرشاء اإللكرتونية ،وطلب املدعي من املدعى عليه إحضار الفاتورة ،فلم حيرضها املدعى عليه بعد ما طلبتها منه املحكمة. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: تأخذ املحكمة بقول املدعي يف كمية القطع. أما ما جرى عليه العمل سابقا: فيختلف القضاة يف تقدير قرينة امتناع املدعى عليه من تقديم أصل الفاتورة. 13 فهرس املوضوعات تغريم الطاعن يف صحة احملرر إذا ثبتت صحته الفقرة ( )1/43من «نظام اإلثبات»: «إذا حكم بصحة املحرر كله فيحكم عىل من أنكره بغرامة ال تزيد عىل (عرشة آالف) ريال». ال يوجد ما يقابلها يف «نظام املرافعات». مثال: إذا أنكر املدعى عليه صحة توقيعه يف املحرر العادي ،فأجرت املحكمة املقارنة، فثبت لدهيا صحة التوقيع. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: حيكم عىل املدعى عليه بغرامة ال تزيد عىل عرشة آالف ريال. أما يف «نظام املرافعات»: يغرم املدعى عليه شيئ ا. فال 14 فهرس املوضوعات تغريم من مل يثبت التزوير الفقرة ( )1/49من «نظام اإلثبات»: «إذا حكم برفض االدعاء بتزوير املحرر أو سقوط حق مدعي التزوير يف اإلثبات ،حكم عليه بغرامة ال تزيد عىل (عرشة آالف) ريال». ال يوجد ما يقابلها يف «نظام املرافعات». مثال: إذا ادعى املدعى عليه تزوير املحرر الذي أبرزه املدعي ،فتحققت املحكمة ،فلم يثبت هلا تزوير املحرر. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: حيكم عىل املدعى عليه بغرامة ال تزيد عىل عرشة آالف ريال. أما يف «نظام املرافعات»: فال يغرم املدعى عليه شيئ ا. 15 فهرس املوضوعات اشرتاط اإلثبات بالكتابة ملا يزيد على مئة ألف ريال الفقرة ( )1/66من «نظام اإلثبات»: «جيب أن يثبت بالكتابة كل ترصف تزيد قيمته عىل (مائة ألف ريال أو ما يعادها) أو كان غري حمدد القيمة». خصصت عموم املا دة ( )101من «نظام املرافعات»: «جيب أن تكون الوقائع املراد إثباهتا أثناء املرافعة متعلقة بالدعوى منتجة فيها جائز ا قبوهلا». مثال: ادعى املدعي إقراضه املدعى عليه مئتي ألف ريال ،فأنكر املدعى عليه ذلك، فأحرض املدعي شاهدين عىل ذلك وقرر عدم وجود كتابة تثبت ذلك ،ومل يكن بني الطرفني مانع مادي أو أديب لكتابة الدين. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: قد يقال بعدم قبول شهادة الشهود ،ويرصف النظر عن دعوى املدعي. ويف «نظام املرافعات»: تقبل شهادة الشهود ،وحيكم للمدعي. 16 فهرس املوضوعات اشرتاط إفصاح الشاهد عن أي مصلحة له يف الدعوى الفقرة ( )1/71من «نظام اإلثبات»: «جيب عىل الشاهد ابتداء قبل أداء الشهادة اإلفصاح عن أي عالقة له بأطراف الدعوى ،أو أي مصلحة له فيها». أضافت عىل املا دة ( )123من «نظام املرافعات»: «وعىل الشاهد أن يذكر اسمه الكامل وسنه ومهنته ومكان إقامته وجهة اتصاله باخلصوم بالقرابة أو االستخدام أو غريها إن كان له اتصال هبم ،مع التحقق من هويته». مثال: قال الشاهد أنا فالن وعمري كذا ومهنتي كذا وأسكن كذا وال عالقة يل باملدعي وال املدعى عليه. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: بيانات الشاهد ناقصة ،فلم يفصح عن وجود مصلحة له يف الدعوى. ويف «نظام املرافعات»: بيانات الشاهد كاملة ،لكن إذا طعن الطرف اآلخر بوجود مصلحة للشاهد، فيتم النظر فيها. 17 فهرس املوضوعات إمهال إحضار الشهود يكون ملرة واحدة املادة 73من «نظام اإلثبات»: «إذا طلب أحد اخلصوم إمهاله إلحضار شهوده فيمهل مرة واحدة ،فإذا مل حيرضهم يف املوعد املحدد بغري عذر تقبله املحكمة أو أحرض منهم من مل توصل شهادته؛ فعىل املحكمة أن تفصل يف اخلصومة». نسخت املادة ( )126من «نظام املرافعات»: «إذا طلب أحد اخلصوم إمهاله إلحضار شهوده الغائبني عن جملس احلكم فيمهل أقل مدة كافية يف نظر املحكمة ،فإذا مل حيرضهم يف اجللسة املعينة أو أحرض منهم من مل توصل شهادته أمهل مرة أخرى مع إنذاره باعتباره عاجز ا إن مل حيرضهم ،فإذا مل حيرضهم يف اجللسة الثالثة أو أحرض منهم من مل توصل شهادته فللمحكمة أن تفصل يف اخلصومة». مثال: طلب املدعي مهلة إلحضار الشهود فرفعت اجللسة لذلك ،فلام جاءت اجللسة الثانية طلب مهلة أخرى إلحضار الشهود ،ومل يقدم عذر ا مقبوال لذلك. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: ويكم يف الدعوى. ال تقبل املهلة الثانية ، أما يف «نظام املرافعات»: فتقبل املهلة الثانية ،و يفهم بأهنا املهلة األخرية. 18 فهرس املوضوعات أداء الشهادة كتابة الفقرة ( )1/74من «نظام اإلثبات»: «تؤدى الشهادة شفاه ا ،وجيوز أداؤها كتابة بإذن املحكمة». نسخت جزء ا من املا دة ( )124من «نظام املرافعات»: شفهي وال جيوز االستعانة يف أدائها بمذكرات مكتوبة إال بإذن «تؤدى الشهادة القايض وبرشط أن تسوغ ذلك طبيعة الدعوى». مثال: أذنت املحكمة للشاهد أن يؤدي الشاهد شهادته باملرافعة الكتابية من دون جلسة مرئية. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: إذن املحكمة صحيح ،وأداء الشهادة بالكتابة صحيح. أما يف «نظام املرافعات»: أداء الشهادة بالكتابة غري صحيح ،والبد من أدائها شفهي ا. 19 فهرس املوضوعات حتليف الشاهد عند االقتضاء الفقرة ( )2/74من «نظام اإلثبات»: «جيوز للمحكمة حتليف الشاهد عند االقتضاء ،وإذا امتنع عن احللف فتقدر املحكمة أثر ذلك». ال يوجد ما يقابلها يف «نظام املرافعات». مثال: أحرض املدعي شهود ا ،اسرتابت منهم املحكمة ريبة ال تكفي إلسقاط شهادهتم. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: للمحكمة حتليف الشهود. أما ما جرى عليه العمل سابقا: فيختلف اجتهاد القضاة يف ذلك بناء عىل اختالف الفقهاء يف مسألة حتليف الشهود. 20 فهرس املوضوعات سؤال اخلصم للشاهد مباشرة الفقرة ( )1/77من «نظام اإلثبات»: ألي من اخلصوم توجيه األسئلة مبارشة إىل الشاهد ،وإذا انتهى اخلصم من سؤال الشاهد فال جيوز له إبداء أسئلة جديدة إال بإذن املحكمة. نسخت املا دة ( )125من «نظام املرافعات»: «للقايض -من تلقاء نفسه أو بنا ء عىل طلب أحد اخلصوم -أن يوجه إىل الشاهد ما يراه من األسئلة مفيد ا يف كشف احلقيقة». مثال: أراد املدعى عليه أن يسأل شهود املدعي. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: للمدعى عليه أن يسأل الشهود مبارشة أو عن طريق القايض. أما يف «نظام املرافعات»: فليس للمدعى عليه أن يسأل الشهود إال من خالل القايض. 21 فهرس املوضوعات عدم احلاجة إىل إحضار مزكني للشهود الفقرة ( )2/79من «نظام اإلثبات»: «للمحكمة تقدير عدالة الشاهد من حيث سلوكه وترصفه وغري ذلك من ظروف الدعوى ،دون حاجة إىل التزكية ،وهلا عند االقتضاء االستعانة يف تقدير العدالة بام تراه من وسائل». ال يوجد ما يقابلها يف «نظام املرافعات» ،وقد جرى العمل يف الغالب عىل طلب املزكني للشهود للتحقق من عدالتهم بناء عىل ما نص عليه الفقهاء من اشرتاط ثبوت عدالة الشهود. مثال: أحرض املدعي شاهدين لدعواه. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: ال يلزمه إحضار مزكيني للشاهدين. أما ما جرى عليه العمل سابقا: يلزمه إحضار مزكيني إلثبات عدالة الشاهدين. 22 فهرس املوضوعات مساع شهادة النفي يف الطلب املستعجل الفقرة ( )2/81من «نظام اإلثبات»: « -1جيوز ملن خيشى فوات فرصة االستشهاد بشاهد عىل موضوع مل يعرض بعد أمام القضاء وحيتمل عرضه عليه أن يطلب يف مواجهة ذوي الشأن سامع هذا الشاهد ،ويقدم الطلب بدعوى مستعجلة للمحكمة املختصة؛ وفق ا لإلجراءات املنظمة لذلك ،وعند حتقق الرضورة ،تسمع املحكمة شهادة الشاهد؛ متى كانت الواقعة مما جيوز إثباها بشهادة الشهود - 2 .جيوز للمحكمة سامع شهود نفي بناء عىل طلب اخلصم اآلخر بالقدر الذي تقتضيه ظروف االستعجال يف الدعوى». أضافت عىل الفقرة ( )3/3من الئحة «نظام املرافعات»: «يقبل الطلب باالستيثاق حلق خيشى زوال دليله عند النزاع ولو من غري حضور اخلصم اآلخر ،ومن ذلك :طلب املعاينة إلثبات احلالة أو إثبات شهادة خيشى فواهتا، ويكون ذلك وف قا ألحكام القضاء املستعجل». مثال: إذا سمعت شهادة شهود املدعي التي خيشى زواهلا ،وطلب املدعى عليه سامع شهادة شهوده بام يقتضيه االستعجال يف الدعوى. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: تسمع شهادة شهود املدعى عليه ،يف القضية املستعجلة نفسها. أما يف «نظام املرافعات»: فقد يقال أهنا ال تسمع يف القضية املستعجلة نفسها. 23 فهرس املوضوعات احلكم مبصروفات الشاهد يف نفس القضية املادة ( )83من «نظام اإلثبات»: «تقدر احلكمة -بناء عىل طلب الشاهد -مرصوفات انتقاله ومقابل تعطيله، ويتحملها اخلصم الذي خرس الدعوى ،إال إذا كانت اخلسارة نسبية فيتحمل كل من اخلصوم بقدر خسارته .وتبني احلكمة ذلك يف احلكم الصادر يف موضوع الدعوى». ال يوجد ما يقابلها يف «نظام املرافعات». مثال: إذا أحرض املدعي شهوده للمحكمة حضوريا بطلب من املحكمة ،وحكم له يف الدعوى ،وطلب الشاهد مرصوفات انتقاله ومقابل تعطيله يف ذلك اليوم. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: تقدر املحكمة مرصوفات انتقاله ومقابل تعطيله وحيكم له بذلك عىل املدعى عليه يف نفس القضية. أما ما جرى عليه العمل سابقا: فللشاهد رفع دعوى مستقلة يف ذلك. 24 فهرس املوضوعات تقييد اإلثبات بالقرائن مبا ال يزيد على مئة ألف ريال الفقرة ( )1/85من «نظام اإلثبات»: «للمحكمة أن تستنبط قرائن أخرى لإلثبات ،وذلك يف األحوال التي جيوز فيها اإلثبات بالشهادة؛ عىل أن تبني وجه داللتها». خصصت عموم املا دة ( )156من «نظام املرافعات»: «جيوز للقايض أن يستنتج قرينة أو أكثر من وقائع الدعوى أو مناقشة اخلصوم ال ناقص ا ثبت لديه ليكون هبام مع ا أو الشهود لتكون مستند ا حلكمه أو ليكمل هبا دلي اقتناعه بثبوت احلق إلصدار احلكم». مثال: ادعى املدعي إقراضه املدعى عليه مئتي ألف ريال ،فأنكر املدعى عليه ذلك، وبسؤال املدعي البينة ذكر عدة قرائن تقوي جانبه. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: ال تقبل هذه القرائن ،ويرصف النظر عن دعواه لعدم إثباته القرض بالكتابة. أما يف «نظام املرافعات»: فتقبل هذه القرائن وحيلف املدعي معها اليمني املتممة وحيكم له. 25 فهرس املوضوعات توجيه اليمني يف غري احلقوق املالية مفهوم املخالفة للفقرة ( )1/96من «نظام اإلثبات»: «جيوز أن توجه اليمني يف احلقوق املالية ،ويف أي حالة تكون عليها الدعوى، وفق ا لألحكام الواردة يف هذا الباب». ال يوجد ما يقابلها يف «نظام املرافعات» ،وخيتلف القضاة يف ذلك بحسب اختالف الفقهاء ،وقد كان الغالب عىل رأي املذهب بعدم توجيه اليمني إال يف احلقوق املالية وما يؤول إليها. مثال: ادعت املدعية أن زوجها طلقها وعجزت عن البينة. فمفهوم املخالفة ل«نظام اإلثبات» اجلديد: قد يقال بأنه ليس هلا توجيه يمني النفي عىل املدعى عليه ،فيحكم برد دعواها، ألن احلق غري املايل ال توجه فيه اليمني . أما ما جرى عليه العمل سابقا: فلها توجيه اليمني يف أي حق ،وإن كان عمل كثري من القضاة عىل ختصيص هذه املادة باملذهب احلنبيل من عدم توجيه اليمني إال يف املال أو ما يؤول إليه. 26 فهرس املوضوعات عدم رد اليمني فيما ينفرد بعلمه املدعى عليه الفقرة ( )2/97من «نظام اإلثبات»: «ال ترد اليمني فيام ينفرد املدعى عليه بعلمه ،ويقىض عليه بنكوله». خصصت عموم الفقرة ( )2/113من «نظام املرافعات»: «إذا حرض من وجهت إليه اليمني بنفسه ومل ينازع ال يف جوازها وال يف تعلقها بالدعوى وجب عليه أن يؤدهيا فور ا أو يردها عىل خصمه وإال عد ناكال». مثال: أعطى املدعي للمدعى عليه ماال يسري ا ليتاجر به عىل أن له نصف الربح ،ومل يشرتط عليه توثيق ا للربح واخلسارة ،فلام طالبه املدعي بالربح ،دفع املدعى عليه بخسارته يف التجارة ،وليس للمدعي بينة عىل وجود الربح ،فطلب يمني املدعى عليه عىل النفي ،فامتنع املدعى عليه عن احللف وطلب رد اليمني عىل املدعي عىل وجود الربح. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: ال يقبل طلب املدعى عليه رد اليمني ،وحيكم عليه بالنكول ،ألن العلم بالربح واخلسارة ال يكون إال من طريقه. أما يف «نظام املرافعات»: فيقبل رد اليمني ،فإن حلف املدعي حكم له ،وإن مل حيلف مل حيكم له. 27 فهرس املوضوعات عدم طلب اليمني بعد احلكم النهائي ((( الفقرة ( )3/97من «نظام اإلثبات»: «للمدعي طلب يمني خصمه ،ما مل يفصل يف الدعوى بحكم هنائي». ال يوجد ما يقابلها يف «نظام املرافعات» ،لكنها ختالف ما جرى عليه العمل بناء عىل املذهب احلنبيل من إجابة املدعي طلب يمني املدعى عليه ولو كان ذلك بعد صدور احلكم النهائي. مثال: ادعى املدعى دينا عىل املدعى عليه ،فأنكر املدعى عليه ذلك ،فعجز املدعي عن البينة ،وبسؤاله هل يطلب يمني املدعى عليه قال :ال .فحكم برد الدعوى واكتسب احلكم القطعية ،ثم تقدم املدعي بطلب يطلب فيه يمني املدعى عليه. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: يرفض طلب املدعي يمني املدعى عليه. أما ما جرى عليه العمل سابقا: فيقبل طلب املدعي ،وحيدد موعد لتحليف املدعى عليه ،فإن نكل املدعى عليه، فريجع عن احلكم ،وحيكم للمدعي. ((( استفدت هذا الفرق من ورقة فضيلة الشيخ د .فهد بن طالب (اإلضافات يف نظام اإلثبات). 28 فهرس املوضوعات إسقاط حق اخلصم يف التمسك بقرار ندب اخلربة الفقرة ( )3/112من «نظام اإلثبات»: «إذا مل يودع املبلغ أي من اخلصمني ،فللمحكمة أن تقرر إيقاف الدعوى إىل حني اإليداع؛ متى كان الفصل فيها متوقف ا عىل قرار اخلربة ،أو تقرر سقوط حق اخلصم يف التمسك بقرار الندب إذا وجدت أن األعذار التي أبداها غري مقبولة». أضافت عىل املا دة ( )129من «نظام املرافعات»: «إذا مل يودع اخلصم املبلغ املكلف بإيداعه يف األجل الذي عينته املحكمة جاز للخصم اآلخر أن يقوم بإيداع هذا املبلغ دون إخالل بحقه إذا حكم له يف الرجوع عىل خصمه ،وإذا مل يودع املبلغ أي من اخلصمني وكان الفصل يف القضية يتوقف عىل قرار اخلربة فللمحكمة أن تقرر إيقاف الدعوى حتى يودع املبلغ». مثال: طلب املدعي من املدعى عليه سداد أجرة العقار ،فدفع املدعى عليه بأن عقد األجرة تأثر باجلائحة ،فلام كتب للخبري لتقدير أثر اجلائحة عىل العقد ،امتنع املدعى عليه من دفع رسوم اخلبري ومل يبد سبب ا وجيه ا ،وامتنع املدعي من سداد الرسوم ألنه ينكر تأثر العقد باجلائحة. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: للمحكمة أن تقرر إيقاف الدعوى حلني سداد الرسوم ،وهلا أن حتكم بسقوط حق املدعى عليه يف الدفع بالتأثر باجلائحة لسقوط حقه يف التمسك بقرار اخلربة. أما يف «نظام املرافعات»: فقد يقال بأنه ليس للمحكمة إال إيقاف الدعوى. 29 فهرس املوضوعات اشرتاط إفصاح اخلبري عن أي عالقة له أو مصلحة بالدعوى املادة 113من «نظام اإلثبات»: «جيب عىل اخلبري قبل مبارشته املهمة أن يفصح عن أي عالقة له بأطراف الدعوى أو أي مصلحة له فيها ،فإن أخل بذلك حكمت املحكمة بعزله وبرد ما تسلمه من مبالغ .ويكون احلكم هنائيا غري قابل لالعرتاض ،وذلك دون إخالل باجلزاءات التأديبية وبحق ذوي الشأن يف الرجوع عليه بالتعويضات. أضافت عىل املا دة ( )133من «نظام املرافعات»: «جيوز رد اخلرباء لألسباب التي جتيز رد القضاة ،وتفصل املحكمة التي ع ينت اخلبري يف طلب الرد بحكم غري قابل لالعرتاض ،وال يقبل طلب رد اخلبري من اخلصم الذي اختاره إال إذا كان سبب الرد قد جد بعد االختيار ،وكذلك ال يقبل طلب الرد بعد قفل باب املرافعة». مثال: قدم اخلبري تقريره لقضية ومل يفصح عن أي عالقة له بأطراف الدعوى أو أي مصلحة له فيها. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: يعد تقرير اخلبري معيب ا. أما يف «نظام املرافعات»: إن مل يطعن أحد األطراف بوجود أي عالقة للخبري بأطراف الدعوى أو أي مصلحة له فيها ،فإن التقرير صحيح. 30 فهرس املوضوعات احلكم على اخلبري يف نفس القضية برد رسوم اخلربة إذا مل يؤد مهمته الفقرة ( )1/118من «نظام اإلثبات»: «إذا مل يبارش اخلبري مهمته دون عذر مقبول أو قرص يف أدائها ،أو تأخر عن إيداع التقرير يف املوعد املحدد بال مربر ،فيوجه إليه إنذار يف موعد ال يتجاوز (مخسة) أيام من ذلك ،فإن مل يستجب خالل (مخسة) أيام من تبلغه باإلنذار حكمت املحكمة برد ما تسلمه من مبالغ ،وذلك دون إخالل باجلزاءات التأديبية وبحق ذوي الشأن يف مطالبته بالتعويضات». نسخت الفقرة ( )2/132من الئحة «نظام املرافعات»: «احلكم عىل اخلبري الذي مل يؤد مهمته باملصاريف املذكورة يكون يف دعوى مستقلة حتال للدائرة ناظرة الدعوى األصلية». مثال: ندبت املحكمة خبري ا لكتابة تقرير ،فدفع املدعي رسوم اخلبري ،فلم يقم اخلبري باملهمة وفق ما طلب منه ،وطلب املدعي اسرتداد ما دفعه للخبري. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: حتكم املحكمة عىل اخلبري برد رسوم اخلربة للمدعي يف نفس القضية. أما يف «نظام املرافعات»: فيفهم املدعي برفع دعوى مستقلة عىل اخلبري يف ذلك. 31 فهرس املوضوعات تغريم من عطل اخلرباء الفقرة ( )3/118من «نظام اإلثبات»: «إذا تبني للمحكمة أن التأخري ناشئ عن خطأ أحد اخلصوم حكمت عليه بغرامة ال تزيد عىل (عرشة آالف) ريال ،وهلا أن حتكم بسقوط حقه يف التمسك بقرار ندب اخلبري». ال يوجد ما يقابلها يف «نظام املرافعات» ،وأقرب مادة هلا هي املا د ة (:)129 «إذا مل يودع اخلصم املبلغ املكلف بإيداعه يف األجل الذي عينته املحكمة جاز للخصم اآلخر أن يقوم بإيداع هذا املبلغ دون إخالل بحقه إذا حكم له يف الرجوع عىل خصمه ،وإذا مل يودع املبلغ أي من اخلصمني وكان الفصل يف القضية يتوقف عىل قرار اخلربة فللمحكمة أن تقرر إيقاف الدعوى حتى يودع املبلغ». مثال: إذا ندبت املحكمة اخلبري للتحقق من وجود عيوب يف عقار املدعى عليه ،فامتنع املدعى عليه من فتح العقار للخرباء. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: حتكم املحكمة عىل املدعى عليه بغرامة ال تزيد عىل عرشة آالف ريال لتعطيله عمل اخلبري. أما يف «نظام املرافعات»: فال حيكم بغرامة عىل املدعى عليه. 32 فهرس املوضوعات العمل باتفاق اخلصوم على قبول نتيجة اخلبري الفقرة ( )1/121من «نظام اإلثبات»: «جيوز للخصوم ،ولو قبل رفع الدعوى ،االتفاق عىل قبول نتيجة تقرير اخلبري، وتعمل املحكمة اتفاقهم؛ ما مل يتضمن التقرير ما خيالف النظام العام». خصصت عموم املا دة ( )138من «نظام املرافعات»: «رأي اخلبري ال يقيد املحكمة ولكنها تستأنس به». مثال: لو اتفق األطراف عىل قبول رأي اخلبري ،فصدر رأي اخلبري فلم تقنع به املحكمة ألسباب فنية. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: حتكم املحكمة برأي اخلبري. أما يف «نظام املرافعات»: فقد يسوغ للدائرة عدم األخذ برأي اخلبري ،والعمل جار عىل عدم األخذ برأي اخلبري برشط تسبيب ذلك من عا للتشهي. 33 فهرس املوضوعات احلكم على اخلاسر بدفع رسوم اخلربة من دون مطالبة املادة 122من «نظام اإلثبات»: «يتحمل اخلصم الذي خرس املطالبة حمل اخلربة املبلغ املقرر للخربة ،إال إذا كانت اخلسارة نسبية فيتحمل كل من اخلصوم بقدر خسارته ،وتبني املحكمة ذلك يف احلكم الصادر يف موضوع الدعوى». أضافت عىل املا دة ( )129من «نظام املرافعات»: «إذا مل يودع اخلصم املبلغ املكلف بإيداعه يف األجل الذي عينته املحكمة جاز للخصم اآلخر أن يقوم بإيداع هذا املبلغ دون إخالل بحقه إذا حكم له يف الرجوع عىل خصمه». مثال: إذا دفع املدعي رسوم اخلربة ،فحكم له عىل املدعى عليه ،ومل يطلب املدعي إلزام املدعى عليه برسوم اخلبري. ففي «نظام اإلثبات» اجلديد: حتكم املحكمة عىل املدعى عليه بدفع الرسوم التي دفعها املدعي للخبري. أما يف «نظام املرافعات»: ال حيكم بذلك ،وللمدعي املطالبة بذلك بدعوى مستقلة. 34 فهرس املوضوعات خامتة هذه أبرز التغيريات التي أضافها «نظام اإلثبات» ،ومن جماالت البحث التي تدعو احلاجة هلا ،حترير ما أشارت له املادة اخلامسة والعرشون بعد املائة من «نظام اإلثبات» ،وذلك ببيان اإلجراءات املتعلقة باإلثبات التي مل يرد فيها نص يف «نظام اإلثبات» ،وقد ورد ذكرها يف أحكام «نظام املرافعات الرشعية» أو «نظام املحاكم التجارية» أو األحكام املستمدة من الرشيعة اإلسالمية األكثر مالءمة لرتجيحات هذا النظام. وصىل اهلل وسلم عىل نبينا حممد وعىل آله وصحبه أمجعني. 35 فهرس املوضوعات
