بسم الله الرح من الرحي م اململكة العربية السعودية وزارة العدل اختصاصات الدائرة القضائية جمع وترتيب: أحمد بن مشبب بن عبدهللا القحطاني القاضي بمحكمة األحوال الشخصية بجدة 2 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني إهداء إىل الروح الطاهرة املغفور له إبذن هللا من حنسبه وهللا حسيبة الشيخ عبدالرمحن ابعبدهللا عضو مركز املصاحلة مبحكمة األحوال الشخصية جبدة والذي بلغين نبأ وفاته يف آخر ملسات هذا العمل الذي أرجو هللا أن جيعله يف ميزان حسناته ،، جدة 28صفر 1438ه. 3 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني احلمد هلل كما ينبغي جلالل وجهه وعظيم سلطانه ،مث الصالة والسالم على نبينا حممد بن عبدهللا وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثريا ،أما بعد: فاحلديث عن اختصاص الدائرة القضائية ،حديث ابلغ األمهية ،حيث بدأ العمل ابلقضاء املتخصص ،فتنوعت اختصاصات احملاكم ،وقد ألغيت الدعاوى الناشئة اليت ذكرت ابلالئحة السابعة من املادة احلادية عشر من نظام املرافعات الشرعية والئحته التنفيذية الصادر عام 1421ه من نظام املرافعات اجلديد الصادر عام 1435ه ،وال خيفى على شريف علمكم أن معرفة اختصاص الدائرة يقلل املسافة بني احلق وصاحبه ،ويوفر الكثري من اجلهد ،وخيتصر أوقات وأعباء التدافع بني الدوائر القضائية، وقد مجعت مجيع النصوص النظامية اليت تتعلق بذلك ،حتت عدة مباحث: املبحث األول :اختصاص الدائرة القضائية يف نظام املرافعات الشرعية والئحته. املبحث الثاين :اختصاص الدائرة القضائية يف نظام التنفيذ والئحته التنفيذية. املبحث الثالث :اختصاص الدائرة القضائية يف احملاماة والئحته التنفيذية. املبحث الرابع :اختصاص الدائرة القضائية (التنفيذية) يف نظام التنفيذ والئحته. 4 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني أ /الدائرة القضائية: أوال: اختصاص الدائرة القضائية يف نظام املرافعات الشرعية والئحته التنفيذية: الالئحة الرابعة و اخلامسة من املادة (:)3 4/3للدائرة تعزير كل من ثبت تواطؤه يف الدعوى الصورية أو الكيدية، كالشاهد واخلبري وحنومها. 5/3للمتضرر يف الدعوى الصورية أو الدعاوى الكيدية املطالبة ابلتعويض عما حلقه من ضرر بطلب عارض ،أو بدعوى مستقلة لدى الدائرة نفسها ،وخيضع احلكم لطرق االعرتاض. الالئحة الرابعة من املادة (:)7 4/7يقدم طلب الرد إىل رئيس الدائرة مبذكرة موقعة من طالب الرد ،وجيب أن تشتمل على أسباب الرد ،وأن يرافقه ما يوجد من األوراق املؤيدة له. الالئحة األوىل من املادة (:)10 5 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني 1/10تدخل القضية يف والية الدائرة إبحالتها إليها ،وتسري عليها أحكام هذه املادة. الالئحة الثانية من املادة (:)25 2/25إذا صدر أثناء نظر القضية أمر إببعاد املدعى عليه عن اململكة، فللدائرة حتديد املدة الكافية إلكمال نظر القضية والكتابة بذلك للجهة املختصة. الالئحة الثانية من املادة (:)29 2/29التدابري الوقتية هي اإلجراءات اليت تتخذها الدائرة للنظر يف احلاالت املستعجلة بصورة وقتية ،حىت يصدر احلكم يف الدعوى األصلية ،مثل ما جاء يف املواد ( )206-217من هذا النظام. املادة الثالثون: اختصاص حماكم اململكة يستتبع االختصاص بنظر املسائل األولية والطلبات العارضة على الدعوى األصلية ،وكذا نظر كل طلب يرتبط هبذه الدعوى ويقتضي حسن سري العدالة أن ينظر معها. 6 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني الالئحة: 1/30املسائل األولية هي األمور اليت يتوقف الفصل يف الدعوى على البت فيها -مثل البت يف االختصاص ،واألهلية ،والصفة ،وحصر الورثة- قبل السري يف الدعوى. الالئحة الثالثة واخلامسة والسادسة والتاسعة من املادة (:)31 3/31للمحكمة اليت تنظر الدعوى األصلية النظر يف املسائل األولية مثل حصر الورثة والوالية ،ويكون ذلك يف ضبط الدعوى. 5/31للدائرة بناء على طلب اخلصم أن أتمر بوقف نقل ملكية العقار املتنازع فيه وما يف حكمها حىت تنتهي الدعوى إذا ظهر هلا ما يربره، وجيب على طالب ذلك أن يقدم إقرارا خطيا من كفيل مقتدر يوثق من الدائرة يف ضبط القضية أو من كاتب عدل أو ضماان يضمن مجيع حقوق اخلصم اآلخر وما يلحقه من ضرر إذا ظهر أن طالب الوقف غري حمق يف طلبه. 6/31إذا صدر أمر الدائرة بوقف نقل ملكية العقار وما يف حكمها وفق الفقرة( )5/31من هذه الالئحة مث تبني عدم اختصاصها ابلدعوى 7 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني األصلية فعلى احملكمة اليت أحيلت إليها أن تصدر أمرا ابستمرار الوقف أو إلغائه. 9/31دون اإلخالل مبا ورد يف الفقرة( )3من املادة التاسعة والثالثني من هذا النظام ،إذا تعددت الدعاوى الناشئة عن حادث سري واحد يف حمكمة واحدة فيكون نظرها لدى دائرة واحدة ،وحتسب كل دعوى إبحالة مستقلة. الالئحة السادسة من املادة (:)33 6/33مع مراعاة االختصاص املكاين ،يتم النظر يف دعاوى الطالق واخللع وفسخ النكاح والرجعة واحلضانة والنفقة والزايرة لدى دائرة واحدة وحتسب كل دعوى إحالة مستقلة. الالئحة الثانية من املادة (:)40 2/40إذا رأت الدائرة عدم مشول الدعوى لنطاقها املكاين وأهنا من اختصاص حمكمة أخرى فتبعثها بكتاب إىل احملكمة املختصة فإن عادت 8 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني إليها ومل تقتنع فرتفع ملف القضية بكتاب إىل احملكمة العليا؛ للفصل يف ذلك ،وما تقرره يكون ملزما. الالئحة الثانية من املادة (:)66 2/66إذا حرر املدعي دعواه بعد صدور احلكم بصرف النظر عنها المتناعه أو عجزه عن حتريرها فتختص بنظرها الدائرة اليت أصدرت احلكم ولو اكتسب القطعية. الالئحة األوىل والثانية من املادة (:)70 1/70إذا حصل االتفاق قبل ضبط الدعوى فيلزم رصد مضمون الدعوى واإلجابة قبل تدوين االتفاق ،مع مراعاة أن يكون أصل الدعوى من اختصاص الدائرة ،ولو كان مضمون االتفاق من اختصاص حمكمة أو دائرة أخرى ،بشرط أن يكون حمل الدعوى أو بعضه من بني املتفق عليه. 2/70إذا ثبت للدائرة أن االتفاق املقدم من اخلصوم فيه كذب أو احتيال فريد االتفاق وفق ما تقتضيه املادة الثالثة من هذا النظام. 9 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني الالئحة الثالثة والرابعة من املادة (:)73 3/73تنظر الدائرة مصدرة احلكم دعوى التعويض عن األضرار الناجتة من املماطلة يف أداء احلقوق اليت حصلت قبل قيد طلب التنفيذ ،وأما دعاوى التعويض عن املماطلة اليت حصلت بعده فهي من اختصاص دائرة التنفيذ. 4/73تنظر الدائرة مصدرة احلكم يف حمكمة الدرجة األوىل دعوى التعويض عند أتييد حمكمة االستئناف حلكمها ،ويف حال نقضت حمكمة االستئناف احلكم فتحال دعوى التعويض إىل حمكمة الدرجة األوىل لتنظرها دائرة غري الدائرة اليت أصدرت احلكم األول ،إذا كانت مشمولة بواليتها نوعا ومكاان. املادة اخلامسة والسبعون: الدفع ببطالن صحيفة الدعوى ،أو بعدم االختصاص املكاين ،أو إبحالة الدعوى إىل حمكمة أخرى لقيام النزاع نفسه أمامها ،أو لقيام دعوى أخرى مرتبطة هبا ،جيب إبداؤه قبل أي طلب أو دفاع يف الدعوى أو دفع بعدم القبول ،وإال سقط احلق فيما مل يبد منها. الالئحة: 10 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني 1/75إذا كان للخصم أكثر من دفع مما ورد يف هذه املادة فيجب إبداؤمها معا. 2/75االرتباط يف هذه املادة هو اتصال الدعوى الالحقة ابلسابقة يف املوضوع أو السبب وال يلزم احتادمها يف املقدار. 3/75ال مينع شطب الدعوى أن تكون سابقة للدعوى الالحقة. 4/75يشرتط أن تكون السابقة قد رفعت حملكمة خمتصة. املادة الثامنة والسبعون: مع مراعاة املادة (الثامنة والسبعني بعد املائة) من هذا النظام ،جيب على احملكمة إذا حكمت بعدم اختصاصها واكتسب احلكم القطعية أن حتيل الدعوى إىل احملكمة املختصة وتعلم اخلصوم بذلك. 1/78إذا رفعت القضية للدائرة ،ورأت أهنا غري خمتصة فيكون نظرها وفقا لألحوال اآلتية-: أ -إذا رأت الدائرة عدم اختصاصها الوالئي بنظر القضية فتحكم بذلك، ويف حال التنازع يف االختصاص فيفصل فيه وفقا للمادة السابعة والعشرين من نظام القضاء. 11 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني إذا رأت الدائرة عدم اختصاصها النوعي بنظر القضية وأهنا من ب- اختصاص دائرة أخرى ذات اختصاص نوعي آخر -سواء يف احملكمة نفسها أم يف حمكمة أخرى -فتحكم بعدم االختصاص فإذا اكتسب احلكم القطعية -مبضي املدة دون تقدمي اعرتاض أو أتييده من حمكمة االستئناف -فتحيلها إىل احملكمة أو الدائرة املختصة وإذا رأت األخرية عدم اختصاصها فتحكم بذلك وبعد اكتسابه القطعية يرفع للمحكمة العليا للفصل فيه وما تقرره يكون ملزما. إذا رأت الدائرة عدم اختصاصها بنظر القضية وأهنا من اختصاص ج- دائرة أخرى يف احملكمة نفسها ومماثلة هلا يف االختصاص النوعي فعلى من أحيلت إليه أوال أن يبعثها بكتاب إىل الدائرة املختصة فإن عادت إليها اثنيا ومل تقتنع حكمت بعدم اختصاصها ،ورفعته وجواب إىل حمكمة االستئناف للفصل يف ذلك ،وما تقرره يكون ملزما. الالئحة الثالثة والرابعة من املادة (:)79 3/79إذا أجلت الدائرة الفصل يف موضوع طلب اإلدخال بعد احلكم يف الدعوى األصلية فيكون احلكم فيه من قبلها ،وفق إجراءات رفع الدعوى. 12 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني الالئحة الرابعة من املادة (:)83 4/83إذا ظهر للدائرة بعد نظر الطلب العارض أنه ال عالقة له ابلدعوى األصلية تعني رفضه ،وال مينع ذلك من تقدميه يف دعوى مستقلة حتال حسب التوزيع. الالئحة األوىل من املادة (:)85 1/85إذا أبقت الدائرة الطلب العارض للحكم فيه بعد حتقيقه فيكون النظر فيه من اختصاصها. املادة احلادية والتسعون: يستأنف السري يف الدعوى بناء على طلب أحد اخلصوم بتكليف يبلغ حسب األصول إىل من خيلف من قام به سبب االنقطاع ،أو إىل اخلصم اآلخر .وكذلك يستأنف السري يف الدعوى إذا حضر اجللسة احملددة للنظر ف من قام به سبب االنقطاع. فيها خل الالئحة: 13 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني 1/91تستأنف الدائرة السري يف الدعوى من حيث انتهت إليه بعد تالوة ما مت ضبطه على اخلصوم أو تزويدهم بنسخة منه ،ويشار إىل ذلك يف الضبط. 2/91إذا قام سبب االنقطاع قبل اجللسة األوىل احملددة لنظر الدعوى فال تسري أحكام االنقطاع ويقدم املدعي صحيفة دعوى جديدة على خلف من قام به سبب االنقطاع وفقا لألحكام العامة لالختصاص املكاين. املادة الثانية والتسعون بعد املائة: إذا حكمت حمكمة االستئناف إبلغاء حكم حمكمة الدرجة األوىل الصادر بعدم االختصاص ،أو بقبول دفع فرعي ترتب عليه منع السري يف الدعوى ،وجب عليها أن تعيد القضية إىل احملكمة اليت أصدرت احلكم للنظر يف موضوعها. الالئحة األوىل من املادة (:)93 1/93دون اإلخالل ابالختصاص النوعي واملكاين ،إذا أقام املدعي دعواه بعد تركها فتحال للدائرة نفسها. 14 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني الالئحة الثانية من املادة (:)120 2/120إذا كان طلب املعاينة الحقا لرفع الدعوى األصلية فتحال للدائرة انظرة الدعوى األصلية. الالئحة األوىل من املادة (:)126 1/126إذا قرر اخلصم عدم قدرته على إحضار الشهود ،أو طلب مهلة طويلة عرفا تضر خبصمه ،فللدائرة الفصل يف اخلصومة وتفهمه أبن له حق إقامة دعوى جديدة مىت حضروا وفق األحكام العامة لالختصاص النوعي واملكاين فإذا كانت احملكمة املختصة هي اليت صدر منها احلكم فتحال إىل الدائرة مصدرة احلكم وتبين على ما سبق ضبطه. الالئحة الثانية من املادة (:)132 2/132احلكم على اخلبري الذي مل يؤد مهمته ابملصاريف املذكورة يكون يف دعوى مستقلة حتال للدائرة انظرة الدعوى األصلية. 15 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني الالئحة األوىل من املادة (:)150 1/150تنظر دعوى التزوير يف الورقة من الدائرة انظرة القضية األصلية، ويف ضبطها. الالئحة األوىل من املادة (:)171 1/171تصحيح األخطاء املادية البحتة اليت تقع يف صك احلكم ،كتابية أو حسابية ،يكون من الدائرة مصدرة احلكم يف ضبط القضية نفسها من غري مرافعة. الالئحة األوىل من املادة (:)174 1/174يكون تفسري احلكم -إذا كان مكتسبا القطعية -يف ضبط القضية نفسها وتصدر الدائرة قرارا مستقال بذلك وخيضع لطرق االعرتاض ،فإذا اكتسب القرار القطعية فيهمش على الصك األساس مبا يلزم. الالئحة الثالثة من املادة (:)175 16 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني 3/175يف حال أغفلت الدائرة طلبا موضوعيا لعدم ارتباطه ابلدعوى األصلية ،أو عدم مشوله للصور الواردة يف املادتني الثالثة والثمانني والرابعة والثمانني من هذا النظام ،فتحكم بعدم قبوله وخيضع حكمها لطرق االعرتاض ،وال مينع ذلك من تقدميه بدعوى مستقلة حتال حسب التوزيع. الالئحة الثانية والثالثة واخلامسة من املادة (:)205 2/205عدا الدعاوى اليت نصت عليها الفقرة (ج) من املادة السادسة بعد املائتني من هذا النظام ،جيوز رفع الدعوى املستعجلة مع الدعوى األصلية بصحيفة واحدة كما جيوز تقدميها طلبا عارضا أثناء نظر الدعوى األصلية أو تقدم مشافهة أو كتابة يف اجللسة حبضور اخلصم ،ويف األحوال السابقة يتم ضبط الدعوى املستعجلة مع الدعوى األصلية. 3/205إذا رفعت الدعوى األصلية بعد رفع الدعوى املستعجلة فتنظرها الدائرة اليت رفعت إليها الدعوى املستعجلة إذا كانت مشمولة بواليتها نوعا ومكاان. 5/205يرتتب على ترك الدعوى األصلية أو نقض احلكم الصادر فيها إلغاء األوامر التحفظية والوقتية املستعجلة الصادرة أثناء نظر الدعوى 17 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني األصلية أو قبلها ،كاحلجز التحفظي واملنع من السفر وتقوم الدائرة ابختاذ اإلجراءات الالزمة لذلك. املادة الثامنة بعد املائتني: لكل مدع حبق على آخر أثناء نظر الدعوى أو قبل تقدميها مباشرة أن يقدم إىل احملكمة املختصة ابملوضوع دعوى مستعجلة ملنع خصمه من السفر، وعلى القاضي أن يصدر أمرا ابملنع إذا قامت أسباب تدعو إىل الظن أن سفر املدعى عليه أمر متوقع وأبنه يعرض حق املدعي للخطر أو يؤخر أداءه ويشرتط تقدمي املدعي أتمينا حيدده القاضي لتعويض املدعى عليه مىت ظهر أن املدعي غري حمق يف دعواه ،وحيكم ابلتعويض مع احلكم يف املوضوع ويقدر حبسب ما حلق املدعى عليه من أضرار لتأخريه عن السفر. الالئحة: 1/208إذا صدر أمر الدائرة مبنع اخلصم من السفر -وإن مل يكن حبضوره -فتبلغ بذلك اجلهة املختصة خبطاب لتنفيذه ،وال يسمح له ابلسفر إال إبذن كتايب من الدائرة ،بناء على طلب منه. 2/208تكتب الدائرة للجهة املختصة لرفع املنع من السفر إذا انتهى موجبه. 18 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني 7/208تضمن الدائرة حكمها يف الدعوى األصلية الفصل يف طلب التعويض ابالستحقاق أو عدمه أو رد التأمني يف حال عدم املطالبة به. الالئحة الرابعة من املادة (:)210 4/210يوقف اإلحداث يف العقار املتنازع فيه من قبل الدائرة عند االقتضاء بدعوى مستعجلة بناء على طلب اخلصم. الالئحة الثالثة من املادة (:)211 3/211ترفع دعوى طلب احلراسة للمحكمة املختصة بنظر املوضوع بصحيفة وفقا لإلجراءات املعتادة لرفع الدعوى وحتال للدائرة انظرة الدعوى أو يقدم مشافهة أو كتابة أثناء اجللسة ،فإن مل تكن هناك دعوى منظورة فتحال حسب التوزيع. الالئحة السادسة من املادة (:)212 6/212للخصوم أو بعضهم التقدم بطلب استبدال احلارس إذا ظهر هلم ما يوجب ذلك ،ويكون تقدمي الطلب بدعوى ترفع وفقا لإلجراءات 19 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني املعتادة إىل الدائرة اليت أقامت احلارس القضائي ،مامل تكن الدعوى األصلية مرفوعة لدى حمكمة أخرى فتختص هبا. الالئحة الثانية من املادة (:)215 2/215يتقاضى احلارس أجره احملدد له من الغلة اليت يف يده ،وإال فمن ذوي الشأن ،وعند االختالف يكون الفصل يف ذلك بدعوى ترفع وفقا لإلجراءات املعتادة إىل الدائرة اليت أقامت احلارس القضائي ،ما مل تكن الدعوى األصلية مرفوعة لدى حمكمة أخرى فتختص هبا. الالئحة األوىل من املادة (:)216 1/216إذا أنفق احلارس على األموال حمل احلراسة من ماله اخلاص فله الرجوع على ذوي الشأن ،فإن امتنعوا فله إقامة الدعوى ضدهم بصحيفة ترفع وفقا لإلجراءات املعتادة إىل الدائرة اليت أقامته ،ما مل تكن الدعوى األصلية مرفوعة لدى حمكمة أخرى فتختص هبا. الالئحة الثانية من املادة (:)217 20 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني 2/217يف حال تعذر على احلارس املبادرة برد األموال حمل احلراسة فعليه التقدم حاال بطلب للدائرة املختصة لتحديد أجل لردها ،ويكون ذلك راجعا لتقدير الدائرة. الالئحة األوىل والثانية والثالثة والرابعة من املادة (:)218 1/218إذا قدمت للمحكمة يف وقت واحد عدة إهناءات مرتبطة وكانت من اختصاصها فتحال إىل دائرة واحدة ،كحصر الورثة وإقامة الويل على القاصر وإثبات حالة اجتماعية. 2/218يكون تقدمي طلب تعديل صك اإلهناء أو تكميله وفقا لألحكام العامة لالختصاص النوعي واملكاين املبينة يف هذا النظام ،فإذا كانت احملكمة املختصة هي احملكمة اليت صدر منها الصك فيحال للدوائر اإلهنائية ابحملكمة ،فإذا كان الصك صادرا من إحداها فيحال إليها. 3/218املعارضة على اإلهناء قبل اكتسابه القطعية ينظر لدى الدائرة اليت تنظر اإلهناء أاي كانت درجتها. 4/218املعارضة على اإلهناء بعد اكتسابه القطعية تكون بدعوى مستقلة ترفع حملكمة الدرجة األوىل وفقا لألحكام العامة لالختصاص النوعي واملكاين املبينة يف هذا النظام ،فإذا كانت احملكمة املختصة هي احملكمة 21 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني اليت صدر منها الصك فتحال للدوائر اإلهنائية ابحملكمة ،فإذا كان الصك صادرا من إحداها فتحال إليها. الالئحة اخلامسة من املادة (:)219 5/219إذا عزلت احملكمة انظرا على وقف أو قبلت عزله لنفسه تعني عليها إقامة انظر بدال عنه إذا كان الوقف يقع يف حدود واليتها ،وإن كان يف والية حمكمة أخرى فتهمش على صك النظارة ابلعزل وتبعث ملف القضية للمحكمة املختصة إلقامة بدل عنه. الالئحة الثالثة والرابعة من املادة (:)223 3/223الدائرة اليت صدر عنها اإلذن ببيع الوقف أو شرائه وحنومها هي اليت تتوىل إفراغه. 4/223إذا أذنت الدائرة ابلتصرف يف حصة الوقف وكان العقار مشرتكا بني الوقف وغريه فيكون إفراغه كامال لديها. الالئحة الثالثة واخلامسة من املادة (:)224 22 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني 3/224الدائرة اليت صدر عنها اإلذن ببيع أو شراء نصيب القاصر أو الغائب هي اليت تتوىل إفراغه. 5/224إذا أذنت الدائرة ابلتصرف يف حصة القاصر أو الغائب وكان العقار مشرتكا بينهما وبني غريمها فيكون إفراغه كامال لدى الدائرة نفسها. الالئحة األوىل من املادة (:)232 1/232إذا كانت األرض فضاء وقرر املنهي يف طلبه سبق إحيائها فتنظر الدائرة يف طلبه وفق املقتضى الشرعي دون الكتابة لرئيس جملس الوزراء. املادة الرابعة والثالثون بعد املائتني: -1إذا جرت اخلصومة على عقار ليس له صك استحكام مسجل ،فعلى احملكمة-إذا كان العقار داخل اختصاصها املكاين -أن جتري معاملة االستحكام أثناء نظرها القضية ،وفقا لإلجراءات املنصوص عليها يف هذا النظام ،إال إذا اقتضت احلال ضرورة اإلسراع يف فصل النزاع فيفصل فيه دون اختاذ إجراءات االستحكام وينص يف صك احلكم على أن احلكم ال يستند إليه مبثل ما يستند إىل صكوك االستحكام .وحيفظ 23 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني صك احلكم بعد اكتسابه القطعية يف ملف الدعوى ،وتسلم إىل احملكوم له صورة منه موثقة من القاضي ورئيس احملكمة. ************** اثنيا: اختصاص الدائرة مصدرة احلكم يف نظام التنفيذ والئحته: الالئحة السابعة والثامنة من املادة (:)3 - 7/3تفسري احلكم ,أو تصحيحه من اختصاص اجلهة اليت أصدرته , ولقاضي التنفيذ إيقاع احلجز التحفظي حىت يتم تفسريه ,أو تصحيحه. - 8/3كل دفع ,أو منازعة أمكن ذكرها أثناء املرافعة لدى قاضي املوضوع ومل تذكر ,فهي من اختصاصه ,وال يوقف التنفيذ إال إذا ورد قرار ابلتوقف من قاضي املوضوع . الالئحة األوىل من املادة (:)30 - 1/30حيال طلب احلجز التحفظي إىل قاضي املوضوع الذي نظر الدعوى األصلية ,وإذا كان طلب احلجز التحفظي سابقا للدعوى 24 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني األصلية ,فيكون املختص بنظرها ,القاضي الذي أحيل إليه طلب احلجز التحفظي. الالئحة الثالثة من املادة (:)32 - 3/32ينظر القاضي الذي أصدر أمر احلجز التحفظي دعوى الضرر املقامة من احملجوز على أمواله ,إذا كانت مشمولة بواليته ,وحتسب له إحالة. الالئحة األوىل الثالثة من املادة (:)33 - 1/33إذا كانت األموال احملجوزة عرضة للتلف ,أو نقصان القيمة , بناء على فللجهة مصدرة أمر احلجز التحفظي ,بيع هذه األموال , مصلحة تراها ,أو طلب يتقدم به أحد أطراف النزاع ,أو احلارس القضائي ,أو من له مصلحة .وإذا كانت األموال احملجوزة عرضة لتقلب األسعار ,فال يكون البيع ,إال بناء على طلب احملجوز عليه , وينتقل احلجز اىل الثمن تلقائيا ,ويتم البيع وفق ما ورد يف الالئحة (.)10/50 اء عند االقتضاء ,أو بطلب - 3/33للجهة مصدرة احلجز التحفظي ابتد من احملجوز عليه ,رفع احلجز التحفظي ,بعد إعالن احملجوز له. 25 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني الالئحة األوىل من املادة (:)75 -1/75إذا كان احلكم بعودة الزوجة إىل زوجها يتضمن التزامات مالية على الزوج ,أمر قاضي التنفيذ أبخذ إقرار خطي على الزوجة بضمان االلتزامات املالية حال امتناعها ,فإذا نفذ الزوج هذا االلتزام ,ومل تنقد الزوجة ,فللزوج حق املطالبة لدى قاضي املوضوع . الالئحة األوىل والثالثة من املادة (:)76 - 1/76حيدد قاضي التنفيذ املسلم ,واملستلم للمزور ,وآلية نقله , وأجرة النقل ,وكيفية الزايرة مكاان ,وصفة ,وحنو ذلك ,ما مل ينص احلكم ,أو يتفق الطرفان على خالفه ,وإذا خال احلكم من عدد األايم ,أو حتديد األوقات ,أو تعيينها ,فيحال لقاضي املوضوع الستكماله. - 3/76إذا طرأ ما يقتضي إعادة النظر يف احلكم الصادر يف مسائل األحوال الشخصية ,فتنظر الدعوى من قبل قاضي املوضوع. ********** 26 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني اثلثا: اختصاص الدائرة يف نظام احملاماة والئحته: املادة السادسة والعشرون: حتدد أتعاب احملامي وطريقة دفعها ابتفاق يعقده مع موكله ،فإذا مل يكن هناك اتفاق أو كان االتفاق خمتلفا فيه أو ابطال قدرهتا احملكمة بناء على طلب احملامي أو اليت نظرت يف القضية عند اختالفهما ، املوكل مبا يتناسب مع اجلهد الذي بذله احملامي والنفع الذي عاد على املوكل .ويطبق هذا احلكم كذلك إذا نشأ عن الدعوى األصلية أي دعوى فرعية. الالئحة الثانية من املادة (:)27 2/27النظر يف سبب عزل احملامي يكون من قبل القاضي املختص بنظر قضية األتعاب . 27 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني الالئحة اخلامسة من املادة (:)28 5/28نظر قضااي أتعاب احملامني من اختصاص احملاكم ،وتنظر من القاضي الذي نظر القضية األصلية؛ أما إذا كان قد مت نظر القضية األصلية يف جهة أخرى غري احملاكم فتنظر قضية األتعاب حسب االختصاص النوعي للمحاكم الوارد يف نظام املرافعات الشرعية. ************* ب /الدائرة القضائية التنفيذية: رابعا: اختصاص الدائرة القضائية التنفيذية يف نظام التنفيذ والئحته: 28 اختصاصات الدائرة القضائية للقاضي /أحمد القحطاني الالئحة األوىل من املادة اخلامسة: - 1/5إذا تعدد الغرماء يف املطالبة ابلتنفيذ على مال مل يقسم ,فيكون النظر من اختصاص الدائرة اليت سبق إحالة أول طلب تنفيذي إليها. الالئحة اخلامسة من املادة (:)77 - 5/77يتقدم املدين بدعوى اإلعسار إىل الدائرة املختصة وفق منوذج يعد لذلك . الالئحة الرابعة من املادة (:)81 - 4/81النظر يف دعوى املالءة من اختصاص الدائرة اليت أثبتت اإلعسار وحتسب إحالة. , تم بحمد هللا
