ملخص ملحوظات القسم اجلنائي من مدونة التفتيش القضائي إبصدارها األول ملخصها رقم امللحوظة امللحوظات يف إجراءات الدعوى جيب تدوين اسم انظر القضية ،أو القضاة املشاركني يف القضية أول اجللسة. 2 ،1 جيب تدوين اسم املدعي العام احلاضر. 3 ال بد من حتديد الطلب للحق اخلاص ،إما مايل أو جزائي. 4 ترتيب الدعوى اجلزائية على النحو التايل :الدعوى العامة مث اجلواب عنها ،مث الدعوى اخلاصة مث اجلواب 5 عنها. البد من سؤال املدعى عليه عن إحصانه يف الدعاوى اليت تتأثر ابإلحصان. 6 ينبغي على القاضي سؤال املدعي ابحلق اخلاص عن أمساء من شارك يف اجلرمية إن ادعى تعددهم. 7 عدم االكتفاء بدعوى احلدث اخلالية من البينات إلثبات اإلدانة ،بل هو كغريه من املدعني. 8 الدفع ابإلكراه دعوى البد هلا من بينة أو ظاهر حال أو قرينة. 9 ال بد من مساع شهادة معد حمضر االستشمام إلقامة احلد وال يكفي جمرد احملضر. 10 البد ملن يدعي دفع الصائل من بينة ،وإن عجز فله طلب ميني املدعني على نفي دعواه أو نفي العلم به 11 كباقي الدعاوى. جيب إثبات اإلدانة قبل إيقاع العقوبة. 12 عبارة (مل يثبت لدي إدانة املدعى عليه) أصح من (ثبت لدي براءة املدعى عليه ). 13 البد من التفصيل فيما ثبتت اإلدانة به ال اإلمجال. 14 جيب األخذ جبميع أقارير املتهم املضمنة يف ملف القضية أو تسبيب عدم األخذ هبا. 15 عند تعدد املدعى عليهم واختالف عقوبة كل منهم ،فإنه جيب أن يفرد كل واحد منهم حبكم خيصه. 16 ال حيكم القاضي إال حبضور مجيع األطراف :املدعى عليه واملدعي العام. 17،18 يف حال تغيب بعض املتهمني ،فإنه يبت احلكم ابلنسبة للحاضرين مث تكتب عبارة( :وسيجري النظر يف 19 دعوى املدعي العام عند إحضار املدعى عليه) وحنوها ،وال تصح عبارة (وسيحكم على املدعى عليه الغائب). على القاضي احلكم جبميع ما ثبت لديه مما يوجب عقوبة وال يكتفى بطلبات املدعي العام. 20 إذا خلت الدعوى العامة من البينات فإنه ال يصرف النظر عنها لذلك ،بل يطلب من املدعي العام البينة 21 وفق أصول التقاضي. االختصاص املكاين يف الدعوى اجلزائية يكون من اختصاص احملكمة اجلزائية اليت يقع يف نطاقها إما بلد 22 املدعى عليه أو مكان وقوع اجلرمية ،وللمدعي احلق يف اختيار أيهما. 1 الدعوى العامة تنتهي بوفاة املتهم وال حيكم بصرف النظر واحلالة هذه ،بل يشار للوفاة يف الضبط فقط، 23 وإن كانت القضية حديثة فتعاد ملصدرها. تضبط قضااي املطالبة بعقوبة القذف والسب والشتم يف الضبط اجلنائي ال احلقوقي. 25 امللحوظات يف التنازل ال يصح تنازل املدعي ابحلق اخلاص عما هو حق هلل تعاىل. 26 ال يقبل تنازل املدعي العام عن الدعوى بعد رفعها مطلقا أو أتسيسا على تنازل احلق اخلاص. 27 إثبات التنازل عن املطالبة ابلقصاص يف ذات ضبط القضية وال يفرد بضبط خاص به. 28 امللحوظات يف احلكم ال بد من التناسب بني تسبيب احلكم واجلزاء احملكوم به. 29 ال بد من التناسب بني احلكم اجلزائي واجلناية وظروفها وحال اجلاين وتكرار اجلناية منه وحنوه. 30 ال يسبب بتسبيب يقتضي التشديد مث حيكم أبقل ما هو مقرر نظاما. 31 ال يسبب بثبوت التهمة ،وإمنا بقوة التهمة وتوجهها. 32 ال خيفف احلكم لظهور التوبة والندم مع إنكار املتهم للتهمة. 33 عبارة (حتسب منها مدة إيقافه على ذمة القضية) أصح من ( اعتبارا من اتريخ إيقافه ). 34 عند احلكم ابالكتفاء مبا مضى من سجن ال بد من ذكر اتريخ بداية السجن يف الضبط والصك. 35 من حكم عليه ابالكتفاء مبا أمضاه من سجن ال يقيد ذلك احلكم ابكتساب القطعية ،وإمنا يطلق سراحه 36 يف احلال. ينص يف احلكم ابلسجن على :احتساب مدة التوقيف ضمن مدة السجن احملكوم هبا. 37 عند تعدد اجلناة ال بد من إفراد كل واحد منهم حبكم خيصه حيدد فيه مقدار عقوبته. 39 عند احلكم بتغريب الزاين البكر ال بد أن يقيد أبنه مسافة قصر. 40 إذا كان املدعى عليه مسجوان حلكم سابق ،وصدر به حكم ابلسجن فإنه ينص يف احلكم أن بداية السجن 41 تكون بعد انتهاء عقوبة السجن األول. عند تفريق اجللد احملكوم به ،البد من بيان عدد اجللدات يف كل مرة ومقدار كل مدة ومابني الدفعة واليت 42 تليها. عند احلكم حبد من احلدود ،البد من بيان هذا احلد يف النطق يف احلكم. 43 جيب التفريق بني جلد احلد وجلد التعزير بتحديد مدة كافية بينهما عند التنفيذ. 44 ينص يف احلكم على مقدار األعيان واملبالغ احملكوم مبصادرهتا وال يكتفى مبا ورد يف الدعوى العامة. 45 ال حيكم بدرء احلد إذا عدم الدليل ،وإمنا حيكم بعدم ثبوت موجب احلد. 46 ال بد من مشول احلكم مجيع طلبات املدعي العام إثباات أو ردا ،وال يسكت عن أحدها. 47 2 عند تعديل احلكم ينص على االقتصار على الرجوع عما يراد تعديله ،ال الرجوع عن احلكم مجيعا. 49 إذا رأى القاضي أتجيل العقوبة لسبب ما فإنه أيمر يف احلكم بتأجيل تنفيذ احلكم إىل الوقت الذي يراه مع 50 التسبيب. امللحوظات يف قضااي إثبات صفة القتل بعد تقرير صفة قتل العمد أو شبهه يقرر القاضي انطباق اإلرادة امللكية رقم 2624واتريخ 9/4/1372 ه املتضمنة سجن قاتل العمد مخس سنوات ،وقاتل شبه العمد سنتني ونصف ،وال حيكم القاضي من 51،52 تقديره إال إذا أراد الزايدة عليها. عند تقرير قتل العمد يوصف أبنه :عمد عدوان. 53 امللحوظات يف قضااي التعزير درء احلد عن املدعى عليه ال يسقط العقوبة التعزيرية. 54 عند ثبوت عدة جناايت توجب تعزير املتهم ،ال حيكم عليه بتعزير جممل ،بل جيعل لكل جناية حكما 56 تعزيراي خيصه. عند تعدد السوابق على اجلاين فإنه تشدد عليه العقوبة ،دون إفراد السوابق بعقوبة مستقلة. 58 ال قرب والطاعات ليست حمال للعقوبة ،فال يعاقب حبفظ القرآن وحنوه بل هي خمففة للعقوبة أو مسقطة 60 هلا. أخذ التعهد عقوبة وعند املعاقبة هبا ينص عليها يف احلكم وال يكتفى ابلتعهد يف جملس احلكم وحنوه. 61 ال جيمع بني طلب أرش اإلصاابت وبني وطلب التعزير للحق اخلاص ،بل له أحدمها. 62 امللحوظات يف قضااي املخدرات البد من حتديد الوصف اجلرمي يف قضااي املخدرات والقصد من حيازهتا. 65 جيب اإلشارة إىل املواد املستند إليها يف احلكم يف قضااي املخدرات. 66 عند احلكم ابلرتويج البد من ذكر نوعه (بيع ،إهداء ،توزيع ،تسليم ،تسلم ،نقل) ،وذكر أهنا املرة األوىل أو 67،68 الثانية. ال بد من اجلمع بني السجن واجللد ملن ثبت تروجيه للمخدرات. 69 وجود املخدر حتت يد املتهم يوجب اإلدانة به وإن أنكر علمه به؛ فهو املسؤول عما حتت يده ،ويكون 70،71 الوصف اجلرمي يف هذه احلال :احليازة اجملردة. ينص يف احلكم ملن ثبتت إدانته ابملخدرات بعقوبة املنع من السفر ،وأن تكون بدايتها بعد انتهاء تنفيذ 72،73 عقوبة السجن. 3 البد أن تكون مدة املنع من السفر يف قضااي املخدرات مدة مماثلة لعقوبة السجن ،على أال تقل عن 74 سنتني. إذا ثبتت أحد األوصاف اجلرمية املذكورة يف نظام مكافحة املخدرات على غري السعودي فإنه ينص يف 77 احلكم على اإلبعاد خارج البالد. إذا أراد القاضي النزول عن احلد األدىن الوارد يف نظام مكافحة املخدرات استنادا للمادة ( )60منه فإنه 78 يسبب لذلك. عند احلكم مبصادرة األموال يف قضااي املخدرات ينص على حفظها لدى مؤسسة النقد يف احلساب 82 املخصص لذلك. ملحوظات أخرى النظام ال يسري إال على الوقائع الناشئة بعد صدوره ،فالبد من ذكر اتريخ واقعة اجلرمية يف اجلرائم املنظمة 84 بنظام. عند احلكم ابجللد يف قضااي احلق اخلاص ينص فيه على أن يكون تنفيذ اجللد حبضور احملكموم له إن رغب 85 بذلك. تنويه: • األرقام الواردة أعاله ليست للرتتيب ،وإمنا هي أرقام امللحوظات كما هو يف املدونة؛ حىت يسهل الرجوع إليها. • مت حذف كل ما يتعلق بقسم احلوادث املرورية ،ألهنا أصبحت من اختصاص احملاكم العامة ال اجلزائية. • امللحوظات اليت مل أقيدها ومل أقيد أرقامها هي امللحوظات اليت مر شبيهها أو انتهى العمل هبا وحنوه مما مل أر مناسبة لذكرها ،وهي قليلة. • اكتفيت ابلصواب فقط دون ذكر اخلطأ والتعليل؛ خشية اإلطالة ،وميكن الرجوع هلا يف املدونة لالستزادة. إعداد عبدالعزيز بن انصر العبودي القاضي يف احملكمة اجلزائية جبازان 1440/10/26ه 4
