نص املادة املصدر املادة كيل عنو يف األحوال اليت إذا مل حيضر ادلتهم ادلكلف باحلضور حبسب النظام يف اليوم ادلعني يف ورقة التكليف باحلضور ،ومل يرسل و النظام 041 يسوغ فيها التوكيل؛ فيسمع القاضي دعوى ادلدعي وبيناتو ويرصدىا يف ضبط القضية ،وال حيكم إال بعد حضور ادلتهم. أمرا بتوقيفو إذا مل يكن ختلفو لعذر مقبول. وللقاضي أن يصدر النظام 041 إذا رصدت دعوى ادلدعي وبيناتو يف ضبط الدعوى ،وتعذر احلكم يف الدعوى لغياب ادلتهم؛ فيفهم ادلدعي بأن لو مواصلة الدعوى عند الالئحة 2/98 حضور ادلتهم. إذا رف عت الدعوى على عدة أشخاص يف واقعة واحدة وحضر بعضهم وختلف بعضهم رغم تكليفهم باحلضور ،فيسمع القاضي دعوى النظام 040 ادلدعي وبيناتو على اجلميع ،ويرصدىا يف ضبط القضية ،وال حيكم على الغائبني إال بعد حضورىم. جيب أن حيضر ادلدعي العام جلسات احملكمة يف احلق العام ،وذلك يف اجلرائم اليت حتددىا لوائح ىذا النظام ،وعلى احملكمة مساع أقوالو النظام 056 والفصل فيها. -1يكون حضور ادلدعي العام جلسات احملكمة يف دعاوى احلق العام وجوبيا -وفقا للمادة (السادسة واخلمسني بعد ادلائة) من الالئحة 018 النظام -يف اجلرائم اآلتية: أ) اجلرائم اليت يطالب فيها بعقوبة القتل أو الرجم أو القطع. ب) اجلرائم اليت تطلب فيها احملكمة حضوره. -2تبلغ احملكمة اذليئة مبوعد اجللسة األوىل يف احلاالت ادلذكورة يف الفقرة ( )1من ىذه ادلادة ،وبعد ذلك يلزم ادلدعي العام متابعة مواعيد جلسات احملكمة. توجو احملكمة التهمة إىل ادلتهم يف اجللسة ،وتتلى عليو الئحة الدعوى وتوضح لو ويعطى صورة منها ،مث تسألو احملكمة اجلواب عن ذلك. النظام 061 حيضر ادلتهم جلسات احملكمة بغري قيود وال أغلل ،وجترى احملافظة اللزمة عليو ،وال جيوز إبعاده عن اجللسة أثناء نظر الدعوى إال إذا النظام 057 وقع منو ما يستدعي ذلك .ويف ىذه احلال تستمر اإلجراءات ،فإذا زال السبب ادلقتضي إلبعاده م كن من حضور اجللسة .وعلى احملكمة أن تبلغو مبا اختذ يف غيبتو من إجراءات. تعديل يف الئحة الدعوى يف أي وقت -ما مل يقفل باب ادلرافعة يف القضية -ويػبػلغ للمحكمة أن تأذن للمدعي العام يف أن يدخل النظام 059 ادلتهم بذلك. عطي الفعل الوصف الذي يستحقو ولو كان خمال فا للوصف الوارد يف ال تتقيد احملكمة بالوصف الوارد يف الئحة الدعوى ،وعليها أن ت النظام 058 الئحة الدعوى ،وإذا جرى التعديل وجب على احملكمة أن تبلغ ادلتهم بذلك. إذا رأت حمكمة عدم اختصاصها يف دعوى مرفوعة إليها وأهنا من اختصاص حمكمة أخرى ،فتصدر قرارا بذلك ،وحتيلها إىل احملكمة الالئحة 92 األخرى ،فإن رأت احملكمة األخرى عدم اختصاصها ؛ فتصدر قرارا بذلك ،وترفع إىل احملكمة العليا بطلب تعيني احملكمة ادلختصة. حتملو للشهادة جزءا من عملو ،وامتنع عن احلضور للمحكمة ألدائها، إذا كان من دعي ألداء الشهادة موظفا يف جهة عامة وكان الالئحة 2/006 فعلى احملكمة الكتابة إىل تلك اجلهة إللزامو باحلضور ومساءلتو حبسب األنظمة. إذا كان الشاىد غري بالغ ،أو كان فيو ما مينع من قبول شهادتو ،فل تعد أقوالو شهادة .ولكن للمحكمة إذا وجدت أن يف مساعها النظام 067 فائدة أن تسمعها....إخل أي من احلالتني ادلنصوص عليهما يف ادلادة (السابعة والستني بعد ادلائة) من النظام؛ فتدون إذا مل تر احملكمة فائدة من مساع الشهادة يف الالئحة 0/088 ذلك وسببو يف ضبط الدعوى. اجعا إىل عيب يف اإلجراء ميكن يف غري ما نص عليو يف ادلادة (الثامنة والثمانني بعد ادلائة) من ىذا النظام ،إذا كان البطلن ر النظام 089 اجعا إىل عيب ال ميكن تصحيحو ،فتحكم ببطلنو. تصحيحو ،فعلى احملكمة أن تصححو .وإن كان ر حكما بعدم مساع ىذه الدعوى .وال مينع ىذا إذا وجدت احملكمة أن يف الدعوى عيبا جوىريا ال ميكن تصحيحو ،فعليها أن تصدر النظام 090 احلكم من إعادة رفعها إذا توافرت الشروط النظامية. صادرا بعدم اإلدانة ،أو بعقوبة يػ فر ج يف احلال عن ادلتهم ادلوقوؼ إذا كان احلكم النظام 202 ال يقتضي تنفيذىا السجن ،أو إذا كان ادلتهم قد قضى مدة العقوبة احملكوم هبا أثناء توقيفو. تبلغ احملكمة كتابة إدارة التوقيف مبضمون احلكم الذي أصدرتو يف احلاالت ادلنصوص عليها يف ادلادة (الثالثة عشرة بعد ادلائتني) من الالئحة 052 النظام لإلفراج عن ادلتهم ادلوقوؼ يف احلال. إذا رأت احملكمة اإلفراج عن ادلتهم ادلوقوؼ -استنادا إىل ادلادة (الثالثة والعشرين بعد ادلائة) من النظام -فتصدر قرارا بذلك .وذلا الالئحة 0/86 تعليقو بأي ضمان تراه ،ويكون اعرتاض ادلدعي العام على القرار وفقا ألحكام االعرتاض قبل احلكم يف ادلوضوع. تدون احملكمة قرار اإلفراج أو التوقيف أو استمراره يف ضبط الدعوى. الالئحة 2/86 تبلغ احملكمة اذليئة بقرار اإلفراج عن ادلتهم فور صدوره. الالئحة 5/86 ال يرتتب على اعرتاض ادلدعي العام على قرار اإلفراج عن ادلتهم؛ وقف تنفيذه. الالئحة 6/86 مفرجا عنو ،من اختصاص احملكمة احملال إليها. إذا أحيل ادلتهم إىل احملكمة يكون اإلفراج عنو إذا كان موقوفا ،أو توقيفو إذا كان النظام 022 وإذا حكم بعدم االختصاص تكون احملكمة اليت أصدرت احلكم بعدم االختصاص ىي ادلختصة بالنظر يف طلب اإلفراج ،أو التوقيف، إىل أن ترفع الدعوى إىل احملكمة ادلختصة .ويف مجيع األحوال للمدعي العام حق االعرتاض على اإلفراج عن ادلتهم. للمحكمة اليت تنظر الدعوى أن تنص يف حكمها على وقف تنفيذ عقوبة السجن التعزيرية يف احلق العام ،إذا رأت من أخلؽ احملكوم النظام 2/204 عليو أو ماضيو أو سنو أو ظروفو الشخصية أو الظروؼ اليت ارتكبت فيها اجلرمية أو غري ذلك ما يبعث على القناعة بوقف التنفيذ. للدائرة القضائية أن تنص يف حكمها على وقف تنفيذ جزء من عقوبة السجن التعزيرية يف احلق العام حبسب ما تراه حمققا للمصلحة. الالئحة 2/052 كيدا ،أو نتيجة إطالة مدة سجنو أو توقيفو أكثر من ادلدة ادلقررة -احلق يف طلب التعويض ...ولكل من أصابو ضرر -نتيجة اهتامو النظام 205 أمام احملكمة اليت رفعت إليها الدعوى األصلية. تنقضي الدعوى اجلزائية العامة يف إحدى احلاالت اآلتية: النظام 22 -1صدور حكم هنائي. -2عفو ويل األمر فيما يدخلو العفو. -3ما تكون التوبة فيو بضوابطها الشرعية مسقطة للعقوبة. -4وفاة ادلتهم. وال مينع ذلك من االستمرار يف دعوى احلق اخلاص. تنقضي الدعوى اجلزائية اخلاصة يف إحدى احلالتني اآلتيتني: النظام 22 -1صدور حكم هنائي. -2عفو اجملين عليو أو وارثو. وال مينع عفو اجملين عليو أو وارثو من االستمرار يف دعوى احلق العام. انقضاء الدعوى اجلزائية العامة بوفاة ادلتهم ال مينع جهة التحقيق من مباشرة التحقيق ،أو استكمالو. الالئحة 2/01 للمجين عليو -أو م ن ينوب عنو -ولوارثو من بعده ،حق رفع الدعوى اجلزائية يف مجيع القضايا اليت يتعلق هبا حق خاص ،ومباشرة النظام 06 ىذه الدعوى أمام احملكمة ادلختصة .وعلى احملكمة يف ىذه احلال إبلغ ادلدعي العام باحلضور. يػتػلى احلكم -بعد التوقيع عليو دمن أصدره -يف جلسة علنية ولو كانت الدعوى نظرت يف جلسات سرية ،وذلك حبضور أطراؼ النظام 0/080 الدعوى ،وجيب حضور مجيع القضاة الذين اشرتكوا يف إصدار احلكم ما مل حيدث ألحدىم مانع من احلضور. يوما .فإذا مل يقدم ادلعرتض اعرتاضو خلل ىذه ادلدة سقط حقو يف طلب مدة االعرتاض بطلب االستئناؼ أو التدقيق ثلثون النظام 094 صادرا بالقتل ،أو الرجم ،أو القطع ،أو القصاص يف النفس أو فيما دوهنا ،فيجب رفعو إىل االستئناؼ أو التدقيق .وإذا كان احلكم حمكمة االستئناؼ لتدقيقو ولو مل يطلب أحد اخلصوم ذلك
