احلبس الوجوبي حسب الالئحة اجلديدة لنظام التنفيذ إعداد: سليمان بن محاد العطوي القاضي يف حمكمة التنفيذ 1 2 بسمميحرلا نمحرلا هللا مقدمة إن احلمد هلل حنمده ,ونستعينه ,ونستغفره ,ونعوذ ابهلل من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ,من يهده هللا فال مضل له ,ومن يضلل فال هادي له ,وأشهد أن ال إله إال هللا وحده ال شريك له ,وأشهد أن دمحما عبده ورسوله ,صلى هللا عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثريا أما بعد: فقد صدر نظام التنفيذ وبدأ العمل به بتاريخ 7444 / 4 /71ه كما صدرت الئحة نظام التنفيذ وبدأ العمل هبا بتاريخ 7444 / 4 / 71ه ,لكن هذه الالئحة جرى تعديلها بتاريخ 7441 /0/02ه وأبرز ما مت تعديه هو ما جاء يف الئحة املادة الثالثة والثمانون من نظام التنفيذ ,حيث مبوجب الالئحة اجلديدة أوجب السجن يف ثالث حاالت ,وميا أييت ذكر للمادة والئحتها بتمامها. املادة الثالثة والثمانون: يصدر قاضي التنفيذ -بناء على أحكام هذا النظام -حكما حببس املدين إذا ثبت له امتناعه عن التنفيذ ,ويستمر احلبس حىت يتم التنفيذ. الالئحة: -7/14يعد احلكم الصادر وفقا هلذه املادة هنائيا. -7 -0/14مع مراعاة أحكام دعوى اإلعسار املنصوص عليها يف النظام ,إذا أصدرت الدائرة األوامر املنصوص عليها يف الفقرات ( )5 ,4 ,4 ,0 ,7من املادة (السادسة واألربعني) من النظام ,ومل يقم املدين ابلوفاء ,أو يعثر له على أموال تكفي للوفاء؛ فيجب إصدار احلكم حببسه إذا توفرت أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا كان سبب املديونية توظيف أموال أو ما يف حكمه. 3 ب -إذا كان عدد الدائنني يزيد على مخسة. ج -إذا كان مقدار الدين -أو جمموع الديون -مبلغ مليون رايل. وال جيوز اإلفراج عنه إال مبوافقة طالب التنفيذ ,أو مبوجب حكم خاضع لالستئناف. -0فيما عدا احلاالت املنصوص عليها يف الفقرة ( )7من هذه الفقرة من الالئحة ,إذا أصدرت الدائرة حكما حببس املدين ,فلها إطالقه على أن حتدد مدة معينه لإلطالق ,وأتخذ كفيال حضوراي -أو أكثر ,-ويعد اإلقرار ابلكفالة سندا تنفيذاي إذا تعذر إحضار املدين -عند طلبه .- ولعلي أعرض ابلدراسة حول هذه املادة يف املباحث التالية: املبحث األول :مشروعية احلبس. املبحث الثاين :ضوابط موجبات احلبس عامة عند الفقهاء. املبحث الثالث :حكم حبس املدين املعسر . املبحث الرابع :حكم حبس املدين الغين املمتنع عن الوفاء. املبحث اخلامس :حكم حبس املدين الذي ال يعلم يساره من إعساره. البحث السادس :احلبس الوجويب حسب الئحة نظام التنفيذ. 4 املبحث األول :مشروعية احلبس. أمجع الصحابة ومن بعدهم على مشروعية احلبس ,وقد حبس اخللفاء الراشدون وابن الزبري إمجاعا.7 واخللفاء والقضاة من بعدهم يف مجيع األعصار واألمصار من غري إنكار ,فكان ذلك ضه ,يوع قوبيتيه» قي يال ومما يدل على مشروعية احلبس يف السنة حديث « :ي ل ال يواجد ي ل ع ر ي ضه :ش يكاييته ,يوع قوبيته :يحب سه (." )0 يع " :ع ر يوك املبحث الثاني :ضوابط موجبات احلبس عامة عند الفقهاء. ذكر القرايف مثانية ضوابط يف موجبات احلبس ,ونسب بعضها إىل عز الدين بن عبد السالم الشافعي ,وهذه الثمانية هي: - 7حبس اجلاين لغيبة ول اجملين عليه حفظا حملل القصاص. - 0حبس اآلبق سنة حفظا للمالية رجاء أن يعرف مالكه. - 4حبس املمتنع من دفع احلق إجلاء إليه. اختبارا حلاله ,فإذا ظهر حاله حكم عليه مبوجبه - 4حبس من أشكل أمره يف العسر واليسر يسرا. عسرا أو - 5حبس اجلاين تعز يرا وردعا عن معاصي هللا تعاىل. 7ينظر :املوسوعة الكويتية ( .) 011 / 71 ()0مسند اإلمام أمحد بن حنبل ,) 415 / 01 ( ,وقال األلباين :أخرجه البخاري معل قا بصيغة التمريض فقال يف «االستقراض»« :ويذكر عن النيب ملسو هيلع هللا ىلص » ...فذكره .وقال احلافظ يف "شرحه" (:)41 /5 «وصله أمحد وإسحاق يف "مسنديهما" وأبو داود والنسائي ...و ...وإسناده حسن» .كتاب نقد «نصوص حديثية يف الثقافة العامة» لأللباين ص .44 5 - 1حبس من امتنع من التصرف الواجب الذي ال تدخله النيابة ,كمن أسلم على أختني أو أكثر من أربع نسوة ,أو امرأة وابنتها ,وامتنع من ترك ما ال جيوز له(. )7 - 1حبس من أقر مبجهول عني أو يف الذمة وامتنع من تعيينه ,فيحبس حىت يعينه فيقول: العني هو هذا الثوب ,أو الشيء الذي يف ذميت وأقررت به هو دينار. - 1حبس املمتنع من حق هللا تعاىل الذي ال تدخله النيابة عند الشافعية واملالكية كالصوم والصالة فيقتل فيه ,وال يدخل احلج يف هذا مراعاة للقول بوجوبه على الرتاخي. ( )7ينظر :الفروق للقرايف .4 /11 6 املبحث الثالث :حكم حبس املدين املعسر . اتفق الفقهاء على عدم جواز سجن من ثبت اعساره( , )7وستدلوا على ذلك مبا أييت: ا ا ر ا ا ا ا ا ا ر ا ا ا ا ا ا ا ر ك رم إن ك نت رم أوال :قوله تعاىل {إون كن ذو عسة فن ظرة إل ميسة وأن تصدقوا خي ل ()0 ار اا ون }280 تعلم قال ابن كثري_ رمحه هللا _ ( :أيمر تعاىل ابلصرب على املعسر الذي ال جيد وفاء ,فقال{ :وإن كان ذو عسرة فنظرة إىل ميسرة} أي :ال كما كان أهل اجلاهلية يقول أحدهم ملدينه إذا حل عليه الدين :إما أن تقضي وإما أن تريب). 4 ظاهرا ,فادعى اإلعسار ,فصدقه غرميه ,مل وقال ابن قدامة_ رمحه هللا _ ( :وإن مل جيد له ماال ا ا ا ر ا ا سة ف ان ظ ار ة إ ل يبس ,ووجب إنظاره ,ومل جتز مالزمته ,لقول هللا تعاىل{إون كن ذو ع ر ارا ا ا ا ا ون 5 )4( }280 سة اوأن ت اص دقوا خ ري لك رم إن كنتم تعلم ام ري ا ا اثنيا :عن أيب سعيد اخلدري قال ((أصيب رجل يف عهد رسول هللا ملسو هيلع هللا ىلص يف مثار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول هللا ملسو هيلع هللا ىلص تصدقوا عليه فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه فقال رسول هللا ملسو هيلع هللا ىلص لغرمائه خذوا ما وجدمت وليس لكم إال ذلك)). 1 ( )7ينظر :البحر الرائق شرح كنز الدقائق البن جنيم , ) 15 / 1 ( ,بداية اجملتهد وهناية املقتصد ( ,) 051 / 4اجملموع شرح املهذب مع تكملة السبكي واملطيعي ( ,) 011 / 74املغين البن قدامة ( .) 441 / 4 ([ )0سورة البقرة.]012: 4ينظر :تفسري ابن كثري ( .) 171 / 7 ([ )4سورة البقرة]012: 5ينظر :املغين البن قدامة ( .) 441 / 4 1صحيح مسلم كتاب املساقاة ,ابب استحباب الوضع من الدين ,برقم (. )7551 7 قال ابن القيم رمحه هللا تعاىل ( :وهذا صريح يف أنه ليس هلم إذا أخذوا يما يو يج دوه إال ذلك ,وليس هلم حبسه وال مالزمته )(. )7 املبحث الرابع :حكم حبس املدين الغني املمتنع عن الوفاء. مطل املدين املوسر القادر على قضاء الدين بال عذر وذلك بعد مطالبة صاحب احلق ,فإنه شرعا ,ومن كبائر اإلمث ,ومن الظلم املوجب للعقوبة احلاملة على الوفاء )0( ,ومن األدلة حرام على ذلك: ين ظل م ,يوإ يذا أتب يع ول هللا ي -7يع ن أييب هيرييرية ,أ صلى هللا يعلييه يو يسل يم قي يال « :يمط ل الغي ي ين ير س ي أيح د كم عليى مل يء في لييتبي ع»(. )4 ي ي ي قال شيخ اإلسالم ابن تيمية _ رمحه هللا تعاىل _ " (الل ي) هو ال يمط ل :والظامل يستحق العقوبة حمرما أو ترك واجبا استحق العقوبة؛ فإن مل والتعزير .وهذا أصل متفق عليه :أن كل من فعل تكن مقدرة ابلشرع كان تعز يرا جيتهد فيه ول األمر فيعاقب الغين املماطل ابحلبس فإن أصر عوقب ابلضرب حىت يؤدي الواجب وقد نص على ذلك الفقهاء :من أصحاب مالك والشافعي وأمحد وغريهم مهنع هللا يضر وال أعلم فيه خالفا"(. )4 ل ال يو اج د ي ل صلى هللا يعليي ه يو يسل يم « :ي ول الل ي يد ,يع ن أيب يه ,قي يال :قي يال ير س الش ر 0 يع ن يع م رو ب ن ضه :ش يكاييته ,يوع قوبيته :يحب سه (." )5 يع " :ع ر ضه ,يوع قوبيتيه» قي يال يوك ع ر ي ( )7ينظر :الطرق احلكمية ص .51 ( )0ينظر :املوسوعة الكويتية ( .) 771 / 41 ( )4أخرجه البخاري كتاب احلواالت ,ابب يف احلوالة وهل يرجع يف احلوالة ,برقم ( , )0011وأخرجه مسلم يف املساقاة ابب حترمي مطل الغين وصحة احلوالة رقم ( . ) 7514 ( )4ينظر :جمموع الفتاوى ( . ) 011 / 01 ()5مسند اإلمام أمحد بن حنبل ,) 415 / 01 ( ,وقال األلباين :أخرجه البخاري معل قا بصيغة التمريض فقال يف «االستقراض»« :ويذكر عن النيب ملسو هيلع هللا ىلص » ...فذكره .وقال احلافظ يف "شرحه" (:)41 /5 «وصله أمحد وإسحاق يف "مسنديهما" وأبو داود والنسائي ...و ...وإسناده حسن» .كتاب نقد «نصوص حديثية يف الثقافة العامة» لأللباين ص .44 8 قال شيخ اإلسالم ابن تيمية رمحه هللا تعاىل " :فإنه إذا امتنع من أداء احلق الواجب :من عني أو دين؛ وعرف أنه قادر على أدائه؛ فإنه يستحق العقوبة حىت يظهر املال أو يدل على موضعه .فإذا عرف املال وصرب على احلبس فإنه يستويف احلق من املال وال حاجة إىل ضربه وإن امتنع من الداللة على ماله ومن اإليفاء ضرب حىت يؤدي احلق أو ميكن من أدائه"(. )7 املبحث اخلامس :حكم حبس املدين الذي ال يعلم يساره من إعساره. اختلفت مذاهب الفقهاء يف هذه احلال ,ولعلي أعرض على املذاهب األربعة وما مت تقريره يف هذه احلال. مذهب احلنفية: فرق احلنفية بني من كان دينه عن بدل مال ,أو التزمه كاملهر والكفالة ,فال يبس يف هذه احلال ,وبني أن يكون سوى ذلك مثل :ضمان املتلفات وأروش اجلناايت ونفقة األقارب والزوجات ,فال يبس يف هذه احلال. جاء يف كتاب االختيار ما نصه " :وإن قال املدعي :هو موسر وهو يقول :أان معسر فإن كان القاضي يعرف يساره ,أو كان الدين بدل مال كالثمن والقرض ,أو التزمه كاملهر والكفالة وبدل اخللع وحنوه حبسه ,وال يبسه فيما سوى ذلك إذا ادعى الفقر ,إال أن تقوم البينة أن له ماال فيحبسه ,فإذا حبسه مدة يغلب على ظنه أنه لو كان له مال أظهره ,وسأل عن حاله فلم يظهر له مال خلى سبيله ؛ وإن قامت البينة على يساره أبد حبسه"(. )0 مذهب املالكية: ( )7ينظر :جمموع الفتاوى ( . ) 011 / 01 ( )0ينظر :االختيار لتعليل املختار ( . ) 12 / 0 9 ذهب املالكية إىل حبس من جهل حاله ,جاء يف كتاب شرح ابن انجي التنوخي على منت الرسالة ما نصه " :الثالث :جمهول احلال يف املقدمات يبس بقدر ما يستربأ أمره وخيتلف ابختالف الدين فيحبس يف يسري الدريهمات نصف شهر ,ويف كثري املال أربعة أشهر ويف الوسط شهرين"(. )7 مذهب الشافعية: ذهب الشافعية إىل حبس من أشكل أمره ,قال اجلويين رمحه هللا تعاىل " :ولو مل يظهر للممتنع األمر ,فحكم احلال احلبس. مال ,وأشكل األولون ,ومضى عليه احلكام ,واحلبس يف نفسه عقوبة. هذا ما درج عليه ي استحقاق املمتن ع العقوبةي؛ من جهة أن املمتنع إذا مل يثبت ولكن قد يقع حيث ال يستيقن السبب فيه أن إطالقه جنوز صدقيه ,ومع جتويز ذلك حنبسه ,و اإلعسار؛ فإان ي ي يساره ,وادعى حبسه إىل البيان .وليس احلبس إيالما يف احلال, تضييع حلق املدعي من غري ثيبيت ,فال وجه إال فاملسلك القصد يقتضيه ال حمالة"(. )0 مذهب احلنابلة: ذهب احلنابلة إىل التفصيل فقالوا :إما أن يكون عرف له مال أو مل يعرف ,فإن عرف له مال لكون الدين ثبت عن معاوضة ,كالقرض والبيع ,أو عرف له أصل مال سوى هذا ,فالقول قول غرميه مع ميينه .فإذا حلف أنه ذو مال ,حبس حىت تشهد البينة إبعساره .قال ابن املنذر :أكثر من حنفظ عنه من علماء األمصار وقضاهتم ,يرون احلبس يف الدين(. )4 ( )7ينظر :شرح ابن انجي التنوخي على منت الرسالة البن أيب زيد القريواين (.)410 /0 ( )0ينظر :هناية املطلب يف دراية املذهب للجويين ( .) 471 / 1 ( )4ينظر :املغين البن قدامة ( .) 441 / 4 11 الرتجيح: يظهر من العرض السابق ألقوال الفقهاء ,يف هذا املبحث وما سبقه من مباحث ,أهنم أتفقوا على أن من ثبت إعساره ال يسحن ,كما اتفقوا على أن الغين املمتنع عن الوفاء انه يسجن, وبقي من جهل حاله ,وكان نظرهم فيما ييط ابملدين من أحوال وقرائن ,إلحلاقه إبحدى احلالتني السابقتني ,أما عسره أو يسره ,لكن يشكل على القول بسجن من جهل حاله أن السجن عقوبة شديدة ,واالصل عدم إيقاع هذه العقوبة فيمن شك يف حاله ,ألن العقاب ال يبىن على الشك والظن ,فإن اخلطأ يف العفو خري من اخلطأ يف العقوبة ,ولذلك يرتجح عندي ما ذهب إليه ابن القيم ,حيث قال يف الطرق احلكمية ما نصه( :والذي يدل عليه الكتاب والسنة وقواعد الشرع :أنه ال يبس يف شيء من ذلك ,إال أن يظهر بقرينة أنه قادر مماطل, سواء كان يدينه عن عوض أو عن غري عوض ,وسواء لزمه ابختياره أو بغري اختياره ,فإن احلبس عقوبة ,والعقوبة إمنا تسوغ بعد حتقق سببها ,وهي من جنس احلدود ,فال جيوز إيقاعها وظلمه ضربه ابلشبهة ,بل يتثبت احلاكم ,ويتأمل حال اخلصم ,ويسأل عنه ,فإن تبني له يمطله إىل أن ي ي ويف أو يبسه ,وإن تبني له ابلقرائن واألمارات عجزه مل يل له أن يبسه ولو أنكر أخره حىت يتبني له شرعا ظلم ,وإن مل يتبني له من حاله شيء إعساره ,فإن عقوبة املعذور ي غرميه حاله)(. )7 ( )7ينظر :الطرق احلكمية ص .51 11 البحث السادس :احلبس الوجوبي حسب الئحة نظام التنفيذ. بعد العرض السابق يتبني أن الالئحة مل تفرق بني من ظهر أنه مماطل يف السداد وبني من أشكل أمره بني العسر واليسر ,وبني من ظهر من القرائن أنه معسر. كبريا , كما أن سجن املدين خيضع لنظر القضائي ,فيختلف حال الناس فيما بينهم اختالفا ف منهم من يكون سبب دينة قرض ,ومنهم من سبب دينه كفالة ,ومنهم من دينه قليل والغرماء كثري ,ومنهم من دينه كثري وال يطالبه إال غرمي واحد ,ومنهم من تظهر قرائن على إخفاءه األموال ,ومنهم من تظهر قرائن على إعساره وأن كثر دينه ,جاء يف املوسوعة الكويتية ما نصه( :اختلفوا يف مدة حبس املدين ,والصحيح تفويض ذلك للقاضي؛ ألن الناس خيتلفون يف احتمال احلبس) (. )7 أما ما جاء يف الالئحة حمل الدراسة فهو إشكال كبري ,حيث أوجبت السجن يف احلاالت املنصوص عليها ,ومن هنا يتبني أن الالئحة املذكورة مل تكن عادلة يف ذاهتا بغض النظر عن مقارنتها مع ما ذكره الفقهاء ,فمثال :لو أن شخص اقرتض من ستة أشخاص مقدار ألف رايل من كل شخص ,فإن هذا املدين جيب سجنه إذا مل يفي مبا عليه وطالبه الغرماء ابلسداد ,بينما مل توجب الالئحة السجن ملن اقرتض من شخص واحد مبلغ وقدرة تسعمائة ألف رايل ومل يقم ابلسداد ,ومن هنا يظهر اخللل الكبري يف الالئحة ,وكم من شخص سجن بسبب هذه الالئحة وهو ال يستحق السجن ,فإىل هللا املشتكى. ولعلي أوصي يف هناية هذا البحث أن يتم إلغاء هذه الالئحة ,واإلبقاء على الالئحة السابقة, وأن يكون إيقاع عقوبة السجن لدى القاضي ,وجيتهد القاضي حبسب ما يظهر له من حال املدين ,وسبب دينه ,ومقداره ,وما يتف ابملدين من قرائن ,وهللا أعلم ,وصلى هللا وسلم على سيدان دمحم وعلى آله وصحبه وسلم. ( )7املوسوعة الكويتية ( .) 472 / 71 12
