أهم الفروق املرعية يف نظام املزافعات الشزعية ولوائحه التنفيذية الصادر بقرار معايل وزير العدل رقم ( )39933يف 9335/5/99ه إعداد خالد بن جاراهلل بن عبد الزحيم القاضي املالكي املالزم القضائي باحملكمة العامة مبكة بسم اهلل الرمحن الرحيم احلمد هلل رب العادلني كالصالة كالسال على نبينا حممد كعلى آلو كصحبو أمجعني ،،أما بعد فهذه كرقات يسرية تتعلق جبمع أىم الفركؽ ادلتعلقة ببعض مواد نظا ادلرافعات الشرعية كلوائحو التنفيذية جلمع الشتات كمعرفة اإلجراء ادلناسب يف ذلك ،ككما ال خيفى على كل من اطلع على ىذا النظا كلوائحو أف ىناؾ تشابو كتقارب بني كثري من مواده كلوائحو كلكن يكوف ىناؾ كصف معني يف بعض تلك ادلواد دكف غريىا أك قد يوجد كصفني خمتلفني يف مادة كاحدة يستلز من كجود ذلك اختالؼ اإلجراء النات عنو ،جأجل ذلك حرصنا قدر ادلستطاع على مجع تلك ادلواد ادلتشاهبة كبياف الفرؽ بينها . سائالن ادلوىل تبارؾ كتعاىل التوفيق كاإلعانة كالسداد .. 2 الفرق األول : ادلادة : 41يسلم احملضر صورة التبليغ كمرفقاهتا إىل من كجهت إليو من اجأفراد يف مكاف إقامتو أك عملو إف كجد لشخصو ال دلرجعو ،كيستثىن من ذلك ما كرد يف : ادلادة 41الفقرتني ( ق ،ح ) :تسلم صورة التبليغ كمرفقاهتا إىل ادلرجع مباشرة فيما يتعلق برجاؿ القوات العسكرية كمن يف حكمهم من مدنيني كعسكريني ،كإىل مدير السجن أك مكاف التوقيف أك من يقو مقامو فيما يتعلق بادلسجونني كادلوقوفني . الفرق الثاني : ادلادة : 22إذا صادؼ ادلوعد عطلة رمسية .. -يف أكلو أك كسطو فإهنا حتسب من ادلوعد ، -يف آخره امتد إىل أكؿ يو عمل بعدىا. ككذلك نصت الالئحة 4من نفس ادلادة على أف ادلواعيد نوعاف : -4جيب أف ينقضي فيو ادلوعد قبل اإلجراء ،مثل :مواعيد احلضور . -2ما جيب أف يتم اإلجراء خالؿ ادلوعد ،مثل :مواعيد االعرتاض على االحكا . 3 الفرق الثالث : ادلادة : 4/82تقا الدعول على العضو أك الشريك .. -إذا كاف مسجل رمسيان يف الشركة أك اجلمعية أك ادلؤسسة يف احملكمة اليت يقع يف نطاؽ اختصاصها مكاف الشركة أك اجلمعية أك ادلؤسسة . -أما إذا كاف غري مسجل رمسيان فتقا الدعول يف احملكمة اليت يقع يف نطاؽ اختصاصها مكاف إقامة ادلدعى عليو كفقا للمادة السادسة كالثالثني من ىذا النظا . الفرق الرابع : ادلادة 83كالالئحة : 4يكوف للمدعي .. -بطلب النفقة أك زيادهتا اخليار يف إقامة الدعول يف احملكمة اليت يقع يف نطاؽ اختصاصها مكاف إقامة ادلدعى عليو أك ادلدعي . -كأما الدعول بإلغائها أك إنقاصها فتكوف يف بلد ادلدعى عليو كفق ما جاء يف ادلادة السادسة كالثالثني من ىذا النظا. 4 الفرق الخامس : ادلادة : 83للمرأة -يف .. -ادلسائل الزكجية كاحلضانة كالزيارة كمن عضلها أكلياؤىا -على احملكمة إذا مسعت الدعول يف بلد ادلدعية استخالؼ حمكمة بلد ادلدعى عليو لإلجابة عن دعواىا . -كأما يف دعول طلب النفقة أك زيادهتا على ادلدعى عليو احلضور يف مقر إقامة الدعول دكف استخالؼ . الفرق الدادس : ادلادة : 2/05إذا مل يقد الوكيل ككالتو يف أكؿ جلسة حضرىا .. -إف كاف ككيال عن ادلدعي فيعترب ادلدعي يف حكم الغائب ،كيعامل كفق ادلادة اخلامسة كاخلمسني من ىذا النظا . كيال عن ادلدعى عليو فيؤجل إىل جلسة تالية ليحضر الوكالة كيفهم بذلك -كإف كاف ك ن كيكوف يف ضبط الدعول ،فإذا ختلف عن احلضور أك مل حيضر الوكالة فيعامل كفق ادلادة السابعة كاخلمسني من ىذا النظا . 5 الفرق الدابع : ادلادة : 0/01إذا توجهت اليمني على ادلدعى عليو بعد مساع الدعول فيبلغ بذلك حسب إجراءات التبليغ ،كيشعر بوجوب حضوره جأداء اليمني كأنو إذا ختلف .. ناكال كسوؼ يقضى عليو بالنكوؿ كفق ادلادة الثالثة عشرة -بغري عذر تقبلو احملكمة عد ن بعد ادلائة من ىذا النظا . -أما إف كاف لو عذر دينعو من احلضور –تقبلو احملكمة -فيعامل كفق ادلادة الرابعة عشرة بعد ادلائة من ىذا النظا. الفرق الثامن : ادلادة : 0/01إذا توجهت اليمني على ادلدعى عليو الغائب بعد مساع الدعول فيبلغ بذلك حسب إجراءات التبليغ ،كيشعر بوجوب حضوره جأداء اليمني كأنو إذا ختلف بغري عذر تقبلو ناكال كسوؼ يقضى عليو بالنكوؿ كفق ادلادة الثالثة عشرة بعد ادلائة من ىذا احملكمة عد ن النظا . ادلادة : 2-4/448إذا توجهت اليمني على احلاضر كنازع يف جواز اليمني كأف يكوف الدين إلثبات ربا أك قمار أك نازع يف تعلقها بالدعول لزمو بياف ذلك ،فإف مل تقتنع الدائرة ناكال. بذلك أنذرتو ثالثنا كيدكف ذلك يف الضبط فإف حلف كإال عد ن 6 الفرق التادع : ادلادة : 02إذا تعدد ادلدعى عليهم ،ككاف بعضهم قد بلغ لشخصو كبعضهم اآلخر مل يبلغ لشخصو ،كتغيبوا مجيعان أك تغيب من مل يبلغ لشخصو ،كجب على احملكمة يف غري الدعاكل ادلستعجلة تأجيل نظر الدعول إىل جلسة تالية . ادلادة : 4/02إذا كاف التبليغ لشخص بعض ادلدعى عليهم يف القضايا ادلستعجلة ادلنصوص عليها يف ادلواد ( )241-250كمل حيضر منهم أحد فعلى الدائرة النظر يف الدعول كاحلكم فيها. الفرق العاذر : احملكو عليو غيابيان .. -إما أف ديكن تبليغو باحلكم فيكوف لو -خالؿ ادلدة ادلقررة لالعرتاض يف ىذا النظا - ادلعارضة على احلكم لدل احملكمة اليت أصدرتو من تاريخ إبالغو أك ككيلو باحلكم ( ادلادة 05الفقرة ) 4 -أك تعذر تبليغو باحلكم فعلى احملكمة أف ترفع احلكم إىل حمكمة االستئناؼ لتدقيقو . ( ادلادة 420الفقرة ، 1كادلادة ) 8/05 7 الفرق الحادي رذر : ادلادة : 00إذا امتنع ادلدعي عن حترير دعواه أك عجز عن ذلك ،فيحكم القاضي بصرؼ النظر عن الدعول. ادلادة : 01إذا امتنع ادلدعى عليو عن اجلواب كليان ،أك أجاب جبواب غري مالؽ للدعول، كرر عليو القاضي طلب اجلواب الصحيح ثالثان يف اجللسة نفسها فإذا أصر على ذلك ع ده ناكالن بعد إنذاره ،كأجرل يف القضية ادلقتضى الشرعي. الفرق الثاني رذر : ادلادة : 8/18تنظر الدائرة مصدرة احلكم دعول التعويض عن اجأضرار الناجتة من ادلماطلة يف أداء احلقوؽ اليت حصلت قبل قيد طلب التنفيذ . كأما دعاكل التعويض عن ادلماطلة اليت حصلت بعده فهي من اختصاص دائرة التنفيذ. ادلادة : 1/18عند .. -تأييد حمكمة االستئناؼ حلكمها تنظر الدائرة مصدرة احلكم يف حمكمة الدرجة اجأكىل دعول التعويض . -نقضت حمكمة االستئناؼ احلكم فتحاؿ دعول التعويض إىل حمكمة الدرجة اجأكىل نوعا لتنظرىا دائرة غري الدائرة اليت أصدرت احلكم اجأكؿ ،إذا كانت مشمولة بواليتها ن كمكانا. 8 الفرق الثالث رذر : ادلادة : 10الدفع بإحالة الدعول إىل حمكمة أخرل لقيا النزاع نفسو أمامها أك لقيا دعول أخرل مرتبطة هبا ،جيب إبداؤه قبل أم طلب أك دفاع يف الدعول أك دفع بعد القبوؿ ،كإال سقط احلق فيما مل يبد منها. ادلادة 10الفقرة : 4الدفع بعد جواز نظر الدعول لسبق الفصل فيها ،جيوز الدفع بو يف أم مرحلة تكوف فيها الدعول كحتكم بو احملكمة من تلقاء نفسها. الفرق الرابع رذر : ادلادة 10الفقرة : 4الدفع بعد قبوؿ الدعول النعدا الصفة جيوز الدفع بو يف أم مرحلة تكوف فيها الدعول كحتكم بو احملكمة من تلقاء نفسها. ادلادة 10الفقرة : 2إذا رأت احملكمة أف الدفع بعد قبوؿ الدعول لعيب يف صفة ادلدعى عليو قائم على أساس ،أجلت نظر الدعول لتبليغ ذم الصفة. الفرق الخامس رذر : ادلادة 13كالئحتها : 1ال يقبل إدخاؿ من يتعارض إدخالو مع اختصاص احملكمة ادلكاين أك النوعي إذا طلب اخلصم من احملكمة أف تدخل يف الدعول من كاف يصح اختصامو يف القضية عند رفعها . ادلادة 25كالئحتها : 4يقبل إدخاؿ من يتعارض إدخالو مع اختصاص احملكمة ادلكاين 9 إذا كاف اإلدخاؿ عن طريق احملكمة -من تلقاء نفسها أك بناء على طلب أحد اخلصو- ككاف يف إدخالو مصلحة للعدالة أك إظهار للحقيقة ،كتستخلف الدائرة حمكمة مقر إقامتو، ما مل يقتض نظر الدعول حضوره أمامها. الفرق الدادس رذر : ادلادة 25الفقرة : 4ما مل تكن الدعول قد هتيأت للحكم يف موضوعها فإف سري اخلصومة ينقطع بوفاة أحد اخلصو ،أك بفقده أىلية اخلصومة ،أك بزكاؿ صفة النيابة عمن كاف يباشر اخلصومة عنو ،على أف سري اخلصومة ال ينقطع بانتهاء الوكالة ،كللمحكمة أف دتنح أجال مناسبا للموكل إذا كاف قد بادر فعني ككيال جديدا خالؿ مخسة عشر يوما من انتهاء الوكالة اجأكىل ،أما إذا هتيأت الدعول للحكم فال تنقطع اخلصومة ،كعلى احملكمة احلكم فيها. الفرق الدابع رذر : ادلادة 34كلوائحها :إذا قا سبب االنقطاع .. -قبل اجللسة اجأكىل احملددة لنظر الدعول فال تسرم أحكا االنقطاع ،كيقد ادلدعي صحيفة دعول جديدة على خلف من قا بو سبب االنقطاع كفقا لألحكا العامة لالختصاص ادلكاين. -بعد السري يف الدعول فتستأنف الدائرة السري يف الدعول بناء على طلب أحد اخلصو حيث انتهت إليو بعد تالكة ما مت ضبطو على اخلصو أك تزكيدىم بنسخة منو ،كيشار إىل ذلك يف الضبط. 01 الفرق الثامن رذر : ادلادة : 450إذا كاف للخصم عذر مقبوؿ دينعو من احلضور بنفسو الستجوابو ينتقل القاضي أك يكلف من يثق بو إىل مكاف إقامتو الستجوابو ،كإذا كاف ادلستجوب خارج نطاؽ اختصاص احملكمة فيستخلف القاضي يف استجوابو حمكمة مكاف إقامتو. ادلادة : 422إذا كاف للشاىد عذر دينعو من احلضور جأداء شهادتو فينتقل القاضي لسماعها أك تكلف احملكمة أحد قضاهتا لذلك ،كإذا كاف الشاىد يقيم خارج نطاؽ اختصاص احملكمة فتستخلف احملكمة يف مساع شهادتو حمكمة مكاف إقامتو. الفرق التادع رذر : ادلادة : 451إذا امتنع اخلصم عن .. -اإلجابة عن االستجواب دكف مسوغ ،فللمحكمة أف تسمع البينة كأف تستخلص ما تراه من ذلك التخلف أك االمتناع ،فإف مل تكن لديو بينة عد اخلصم –ادلتخلف عن احلضور أك ادلمتنع عن اإلجابة دكف مسوغ -ناكال ،كجترم احملكمة ما يلز كفق ادلقتضى الشرعي. -اإلجابة عن الدعول فيعامل كفق ادلادة السابعة كالستني من ىذا النظا. الفرق العذرون : ادلادة : 4/425إذا كاف طلب ادلعاينة ساب نقا لرفع الدعول اجأصلية ،فاحملكمة ادلختصة بنظره ىي احملكمة اليت تقع العني يف مشموؿ كاليتها. ادلادة : 2/425إذا كاف طلب ادلعاينة الحقا لرفع الدعول اجأصلية فتحاؿ للدائرة ناظرة الدعول اجأصلية. 00 الفرق الحادي و العذرون : ادلادة :2/428تكوف اإلشارة إىل ... -مهنة الشاىد كرقم ىويتو كسنو كحمل إقامتو كجهة اتصالو باخلصو يف الضبط دكف الصك. -أما امسو الكامل فيذكر يف الضبط كالصك . الفرق الثاني والعذرون : ادلادة : 483الورقة الرمسية ىي اليت يثبت فيها موظف عا أك شخص مكلف خبدمة عامة ما مت على يديو أك ما تلقاه من ذكم الشأف ،كذلك طبقان لألكضاع النظامية كيف حدكد سلطتو كاختصاصو. أما الورقة العادية فهي اليت يكوف عليها توقيع من صدرت منو أك ختمو أك بصمتو. الفرق الثالث والعذرون : ادلادة :2/412إنكار اخللف كالنائب مضموف الورقة – عقب مصادقة اجأصيل عليو -غري قادح يف الورقة. ادلادة : 8/412إقرار اخللف مبضموف الورقة –عقب إنكار اجأصيل -ال يسر على غري ادلقر. 02 الفرق الرابع والعذرون : ادلادة :4/412إذا أقيمت الدعول يف إثبات الورقة العادية فتختص احملكمة العامة بنظر الدعول مهما كاف مضموف الورقة. ادلادة : 2/412إذا أقيمت الدعول يف مضموف الورقة العادية ادلثبتة فتنظرىا احملكمة ادلختصة نوعا. ن الفرق الخامس والعذرون : ادلادة : 2/404إذا امتنع اخلصم عن تسليم الورقة ادلطعوف فيها بالتزكير ،كأمكن جلبها من أم جهة فللمحكمة اختاذ أم إجراء إلحضارىا كالتحقيق فيها عند االقتضاء. ادلادة : 8/404إذا امتنع اخلصم عن إحضارىا ،أك أنكرىا كمل ديكن جلب الورقة جلهالة مكاهنا فتدكف الدائرة ذلك يف الضبط ،كتستمر يف نظر الدعول باعتبار عد كجودىا. الفرق الدادس والعذرون : ادلادة : 8/401إذا أصدرت الدائرة احلكم ككقعت ضبطو ،كتعذر إصدار الصك كتوقيعو فال ختلو احلاؿ من اآليت: أف تكوف القضية منظورة من دائرة مكونة من أكثر من قاض ،فيشري القضاة أ- ادلشاركوف لو عند امسو يف صك احلكم إىل تعذر توقيعو على الصك كيكمل الزمها. ب -أف تكوف القضية منظورة من دائرة مكونة من قاض فرد ،فيقو القاضي اخللف بإصدار الصك من كاقع ضبطو كف نقا للفقرة ( )4من ادلادة السادسة كالستني بعد ادلائة من ىذا النظا ،مث يوقعو كخيتمو كيشري إىل من أصدر احلكم ،سواء أكاف حاكم القضية ال زاؿ يف السلك القضائي أك خارجو. 03 الفرق الدابع والعذرون : ادلادة : 4 /412إذا كاف احلكم غري مكتسب القطعية كقبلت احملكمة لتصحيح فيجوز أف يكوف االعرتاض مع احلكم نفسو أك على استقال. ادلادة : 2/412إذا كاف احلكم مكتسب القطعية كصححت احملكمة اخلطأ أك رفضت مستقال بذلك كخيضع لطرؽ االعرتاض ،فإذا اكتسب القرار ن التصحيح ،فتصدر احملكمة قر نارا القطعية ،فيهمش على الصك اجأساس مبا يلز. الفرق الثامن والعذرون : ادلادة : 4/411يكوف تفسري احلكم –إذا كاف مكتسبنا القطعية -يف ضبط القضية نفسها مستقال بذلك كخيضع لطرؽ االعرتاض ،فإذا اكتسب القرار القطعية ن كتصدر الدائرة قر نارا فيهمش على الصك اجأساس مبا يلز. ادلادة : 2/411إذا كاف احلكم غري مكتسب القطعية كصدر حكم بتفسريه أك رفض تفسريه فيجوز أف يكوف االعرتاض عليو مع احلكم نفسو. الفرق التادع والعذرون : ادلادة 412الفقرة : 4ال جيوز االعرتاض على اجأحكا اليت تصدر قبل الفصل يف الدعول كال تنتهي هبا اخلصومة كلها أك بعضها إال مع االعرتاض على احلكم الصادر يف ادلوضوع، كجيوز االعرتاض على احلكم الصادر بوقف الدعول كعلى اجأحكا الوقتية كادلستعجلة كاجأحكا القابلة للتنفيذ اجلربم كاجأحكا الصادرة بعد االختصاص قبل احلكم يف ادلوضوع. 04 الفرق الثالثون : ادلادة : 421مدة االعرتاض بطلب االستئناؼ أك التدقيق ثالثوف يومان ،كيستثىن من ذلك اجأحكا الصادرة يف ادلسائل ادلستعجلة فتكوف عشرة أيا . يوما ،كيستثىن من ذلك اجأحكا الصادرة ادلادة : 431مدة االعرتاض بطلب النقض ثالثوف ن يوما . يف ادلسائل ادلستعجلة فتكوف مخسة عشر ن الفرق الحادي و الثالثون : ادلادة 245كالئحتها : 1إذا دتت اجأعماؿ اجلديدة قبل كقفها كفيها ضرر على ادلدعي فال تكوف من القضاء ادلستعجل ،بل تكوف من باب دعاكل إزالة الضرر ،كأما إذا مل تتم كفيها ضرر على ادلدعي فيجوز دلن يضار من ذلك أف يتقد إىل احملكمة ادلختصة بادلوضوع بدعول مستعجلة لوقف اجأعماؿ اجلديدة . الفرق الثاني والثالثون : ادلادة : 8/ 242ادلعارضة على اإلهناء قبل اكتسابو القطعية ينظر لدل الدائرة اليت تنظر اإلهناء أينا كانت درجتها. ادلادة : 1 /242ادلعارضة على اإلهناء بعد اكتسابو القطعية تكوف بدعول مستقلة ترفع حملكمة الدرجة اجأكىل كف نقا لألحكا العامة لالختصاص النوعي كادلكاين ادلبينة يف ىذا النظا، فإذا كانت احملكمة ادلختصة ىي احملكمة اليت صدر منها الصك فتحاؿ للدكائر اإلهنائية صادرا من إحداىا فتحاؿ إليها. باحملكمة ،فإذا كاف الصك ن 05 الفرق الثالث والثالثون : ادلادة : 8/243تسجيل اجأراضي .. منحا أك دملوكة -ادلخصصة مساجد يف ادلخططات ادلعتمدة سواء أكانت ادلخططات ن جأشخاص من اختصاص كاتب العدؿ. -أما اجأراضي اليت مل ختصص مساجد كيراد كقفها فتوثيقها بكوف من اختصاص احملاكم. ناظرا على كقف أك قبلت عزلو لنفسو .. ادلادة : 0/243إذا عزلت احملكمة ن بدال عنو . -إذا كاف الوقف يقع يف حدكد كاليتها تعني عليها إقامة ناظر ن -كإف كاف يف كالية حمكمة أخرل فتهمش على صك النظارة بالعزؿ كتبعث ملف القضية للمحكمة ادلختصة إلقامة بدؿ عنو. الفرق الرابع والثالثون : ادلادة : 4/224إخراج صك استحكا على اجأرض اليت أقيم عليها مسجد يكوف بطلب من كزارة الشؤكف اإلسالمية كاجأكقاؼ كالدعوة كاإلرشاد. ادلادة : 2/224إخراج صكوؾ استحكا ادلقابر يكوف بطلب من كزارة الشؤكف البلدية كالقركية. 06 الفرق الخامس والثالثون : ادلادة 220الفقرة : 4إذا نزعت للمنفعة العامة ملكية عقار كقف أك قاصر أك غائب ،أك كاف يف ىذا العقار حصة شائعة جأم منهم ،فيكوف إفراغو لدل كتابة عقارا ،فيكوف اإلذف فيو كإفراغو من احملكمة ادلختصة. العدؿ ،ما مل يكن البدؿ ن الفرق الدادس والثالثون : ادلادة : 1/222صكوؾ االستحكا اليت فقد ضبطها كسجلها أك ليس ذلا ضبط كال سجل ترفع إىل احملكمة العليا. ادلادة : 44/222صكوؾ االستحكا اليت ذلا ضبط كال سجل ذلا ،أك ذلا سجل كال ضبط ذلا ،يتم رفع صورة من الضبط أك السجل مع الصك إىل احملكمة العليا. الفرق الدابع والثالثون : ادلادة : 2/222صور صكوؾ االستحكا اليت فقد ضبطها كسجلها أك ليس ذلا ضبط كال سجل أصال تعترب الغية دكف عرضها على احملكمة العليا. ادلادة : 3/222صور صكوؾ االستحكا اليت فقد ضبطها أك سجلها أك ليس ذلا ضبط أك سجل تعرض صورة الصك مع صورة ضبطو أك صورة سجلو على احملكمة العليا. 07 الفرق الثامن والثالثون : ادلادة : 4/284يكتب .. -لوزارة الداخلية (حرس احلدكد) بالنسبة للعقارات الساحلية كالعقارات الواقعة داخل منطقة ادلراقبة اجلمركية . -ذليئة الطرياف ادلدين بالنسبة للعقارات اليت يف ادلدف أك احملافظات اليت تقع هبا مطارات. الفرق التادع والثالثون : ادلادة 281الفقرة :4إذا جرت اخلصومة على عقار ليس لػو صك استحكا مسجل فعلى احملكمة –إذا كاف العقار داخل اختصاصها ادلكاين -أف جترم معاملة االستحكا أثناء نظرىا القضية كفقان لإلجراءات ادلنصوص عليها يف ىذا النظا ،إال إذا اقتضت احلاؿ ضركرة اإلسراع يف فصل النزاع فيفصل فيو دكف اختاذ إجراءات االستحكا ،كينص يف صك احلكم على أف احلكم ال يستند إليو مبثل ما يستند إىل صكوؾ االستحكا ،كحيفظ صك احلكم بعد اكتسابو القطعية يف ملف الدعول ،كتسلم إىل احملكو لو صورة منو موثقة من القاضي كرئيس احملكمة. ادلادة 281الفقرة :2إذا كاف العقار الذم جرت عليو اخلصومة خارج االختصاص ادلكاين للمحكمة ،فعليها الفصل فيها دكف اختاذ إجراءات االستحكا ،كإحالة القضية مرافقا ذلا صك احلكم إىل احملكمة اليت يقع العقار داخل اختصاصها ادلكاين ،لتتوىل إجراءات االستحكا. 08
