إعداد وإخراج دروس قضائية -الدكتور /محمد سلطان ن دا عوض جروان نظام مكافحة الرشوة صدر بمرسوم ملكي رقم (م )63/وتاريخ 2129/29/92ه وعدد مواد النظام ( )32مادة الحكم موضوع المادة المواد ويعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز عشرسنوات وبغرامة ال تزيد عن قبل أو أخذ وعدا أو عطية ألداء أو لغيره أو لنفسه طلب عام موظف ل ك مليون ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين ،وال يؤثرفي قيام الجريمة يزعم أنه من أعمال وظيفته ولو كان هذا عمل من أعمال وظيفته أو 1 اتجاه قصد الموظف إلى عدم القيام بالعمل الذي وعد به. العمل مشروعا ،يعد مرتشيا ويعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة األولى من هذا ال نظام، قبل أو أخذ وعدا أو عطية أو لغيرة أو سه ف لن طلب عام موظف لك وال يؤثرفي قيام الجريمة اتجاه قصد الموظف إلى عدم القيام بما لالمتناع عن عمل من أعمال وظيفته أو يزعم أنه من أعمال وظيفته 3 وعد به. ولو كان هذا االمتناع مشروعا ،يعد مرتشيا قبل أو أخذ وعدا أو عطية أو لغيرة أو سه ف لن طلب عام موظف لك ويعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة األولى من هذا ال نظام. بواجبات وظيفته أو لمكافأته على ما وقع منه ولو كان ذلك لإلخالل 2 بدون اتفاق سابق ،يعد مرتشيا بواجبات وظيفته بأن قام بعمل أو امتنع عن عمل كل موظف عام أخل ويعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثالث سنوات وبغرامة ال تزيد عن مائة ألف ريال أو بإحدى هاتين من أعمال تلك الوظيفة نتيجة لرجاء أو توصية أو وساطة ،يعد في حكم 4 العقوبتين. المرتش ي قبل أو أخذ وعدا أو عطية أو لغيره أو لنفسه طلب عام موظف ل ك مزعوم للحصول أو ملحاولة الحصول من أية الستعمال نفوذ حقيقي أو ويعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة األولى من هذا ال نظام. 5 سلطة عامة على عمل أو أمرأو قرارأو التزام أو ترخيص أو اتفاق توريد أو على وظيفة أو خدمة أو مزية من أي نوع ،يعد مرتشيا يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنتين وبغرامة ال تزيد عن خمسين قبل أو أخذ وعدا أو عطيةكل موظف عام طلب لنفسه أو لغيره أو ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين، بسبب وظيفته لمتابعة معاملة في جهة حكومية ولم تنطبق عليه 6 نفسها من أعطى أو عرض العطية أو وعد بها ويعاقب بالعقوبة للغرض النصوص األخرى في هذا ال نظام، المشارإليه وكذلك الوسيط في أية حالة من هذه الحاالت. ليحصل منه العنف أو التهديد في حق موظف عام من يستعمل القوة أو يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة األولى من هذا ال نظام ليحمله على اجتناب أداء عمل من على قضاء أمرغيرمشروع أو 7 األعمال المكلف بها نظاما. يعد في حكم الموظف العام في تطبيق أحكام هذا ال نظام: بصفة دائمة أو مؤقتة. -1كل من يعمل لدى الدولة أو لدى أحد األجهزة ذات الشخصية المعنوية العامة سواء كان يعمل المعين من قبل املحكم أو الخبير الحكومة أو أية هيئة لها اختصاص قضائي. -3 -2كل مكلف من جهة حكومية أو أية سلطة إدارية أخرى بأداء مهمة معينة. 8 صيانتها أو تقوم بمباشرة خدمة عامة، الشركات أو المؤسسات الفردية التي تقوم بإدارة وتشغيل المر ا فق العامة أو لدى يعمل ن م ل ك -4 والشركات أو المؤسسات الفردية التي تز اول ها مال أس ر في كومة المساهمة والشركات التي تساهم الح وكذلك كل من يعمل لدى الشركات المصرفية. األعمال الشركات المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من هذه المادة. -5رؤساء وأعضاء مجالس إدارات 1 إعداد وإخراج دروس قضائية -الدكتور /محمد سلطان ن دا عوض جروان يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز عشرسنوات وبغرامة ال تزيد عن من عرض رشوة ولم تقبل منه .. 9 مليون ريال ( )101110111أو بإحدى هاتين العقوبتين. جرمها ،ويعتبر ت التي المادة في عليها المنصوص بالعقوبة ظام ن ال هذا في دةر الوا الجرائم إحدى في اشترك من ل وك يعاقب الراش ي والوسيط شريكا في الجريمة كل من اتفق أو حرض أو ساعد في ارتكابها مع علمه بذلك متى تمت الجريمة بناء على هذا االتفاق أو التحريض أو 11 المساعدة. وقبل ذلك مع علمه يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنتين وبغرامة ال تزيد عن خمسين الرشوة ألخذ ي اش ر ال أو ي المرتش نه عي شخص لك 11 ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين. بالسبب، يحصل عليها المرتش ي أيا كان نوع هذه الفائدة أو الميزة مكن أنيعتبر من قبيل الوعد أو العطية – في تطبيق هذا ال نظام – كل فائدة أو ميزة ي 13 أو اسمها سواء كانت مادية أو غيرمادية. وحرما نه من تولي الوظائف العامة أوالعزل من الوظيفة العامة كمه بارتكاب إحدى يترتب على الحكم بإدانة موظف عام أو من في ح القيام باألعمال التي يعد القائمون بها في حكم الموظفين العاميين، 12 الجرائم المنصوص عليها في هذا ال نظام وفقا لنص المادة الثامنة من هذا ال نظام. ملجلس الوزراء إعادة النظرفي العقوبة التبعية بعد مض ي خمس سنوات من تاريخ انتهاء تنفيذ العقوبة األصلية. 14 مكنا عمال. يحكم في جميع األحوال بمصادرة المال أو الميزة أو الفائدة موضوع الجريمة متى كان ذلك م 15 السلطات بالجريمة قبل اك تشا فها. يعفى الراش ي أو الوسيط من العقوبة األصلية والتبعية إذا أخبر 16 كل من أرشد إلى الجرائم المنصوص عليها في ال نظام وأدت معلوما ته إلى يمنح مكافأة ال تقل عن خمسة آالف ريال وال تزيد عن نصف قيمة ثبوت الجريمة ولم يكن راشيا أو شريكا أو وسيطا ... المصادر ،وتقدر -ويجوز لوزير الداخلية صرف مكافأة أعلى من المبلغ الذي يحدد المال 17 المكافأة الجهة التي تحكم في الجريمة، بمقتض ى هذه المادة بعد مو افقة رئيس مجلس الوزراء عليها. العقوبة ،وفي هذه الحالة مض ي خمس سنوات من تاريخ انقضاء عائدا من يجوز الحكم عليه بأكثرمن الحد األعلى للعقوبة في عليها المنصوص الجرائم من جريمة في بإدانته كم ح عتبر ي المقررة للجريمة 18 ألحكامه وذلك قبل .. وفقا ى خر أ هذا ال نظام إذا ثبت ارتكابه جريمة ز بشرط عدم تجاو ضعف هذا الحد. املختصة بالحكم في جرائم الرشوة ب .... الجهة على وأعمالها أو بهاتين مشروعاتها شترياتها وتنفيذ وذلك في عقود لتأمين م الحكم بغرامة ال تتجاوز عشرة أضعاف قيمة الرشوة أو بالحرمان العقوبتين على أية شركة أو مؤسسة خاصة وطنية أو أجنبية أدين مديرها أو أحد منسوبيها في جريمة من الجرائم المنصوص عليها في هذا من الدخول مع الوزارات والمصالح الحكومية أو األجهزة ذات 19 الشخصية المعنوية العامة لمصلحتها، ال نظام إذا ثبت أن الجريمة قد ارت كبت المشارإليها بعد -وملجلس الوزراء إعادة النظرفي عقوبة الحرمان الحكم. مض ي خمس سنوات على األقل من صدور وفقا للمادة التاسعة عشرة من هذا النظام فإن الجهة أو الجهات الحكومية بحرمان أية شركة أو مؤسسة خاصة وطنية أو أجنبية إذا ح كم بتنفيذها ولو لم يكن اتخاذه فيما يتعلق باألعمال التي تقوم الشركة أو المؤسسة المتعا قدة معها ترفع إلى مجلس الوزراء بما ترى مالئمة 31 الحكم. الحكومية عالقة بالجريمة سبب للجهة أو الجهات على وزا ة الداخلية نشراألحكام التي وإعالنها. تصدرفي جرائم الرشوة ر 31 يحل هذا ال نظام محل نظام مكافحة الرشوة الصادربالمرسوم الملكي رقم 15وتاريخ 1283/2/7ه وما طرأ عليه من تعديالت ،ويلغي كل ما 33 يتعارض معه من أحكام. ينشرهذا النظام في الجريدة الرسمية نشره[.]1 يخر تا من يوما ثالثين بعد ه ب عمل وي 32 2
