بطاقة النظام نظام الأسلحة والذخائر النظام 1426 / 7 / 25 تاریخ النظام 1426/ 9/ 18 تاریخ النشر مرسوم ملكي رقم م 45/بتاریخ 1426 / 7 / 25 أدوات إصدار النظام قرار مجلس الوزراء رقم 193بتاریخ 1426 / 7 / 24 ساري حالة النظام تنویھ :ھذه النسخة النصیة للإطلاع وفي حالة الرغبة في الحصول على الوثیقة الأصلیة للنظام راجع المركز الوطني للوثائق والمحفوظات. نظام الأسلحة والذخائر 1426ھ 1 بسم الله الرحمن الرحیم مرسوم ملكي رقم) :م ( 45/وتاریخ 1426 / 7 / 25 :ھ بعون الله تعالى نحن عبد الله بن عبد العزیز آل سعود ملك المملكة العربیة السعودیة بناء على المادة ) السبعین ( من النظام الأساسي للحكم ،الصادر بالأمر الملكي رقم )أ (90/وتاریخ 1412 / 8 / 27ھ. وبناء على المادة )العشرین( من نظام مجلس الوزراء ،الصادر بالأمر الملكي رقم )أ (13/وتاریخ 1414 / 3 / 3ھ. وبناء على المادة )الثامنة عشرة( من نظام مجلس الشورى ،الصادر بالأمر الملكي رقم )أ (91/وتاریخ 1412 / 8 / 27ھ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الشورى رقم ) (81/ 104وتاریخ 1426 / 3 / 1ھ. وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم ) (193وتاریخ 1426 / 7 / 24ھ. رسمنا بما ھو آت أولا :الموافقة على نظام الأسلحة والذخائر ،وذلك بالصیغة المرافقة. ثانیا :على سمو نائب رئیس مجلس الوزراء والوزراء -كل فیما یخصھ -تنفیذ مرسومنا ھذا. عبد الله بن عبد العزیز قرار رقم ) (193وتاریخ 1426 / 7 / 24ھ إن مجلس الوزراء بعد الاطلاع على المعاملة الواردة من دیوان رئاسة مجلس الوزراء برقم /12813ب وتاریخ 1426 / 4 / 3ھ ،المشتملة على خطاب صاحب السمو الملكي وزیر الداخلیة رقم 11/ 45س 21852/وتاریخ 1421 / 7 / 11ھ ،في شأن مشروع نظام الأسلحة والذخائر . وبعد الاطلاع على المحاضر رقم ) (355وتاریخ 1423 / 9 / 1ھ ،ورقم ) (99وتاریخ 1423 / 7 / 28ھ ،ورقم ) (220وتاریخ 1426 / 6 / 6 ھ ،المعدة فى ھیئة الخبراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ) (81/ 104وتاریخ 1426 / 3 / 1ھ. وبعد الاطلاع على توصیة اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ) (334وتاریخ 1426 / 6 / 12ھ. یقرر الموافقة على نظام الأسلحة والذخائر ،وذلك بالصیغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك ،صیغتھ مرافقة لھذا. رئیس مجلس الوزراء نظام الأسلحة والذخائر التعریفات المادة الأولى یقصد بالألفاظ والعبارات الآتیة أینما وردت في ھذا النظام المعاني المبینة أمامھا ما لم یقتض السیاق خلاف ذلك : الأسلحة الحربیة :الأسلحة الناریة والذخائر والتجھیزات التي صممت بشكل خاص للاستعمال في العملیات الحربیة ،كالرشاشات والمدافع والصواریخ وغیرھا .ویدخل في حكم الأسلحة الحربیة الأسلحة التي تستخدم الأشعة ،والغازات ،والسموم ،وأي سلاح عدا الأسلحة الناریة الفردیة والأسلحة المشار إلیھا في بقیة فقرات ھذه المادة. الأسلحة الناریة الفردیة :الأسلحة الناریة المعدة لاستعمال شخص واحد ،كالمسدسات ،والبنادق ،وفقا لما تحدده اللائحة التنفیذیة. أسلحة الصید :الأسلحة الناریة ذات السبطانة الملساء ،التي صممت أصلا لأغراض الصید. أسلحة التمرین والبنادق الھوائیة :أسلحة رمایة دون بارود وینطلق مقذوفھا بوساطة ضغط الھواء أو دفع نابض. السلاح الأبیض :كل أداة قاطعة أو ثاقبة أو مھشمة أو راضة ،كالسیوف والخناجر والمدى والنبال والحراب والعصي ذات الحربة والقبضات وما في حكمھا. الذخیرة :المقذوفات التي تنطلق من الأسلحة نتیجة الدفع الانفجاري أو الھوائي أو الدفع بالنابضات. الأسلحة الأثریة :الأسلحة القدیمة ذات القیمة التاریخیة التي یثبت بعد فحصھا ومعاینتھا عدم إمكانیة استخدامھا. اللائحة :اللائحة التنفیذیة لھذا النظام. الوزیر :وزیر الداخلیة . الجھة المختصة :وزارة الداخلیة . أحكام عامة المادة الثانیة یسمح بحمل الأسلحة الحربیة والفردیة الحكومیة وذخائرھا واستخدامھا وفق الأنظمة والأوامر الخاصة بحملھا واستخدامھا لكل من : -1العسكریین العاملین في : أ -الحرس الوطني . ب -وزارة الدفاع والطیران . ج -وزارة الداخلیة . د -الاستخبارات العامة. - 2موظفي الحكومة المدنیین الذین ینص نظام الجھة التابعین لھا على جواز حملھم أسلحة حكومیة. المادة الثالثة یقصر استیراد الأسلحة الناریة الفردیة والبنادق الھوائیة و أسلحة الصید المعرفة في ھذا النظام ولوازمھا وقطع غیارھا وذخائرھا ،وبیعھا وشراؤھا على السعودیین المرخص لھم ،وفقا للإجراءات والشروط التي تحددھا اللائحة . المادة الرابعة یحظر على غیر الجھات الحكومیة المختصة ما یأتي: أ -صنع الأسلحة الحربیة وذخائرھا ومستلزماتھا أو قطع غیارھا ،و استیرادھا ،أو حیازتھا ،أو تداولھا ،أو اقتناؤھا ،أو إصلاحھا. ب -صنع الأسلحة الناریة الفردیة ومستلزماتھا وقطع غیارھا وذخائرھا ،أو إجراء أي تعدیل علیھا. ج -استیراد الأسلحة الناریة الفردیة أو أسلحة الصید وقطع غیارھا وذخائرھا ،وكذلك بیعھا أو شراؤھا أو حملھا أو اقتناؤھا إلا بترخیص من الوزیر. د -صنع أسلحة التمرین والبنادق الھوائیة وقطع غیارھا وذخائرھا ومستلزماتھا ،أو استیراد أي من ذلك إلا بترخیص من الوزیر . ھ -جلب أسلحة أو ذخائر أو قطع غیارھا ومستلزماتھا ،وكذلك اصطحابھا دون إذن من الوزیر . و -استیراد أسلحة من غیر ما ورد ذكره في ھذا النظام ،وكذلك جلبھا دون إذن من الوزیر . المادة الخامسة أ -لا یجوز استیراد الأسلحة الأثریة وتداولھا بقصد الاتجار إلا بترخیص من الوزیر . ب -یجوز جلب الأسلحة الأثریة أو اصطحابھا بقصد الاقتناء. ج -تحدد اللائحة شروط وإجراءات ما ورد في الفقرتین )أ( و)ب( من ھذه المادة. المادة السادسة یجب على من تئول إلیھ أسلحة أو قطع غیار أو ذخائر -بالإرث أو الوصیة أو أي طریقة أخرى -إبلاغ الجھات المختصة عنھا خلال ثلاثة أشھر من تاریخ مآلھا إلیھ. المادة السابعة یجب على من فقد سلاحھ أو تلف إبلاغ الجھات المختصة خلال شھر من تاریخ العلم بالفقد أو التلف. المادة الثامنة یحدد الوزیر الأماكن والأوقات التي یحظر فیھا حمل السلاح المرخص بحملھ. أحكام الرخص المادة التاسعة للوزیر أن یرخص باستیراد الأسلحة الناریة الفردیة و أسلحة الصید و أسلحة التمرین والبنادق الھوائیة وقطع غیارھا ولوازمھا وذخائرھا ،وكذلك بیعھا أو شراؤھا أو حملھا أو اقتناؤھا أو إصلاحھا ،وفقا للشروط التي تحددھا اللائحة . المادة العاشرة للوزیر الترخیص بحیازة أسلحة وذخائر ناریة فردیة لبعض المؤسسات والشركات السعودیة التي تتطلب طبیعة عملھا تسلیح بعض منسوبیھا ،وفق الضوابط والشروط التي تحددھا اللائحة. المادة الحادیة عشرة للوزیر -لاعتبارات خاصة یراھا -الترخیص بشراء سلاح ناري فردي وحملھ واقتنائھ لشخص یقیم في المملكة. المادة الثانیة عشرة یجوز للوزیر الترخیص بفتح نواد للتدریب على الرمایة ،وفق ما تحدده اللائحة من ضوابط وشروط. المادة الثالثة عشرة یجوز للوزیر السماح بعبور أسلحة الصید وأسلحة الحمایة الشخصیة للأراضي السعودیة ،بما یتفق مع الأنظمة والأعراف الدولیة المعمول بھا وأنظمة الدولة المتجھ إلیھا ،وفي ضوء الإجراءات والشروط التي تحددھا اللائحة . المادة الرابعة عشرة یجب على المرخص لھ باستیراد الأسلحة الناریة الفردیة أو أسلحة الصید ومستلزماتھا وقطع غیارھا وذخائرھا ،وكذلك المرخص لھ بشرائھا وبیعھا - اتخاذ جمیع وسائل السلامة لنقلھا وتخزینھا وفق الشروط المنظمة لذلك. المادة الخامسة عشرة یجب على المرخص لھ باستیراد الأسلحة بجمیع أنواعھا ومستلزماتھا وذخائرھا وقطع غیارھا ،وكذلك المرخص لھ بشرائھا وبیعھا ،أن ینظم لھا سجلات خاصة وفقا للنماذج والإجراءات التي تحددھا اللائحة . المادة السادسة عشرة للوزیر -بناء على مقتضیات المصلحة العامة -عدم الموافقة على طلب الترخیص ،أو تقیید الترخیص القائم ،أو إلغاؤه. المادة السابعة عشرة جمیع الرخص الصادرة بموجب أحكام ھذا النظام لا یستفید منھا إلا المرخص لھ نفسھ. المادة الثامنة عشرة تلغى رخصة حمل السلاح أو اقتنائھ في الأحوال الآتیة: أ -إذا تقررت مصادرة السلاح وذخیرتھ. ب -إذا فقد المرخص لھ شرطا من شروط منح الرخصة. ج -إذا توفي المرخص لھ أو فقد أھلیتھ. د -إذا تقرر مغادرة المقیم المرخص لھ المملكة بصفة نھائیة .ویتم التصرف في السلاح وذخیرتھ إذا كان الإلغاء بموجب الفقرات )ب ،ج ،د( من ھذه المادة من قبل صاحب السلاح أو ورثة المتوفى أو وكیلھم الشرعي أو ولي القصر في ضوء ما تحدده اللائحة . المادة التاسعة عشرة تلغى رخصة استیراد الأسلحة الناریة الفردیة أو رخص بیعھا وشرائھا أو إصلاحھا في الحالات الآتیة: أ -وفاة صاحب الرخصة أو فقد أھلیتھ. ب -فقدان شرط من شروط منح الرخصة .وتحدد اللائحة الشروط والإجراءات التي یجب الأخذ بھا. المادة العشرون تحدد اللائحة الإجراءات والشروط الواجب اتباعھا إذا رغب المرخص لھ باستیراد الأسلحة الناریة الفردیة وذخائرھا ،أو رغب المرخص لھ ببیعھا أو شرائھا ،في تغییر النشاط أو التنازل عنھ لغیره. المادة الحادیة والعشرون لا یجوز إعطاء الشخص الملغى ترخیصھ أي ترخیص جدید على أي سلاح آخر إلا في الحالات التي تحددھا اللائحة . المادة الثانیة والعشرون تحدد اللائحة الإجراءات الواجب اتخاذھا في حال فقدان الرخصة أو تلفھا. المادة الثالثة والعشرون یجوز منح رخصة اقتناء لأكثر من سلاح ناري فردي ،وفقا لما تحدده اللائحة . المادة الرابعة والعشرون لا یجوز منح رخصة حمل لأكثر من سلاح ناري فردي واحد ،وتحدد اللائحة نوع ھذا السلاح .وللوزیر في حالات خاصة منح تراخیص بحمل أكثر من سلاح. المادة الخامسة والعشرون تحدد اللائحة المدة الملائمة لسریان مفعول الرخص بأنواعھا. المادة السادسة والعشرون للوزیر أن یأذن لمن لدیھ سلاح مرخص بالسفر بھ إلى خارج المملكة ،إذا أذنت لھ الدولة التي یقصدھا والدول التي یمر بھا. المادة السابعة والعشرون یجوز التعویض بما یعادل قیمة السلاح المرخص وذخیرتھ إذا تقرر تسلیمھ للدولة في الحالات التي توجب ذلك طبقا لما تحدده اللائحة . إصلاح الأسلحة وصیانتھا المادة الثامنة والعشرون تحظر ممارسة مھنة إصلاح الأسلحة الناریة بجمیع أنواعھا إلا بترخیص من الوزیر .وتحدد اللائحة شروط منح الترخیص وواجبات المرخص لھ. المادة التاسعة والعشرون یحظر إصلاح أي سلاح غیر مرخص بھ وفق أحكام ھذا النظام ولائحتھ. المادة الثلاثون یحظر إجراء أي تعدیل على آلیة الأسلحة أو طرق تذخیرھا بما یجعلھا أشد خطورة. 10 أحكام خاصة بالدبلوماسیین والمقیمین والوفود الرسمیة المادة الحادیة والثلاثون أ -یجوز لأعضاء السلكین الدبلوماسي والقنصلي المعتمدین لدى المملكة جلب الأسلحة الفردیة المعتادة وحملھا واقتناؤھا وكذلك ذخیرتھا ،وذلك بعد الحصول على ترخیص أو الحصول على ھذه الأسلحة من المحلات المرخص لھا بالبیع داخل المملكة بشرط المعاملة بالمثل. ب -یصدر الترخیص المشار إلیھ في الفقرة ) أ ( من ھذه المادة من الجھة المختصة بناء على طلب من وزارة الخارجیة. ج -لا یجوز لأعضاء السلكین الدبلوماسي والقنصلي نقل ملكیة السلاح المرخص بھ إلا إلى عضو من البعثة الدبلوماسیة نفسھا أو القنصلیة المعتمدة لدى المملكة .وفي غیر ھذه الحالة یجب إثبات خروج السلاح من المملكة عند انتھاء إقامة المرخص لھ في المملكة أو عند زوال الصفة الدبلوماسیة أو القنصلیة عنھ ،إلا إذا كان مصدر الحصول علیھ من الداخل في ضوء ما ذكر في الفقرة ) أ ( من ھذه المادة فیجوز التصرف فیھ وفقا لھذا النظام ولائحتھ. المادة الثانیة والثلاثون یجوز لأعضاء السلكین الدبلوماسي والقنصلي السعودیین العاملین في الخارج ،جلب أسلحتھم الفردیة إلى المملكة بعد انتھاء عملھم في الخارج بحسب التعلیمات والإجراءات التي تحددھا اللائحة . المادة الثالثة والثلاثون یجوز لأعضاء الوفود الرسمیة أو العسكریة أو الأشخاص المكلفین بمھمات رسمیة اصطحاب أسلحتھم الفردیة الرسمیة المعتادة وحملھا ،وذلك وفقا للعرف الدولي وبشرط المعاملة بالمثل بحسب ما تتطلبھ الظروف ،على أن تشعر الوزارة قبل ذلك. 11 العقوبات المادة الرابعة والثلاثون یعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز ثلاثین سنة وبغرامة لا تتجاوز ثلاثمائة ألف ریال كل من یثبت قیامھ بأي مما یأتي: أ -تھریب أسلحة حربیة أو فردیة أو قطع منھا أو ذخائرھا إلى داخل المملكة بقصد الإخلال بالأمن الداخلي. ب -استعمال الأسلحة الحربیة أو الفردیة أو ذخائرھا أو قطع منھا ،أو صنعھا أو تجمیعھا أو بیعھا أو شراؤھا أو حیازتھا ،بقصد الإخلال بالأمن الداخلي. المادة الخامسة والثلاثون یعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز عشرین سنة وبغرامة لا تتجاوز مائتي ألف ریال أو بإحدى ھاتین العقوبتین كل من یثبت قیامھ بأي مما یأتي : أ -تھریب أسلحة حربیة أو قطع منھا أو ذخائرھا إلى داخل المملكة بقصد الاتجار. ب -صنع أسلحة حربیة أو ذخائرھا أو قطع غیارھا بقصد الاتجار. المادة السادسة والثلاثون یعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز خمس عشرة سنة وبغرامة لا تتجاوز مائة وخمسین ألف ریال ،أو بإحدى ھاتین العقوبتین ،كل من ثبت حملھ سلاحا حربیا أو ذخیرتھ أو اقتنى أیا من ذلك أو باعھ أو اشتراه. المادة السابعة والثلاثون یعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز عشر سنوات وبغرامة لا تتجاوز مائة ألف ریال ،أو بإحدى ھاتین العقوبتین ،كل من ثبت قیامھ بصنع أسلحة فردیة أو قطع منھا أو ذخائرھا ،أو ثبت قیامھ بتھریبھا إلى داخل المملكة بقصد الاتجار. المادة الثامنة والثلاثون یعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز خمس سنوات وبغرامة لا تتجاوز ثلاثین ألف ریال ،أو بإحدى ھاتین العقوبتین كل من ثبت قیامھ بأي مما یأتي: أ -تھریب أسلحة صید أو قطع منھا أو ذخائرھا إلى المملكة بقصد الاتجار. ب -تھریب أسلحة ناریة فردیة أو قطع منھا أو ذخیرتھا إلى المملكة بقصد الاستعمال الشخصي. ج -صنع أسلحة الصید أو قطع غیارھا. د -إدخال تعدیل على آلیة أسلحة الصید أو أسلحة التمرین أو الأسلحة الأثریة بقصد جعلھا أسلحة أشد خطورة. المادة التاسعة والثلاثون یعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز سنتین وبغرامة لا تتجاوز سبعة آلاف ریال ،أو بإحدى ھاتین العقوبتین كل من ثبت شراؤه سلاحا ناریا فردیا أو ذخیرة دون ترخیص أو بیعھ أیا من ذلك. المادة الأربعون یعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز ثمانیة عشر شھرا وبغرامة لا تزید على ستة آلاف ریال ،أو بإحدى ھاتین العقوبتین كل من تثبت حیازتھ لسلاح ناري فردي أو ذخیرة دون ترخیص. المادة الحادیة والأربعون یعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز سنة وبغرامة لا تزید على خمسة آلاف ریال ،أو بإحدى ھاتین العقوبتین ،كل من ثبت قیامھ بأي مما یأتي: أ -استعمال السلاح المرخص لھ بحملھ واقتنائھ في غیر الغرض المرخص لھ بھ. ب -استعمال سلاح ناري للصید ولو كان مرخصا. ج -حیازتھ سلاح صید أو ذخیرتھ دون ترخیص. د -السماح لغیره باستعمال السلاح المرخص لھ بھ ،أو استعمال غیره للسلاح نتیجة إھمالھ. ھ -نقل أسلحة أو ذخائر غیر مرخصة ،أو المساعدة في ذلك. و -فتح محل للتدریب على أسلحة الصید أو التمرین دون الحصول على ترخیص بذلك. ز -مزاولة مھنة إصلاح الأسلحة دون الحصول على ترخیص بذلك. ح -إصلاح الأسلحة غیر المرخصة. ط -صنع ذخیرة أسلحة الصید . ي -تھریب أسلحة تمرین بالجملة إلى المملكة. ك -تھریب أسلحة الصید إلى المملكة أو ذخیرتھا بقصد الاستعمال الشخصي. ل -تھریب الأسلحة الأثریة بقصد الاتجار. م -مخالفة أي شرط من شروط الترخیص بالاستیراد أو البیع أو الحیازة أو الإصلاح. المادة الثانیة والأربعون یعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز ستة أشھر وبغرامة لا تزید على ثلاثة آلاف ریال ،أو بإحدى ھاتین العقوبتین كل من ثبت أن لدیھ معلومات عن عملیات متاجرة بالأسلحة دون ترخیص أو عن عملیات تھریب لھا ولم یعلم السلطات المختصة بذلك. المادة الثالثة والأربعون یعاقب بغرامة مالیة لا تتجاوز ألفي ریال: أ -كل من انتھت مدة الرخصة الممنوحة لھ بالاستیراد أو البیع والشراء أو الإصلاح أو التدریب ،واستمر في مزاولة العمل المرخص لھ بھ دون أن یتقدم بطلب تجدید الرخصة خلال ثلاثة أشھر من تاریخ انتھائھا. ب -كل من ألغي الترخیص الممنوح لھ بالحمل أو الاقتناء ولم یتصرف بالسلاح أو لم یسلمھ خلال ثلاثة أشھر من تاریخ إلغاء الترخیص. ج -كل من قام بتھریب أسلحة التمرین بقصد الاستعمال الشخصي. د -كل من علم بفقد سلاحھ أو سرقتھ أو تلفھ ولم یبلغ الجھات المختصة. ھ -كل من خالف أي حكم آخر من أحكام ھذا النظام ولائحتھ مما لا یقع تحت العقوبات الواردة فیھ. المادة الرابعة والأربعون یعاقب بغرامة مالیة لا تتجاوز ألف ریال كل من حمل سلاحھ المرخص في الأماكن والأوقات التي یحظر فیھا حمل السلاح .وتحدد اللائحة الأماكن والأوقات التي یحظر فیھا حمل السلاح. المادة الخامسة والأربعون یعاقب بغرامة مالیة لا تتجاوز ألف ریال كل من یثبت فقدانھ سلاحھ بالسرقة أو الضیاع نتیجة إھمالھ ،مع حرمانھ من الحصول على ترخیص جدید لأي سلاح مدة سنتین من تاریخ تنفیذ العقوبة. المادة السادسة والأربعون یعاقب بغرامة مالیة لا تقل عن مائة ریال ولا تتجاوز خمسمائة ریال عن كل سنة تأخیر: أ -كل من انتھت مدة رخصة حملھ للسلاح أو اقتنائھ ولم یتقدم بطلب تجدیدھا خلال ثلاثة أشھر من تاریخ انتھائھا. ب -كل من آل إلیھ بالإرث أو الوصیة سلاح ناري مرخص بھ ولم یبلغ عنھ الجھات المختصة خلال ثلاثة أشھر من تاریخ مآلھ إلیھ. المادة السابعة والأربعون یعاقب كل من یثبت تصرفھ في الأسلحة والذخائر المصرح بعبورھا أراضي المملكة بالبیع أو الإھداء داخل المملكة بالعقوبات الخاصة بمھربي الأسلحة بحسب نوعھا. المادة الثامنة والأربعون یعاقب بالعقوبة المقررة على المخالفة نفسھا كل من تثبت مشاركتھ في ارتكاب أي مخالفة من المخالفات الواردة في ھذا النظام. المادة التاسعة والأربعون تطبق العقوبات -عدا السجن -الواردة في ھذا النظام على المؤسسات أو الشركات أو أي منشأة أخرى یثبت مخالفتھا لما ورد بھ من أحكام. المادة الخمسون إضافة إلى العقوبات المنصوص علیھا في المواد )الرابعة والثلاثین ،والخامسة والثلاثین ،والسادسة والثلاثین ،والسابعة والثلاثین ،والثامنة والثلاثین، والتاسعة والثلاثین ،والأربعین ،والحادیة والأربعین( من ھذا النظام ،یصادر بحكم قضائي جمیع ما یضبط من أسلحة وذخائر ومعدات متعلقة بھا .وإذا كانت المخالفة تھریبا فتصادر وسیلة النقل المستخدمة في التھریب. المادة الحادیة والخمسون یراعى تشدید العقوبات المقررة في المواد )الرابعة والثلاثین ،والخامسة والثلاثین ،والسادسة والثلاثین( من ھذا النظام إذا كان مرتكب المخالفة أحد موظفي الجھات ذات العلاقة بتطبیق ھذا النظام. المادة الثانیة والخمسون تتولى ھیئة التحقیق والادعاء العام التحقیق في مخالفات أحكام ھذا النظام. المادة الثالثة والخمسون تكون بقرار من الوزیر لجنة من ثلاثة أعضاء یكون من بینھم واحد من المؤھلین في العلوم الشرعیة أو النظامیة للنظر في توقیع العقوبات المنصوص علیھا في المواد )الثالثة والأربعین ،والرابعة والأربعین ،والخامسة والأربعین ،والسادسة والأربعین( من ھذا النظام ویعتمد قرارات ھذه اللجنة الوزیر أو من یفوضھ .ویجوز لمن صدر ضده قرار بالعقوبة التظلم أمام دیوان المظالم خلال ستین یوما من تاریخ إبلاغھ بھ. المادة الرابعة والخمسون مع عدم الإخلال بما تقضي بھ المادة )الثالثة والخمسون( من ھذا النظام ،یختص دیوان المظالم بالنظر في قضایا المخالفین لأحكام ھذا النظام ،وتوقیع العقوبات الواردة فیھ. المادة الخامسة والخمسون لا یخل تطبیق العقوبات المنصوص علیھا في ھذا النظام بأي عقوبة أشد ینص علیھا نظام آخر. المادة السادسة والخمسون یجوز للوزیر إیقاف الإجراءات المتعلقة بمساءلة كل من یتطوع ویبادر بالإبلاغ عما لدیھ من أسلحة وذخائر غیر مرخصة ،ویبدي رغبتھ واستعداده لتسلیمھا قبل ضبطھا لدیھ. المادة السابعة والخمسون أ -لدیوان المظالم -ولأسباب معتبرة ،أو إذا ظھر لھ من أخلاق المحكوم علیھ أو ماضیھ أو سنھ أو ظروفھ الشخصیة أو الظروف التي ارتكبت فیھا المخالفة أو غیر ذلك مما یبعث على الاعتقاد بأن المتھم لن یعود إلى مخالفة أحكام ھذا النظام -وقف تنفیذ عقوبة السجن المحكوم بھا من العقوبات الواردة في ھذا النظام ما لم یكن سبق أن حكم علیھ وعاد إلى المخالفة نفسھا .ویجب أن تبین الأسباب التي استند إلیھا الحكم في جمیع الأحوال. ب -إذا عاد المحكوم علیھ لارتكاب مخالفة من المخالفات المعاقب علیھا بموجب ھذا النظام خلال مدة ثلاث سنوات من تاریخ وقف تنفیذ العقوبة فلدیوان المظالم إلغاء وقف التنفیذ والأمر بإنفاذ العقوبة دون الإخلال بالعقوبة المقررة عن المخالفة الجدیدة. ج -إذا انقضت مدة وقف تنفیذ العقوبة دون عودة المحكوم علیھ لارتكاب إحدى المخالفات المعاقب علیھا في ھذا النظام ،فإن الحكم الموقوف یعد كأن لم یكن وتنقضي كل آثاره. المادة الثامنة والخمسون یجوز للوزیر الإذن بإعادة تصدیر الأسلحة أو الذخائر القادمة إلى المملكة عبر المنافذ الجمركیة دون إذن سابق ،إذا تم التقریر عنھا قبل ضبطھا ،وذلك خلال مدة لا تتجاوز ستة أشھر وتصادر بحكم قضائي إذا لم یعد تصدیرھا. أحكام انتقالیة المادة التاسعة والخمسون یجوز للوزیر منح مكافأة لا تزید على قیمة الغرامة المحكوم بھا لمن یقوم بالإبلاغ عن مخالفات الاتجار بالأسلحة أو تھریبھا إذا أدى بلاغھ إلى ضبط الأسلحة وإدانة المخالفین. المادة الستون للوزیر تحدید الإدارات والفروع التي یعھد إلیھا تنفیذ أحكام ھذا النظام ومناطق كل منھا وصلاحیاتھا وفق مقتضیات المصلحة العامة. المادة الحادیة والستون یجوز للوزیر تفویض بعض الصلاحیات المخولة لھ بموجب ھذا النظام إلى من یراه. المادة الثانیة والستون یحل ھذا النظام محل نظام الأسلحة والذخائر ،الصادر بالمرسوم الملكي ذي الرقم )م (8/وتاریخ 1402 /2 /19ھ ،ویلغي كل ما یتعارض معھ من أحكام. المادة الثالثة والستون یعمل بھذا النظام و اللائحة بعد مائة وثمانین یوما من تاریخ نشره في الجریدة الرسمیة ،ویصدر الوزیر اللائحة لھذا النظام خلال ھذه المدة .
