المواد المالزمة إلنهاء المنازعات العمالية حسب نظام العمل الصادر بالمرسوم الملكي رقم ( :م )15/وتاريخ 5231/8/32ه المعدل بالمرسوم الملكي رقم( :م )32/وتاريخ 5222/1/53ه المعدل بالمرسوم الملكي رقم( :م )21/وتاريخ 5221/1/1ه جمع وتنسيق/إبراهيم بن علي القريني قاض ي الدائرة العمالية بعامة تبوك 5221ه 1 بسم الله الرحمن الرحيم نص المادة المادة الموضوع يجب على صاحب العمل والعامل عند تطبيق أحكام هذا النظام االلتزام بمقتضيات 4 وجوب االحتكام إلى أحكام الشريعة اإلسالمية أحكام الشريعة اإلسالمية. يبطل كل شرط يخالف أحكام هذا النظام ،ويبطل كل إبراء ،أو مصالحة عن الحقوق بطالن كل صلح أو إبراء أو مصالحة عن الحقوق الناشئة للعامل بموجب هذا النظام ،أثناء سريان عقد العمل ،ما لم يكن أكثر فائدة 8 المنصوص عليه ،واالستثناء للعامل. الوارد في ذلك إذا انتقلت ملكية المنشأة لمالك جديد ،أو طرأ تغيير على شكلها النظامي بالدمج أو التجزئة أو غير ذلك ،تبقى عقود العمل نافذة في الحالين ،وتعد الخدمة في حالة انتقال المنشأة لمالك مستمرة ،أما بالنسبة لحقوق العمال الناشئة عن المدة السابقة لهذا التغيير من أجور جديد فإن عقود العمل تسري ،أو مكافأة نهاية خدمة مفترضة االستحقاق بتاريخ انتقال الملكية ،أو غير ذلك 88 وتستمر ،وحقوق العمال يكون من حقوق ؛ فيكون الخلف والسلف مسؤولين عنها بالتضامن .ويجوز في حال كل من السلف والخلف انتقال المنشآت الفردية ألي سبب ،اتفاق السلف والخلف على انتقال جميع مسؤولين عنها بالتضامن، واالستثناء الوارد على ذلك. حقوق العمال السابقة إلى المالك الجديد بموافقة العامل الخطية .وللعامل في حال عدم موافقته طلب إنهاء عقده وتسلم مستحقاته من السلف. ال يجوز لصاحب العمل أو العامل أن يقوم بعمل من شأنه إساءة استعمال أحكام هذا النظام أو القرارات واللوائح الصادرة تنفيذا ألحكامه .كما ال يجوز ألي منهما عدم جوازإساءة استعمال القيام بعمل من شأنه الضغط على حرية اآلخر أو حرية عمال أو أصحاب عمل 02 أحكام هذا النظام وما يلحق آخرين لتحقيق أي مصلحة أو وجهة نظر يتبناها مما يتنافى مع حرية العمل أو به، اختصاص الجهة المختصة بتسوية الخالفات يجب أن يكون عقد عمل غير السعودي مكتوبا ومحدد المدة .وإذا خال العقد من 73 عند خلو عقد العمل غير سعودي من المدة فإن رخصة بيان مدته تعد مدة رخصة العمل هي مدة العقد. العمل تقوم مقامه حينئذ. -1يتحمل صاحب العمل رسوم استقدام العامل غير السعودي ،ورسوم اإلقامة ورخصة العمل وتجديدهما وما يترتب على تأخير ذلك من غرامات ،ورسوم تغيير األمور المالية التي يتحملها رب المهنة ،والخروج والعودة ،وتذكرة عودة العامل إلى موطنه بعد انتهاء العالقة بين 42 العمل تجاه عامله الطرفين . - 2يتحمل العامل تكاليف عودته إلى بلده في حالة عدم صالحيته للعمل أو إذا رغب في العودة دون سبب مشروع . - 3يتحمل صاحب العمل رسوم نقل خدمات العامل الذي يرغب في نقل خدماته 2 إليه . - 4يلزم صاحب العمل بنفقات تجهيز جثمان العامل ونقله إلى الجهة التي أبرم فيها العقد أو استقدم العامل منها ،ما لم يدفن بموافقة ذويه داخل المملكة . ويعفى صاحب العمل في حالة التزام المؤسسة العامة للتأمينات االجتماعية بذلك. عقد العمل هو عقد مبرم بين صاحب عمل وعامل ،يتعهد األخير بموجبه أن يعمل 02 تحقيق مناط عقد العمل تحت إدارة صاحب العمل أو إشرافه مقابل أجر. يجب أن يكتب عقد العمل من نسختين ،يحتفظ كل من طرفيه بنسخة .ويعد العقد قائما ولو كان غير مكتوب ،وفي هذه الحالة يجوز للعامل وحده إثبات العقد إثبات عامله عقد العمل بكل وحقوقه التي نشأت عنه بجميع طرق اإلثبات .ويكون لكل من الطرفين أن يطلب 08 طرق اإلثبات ،وتكييف عقد كتابة العقد في أي وقت .أما عمال الحكومة والمؤسسات العامة فيقوم قرار أو أمر عمال الحكومة والمؤسسات التعيين الصادر من الجهة المختصة مقام العقد. العامة إذا كان العامل خاضعا لفترة تجربة ،وجب النص على ذلك صراحة في عقد العمل، وتحديدها بوضوح ،بحيث ال تزيد على تسعين يوما .ويجوز باتفاق مكتوب بين العامل وصاحب العمل تمديد فترة التجربة ،على أال تزيد على مائة وثمانين يوما .وال تدخل في حساب فترة التجربة إجازة عيدي الفطر واألضحى واإلجازة المرضية. 07 ولكل من الطرفين الحق في إنهاء العقد خالل هذه الفترة ما لم يتضمن العقد نصا أحكام خضوع العامل لفترة يعطي الحق في اإلنهاء ألحدهما. التجربة ،واألثرالمترتبة على إنهاء العقد خاللها. ال يجوز وضع العامل تحت التجربة أكثر من مرة واحدة لدى صاحب عمل واحد ،واستثناء من ذلك يجوز باتفاق طرفي العقد -كتابة -إخضاع ا العامل لفترة تجربة أخرى بشرط أن تكون في مهنة أخرى أو عمل آخر ،أو أن يكون قد مضى 04 على انتهاء عالقة العامل بصاحب العمل مدة ال تقل ع ال تقل عن ستة أشهر ،وإذا أنهي العقد خالل فترة التجربة ،فإن أيا من ال الطرفين ال يستحق تعويضا ،كما ال يستحق العامل مكافأة نهاية الخد نهاية الخدمة عن ذلك -1ال يجوز لصاحب العمل أن ينقل العامل بغير موافقته -كتابة -من مكان ع عدم جوازنقل العامل من مقر مكان عمله األصلي إلى مكان آخر يقتضي تغيير محل إقامته.. عمله األصلي دون الحصول -2لصاحب العمل -في حاالت الضرورة التي قد تقتضيها ظروف عارضة ولمدة ال 08 على موافقة منه ،واالستثناء تتجاوز ثالثين يوما في السنة -تكليف العامل بعمل في مكان يختلف عن المكان الوارد على ذلك واألثرالمترتب المتفق عليه دون اشتراط موافقته ،على أن يتحمل صاحب العمل تكاليف انتقال عليه. العامل وإقامته خالل تلك المدة. 3 إذا حضر العامل ألداء عمله في الوقت المحدد لذلك ،أو بين أنه مستعد أل مستعد وجوب تسليم العامل األجرة ألداء عمله في هذا الوقت ،ولم يمنعه عن العمل إال سبب راجع إلى صاحب العمل 20 متى سلم نسفه لرب العمل ؛ كان له الحق في أجر المدة التي ال يؤدي فيها العمل. يلتزم صاحب العمل عند انتهاء عقد العمل بما يأتي-: --1أن -1يعطي العامل -بناء على طلبه -شهادة خدمة دون مقابل ،يوضحفيه وجوب تسليم العامل شهادة تاريخ التحاقه بالعمل ،وتاريخ انتهاء عالقته به ،ومهنته ،ومقدار أجره أجر 24 خدمة ،وما أودعه من شهادات األخير .وال يجوز لصاحب العمل تضمين الشهادة ما قد يسيء إلى سمعة العامل أو ووثائق يقلل من فرص العمل أمامه. --2أن يعيد إلى العامل جميع ما أودعه لديه من شهادات أو وثائق. الجزاءات التأديبية التي يجوز لصاحب العمل توقيعها على العامل : -1اإلنذار. -2الغرامة. -3الحرمان من العالوة أو تأجيلها لمدة ال تزيد على سنة متى كانت مقررة من 22 الجزاءات التأديبية النظامية صاحب العمل. الممنوحة لرب العمل -4تأجيل الترقية مدة ال تزيد على سنة متى كانت مقررة من صاحب العمل . -5اإليقاف عن العمل مع الحرمان من األجر . -6الفصل من العمل في الحاالت المقررة في النظام ال يجوز لصاحب العمل أن يوقع على العامل جزاء غير وارد في هذا النظام أو في 23 عدم إيقاع عقوبة إال بنص الئحة تنظيم العمل. ينتهي عقد العمل في أي من األحوال اآلتية: -1إذا اتفق الطرفان على إنهائه ،بشرط أن تكون موافقة العامل كتابية . -2إذا انتهت المدة المحددة في العقد ،ما لم يكن العقد قد تجدد صراحة وفق أحكام هذا النظام؛ فيستمر إلى أجله- 3 .بناء على إرادة أحد الطرفين في العقود غير المحددة المدة ،وفقا لما ورد في المادة (الخامسة والسبعين) من هذا النظام . -4بلوغ العامل سن التقاعد -وهي ستون سنة للعمال وخمس وخمسون سنة أحوال انتهاء عقد العمل 34 للعامالت -ما لم يتفق الطرفان على االستمرار في العمل بعد هذه السن ،ويجوز تخفيض سن التقاعد في حاالت التقاعد المبكر الذي ينص عليه في الئحة تنظيم العمل .وإذا كان عقد العمل محدد المدة ،وكانت مدته تمتد إلى ما بعد بلوغ سن التقاعد؛ ففي هذه الحالة ينتهي العقد بانتهاء مدته. -5القوة القاهرة. 4 --6إغالق المنشاة نهائيا. -7إنهاء النشاط الذي يعمل فيه العامل ،ما لم يتفق على غير ذلك. -8أي حالة أخرى ينص عليها نظام آخر. إذا كان العقد غير محدد المدة ،جاز ألي من طرفيه إنهاؤه بناء على سبب مشروع يجب بيانه بموجب إشعار يوجه إلى الطرف اآلخر كتابة قبل اإلنهاء بمدة تحدد في العقد ،على أال تقل عن ستين يوما إذا كان أجر العامل يدفع شهريا ،وال تقل عن 30 ثالثين يوما بالنسبة إلى غيره. أحقية العامل لإلشعار ،ومدته إذا لم ير اع الطرف الذي أنهى العقد غير المحدد المدة المهلة المحددة لإلشعار وفقا واألثرالمترتب على عدم للمادة (الخامسة والسبعين) من هذا النظام ،فإنه يلتزم بأن يدفع للطرف اآلخر عن االلتزام بذلك. مهلة اإلشعار مبلغا مساويا ألجر العامل عن المهلة نفسها ،ما لم يتفق الطرفان على 32 أكثر من ذلك. ما لم يتضمن العقد تعويضا محددا مقابل إنهائه من أحد الطرفين لسبب غير مشروع، يستحق الطرف المتضرر من إنهاء العقد تعويضا على النحو اآلتي: إنهاء العقد لسبب غيرمشروع، -1أجر خمسة عشر يوما عن كل سنة من سنوات خدمة العامل ،إذا كان العقد غير 33 واألثرالمترتب على ذلك محدد المدة. -2أجر المدة الباقية من العقد إذا كان العقد محدد المدة .يجب أال يقل التعويض المشار إليه في الفقرتين ( )1و( )2من هذه المادة عن أجر العامل لمدة شهرين. ال يجوز لصاحب العمل فسخ العقد دون مكافأة العامل ،أو إشعاره ،أو تعويضه؛ إال في الحاالت اآلتية ،وبشرط أن يتيح له الفرصة لكي يبدي أسباب معارضته للفسخ-1:إذا وقع من العامل اعتداء على صاحب العمل أو المدير المسئول أو أحد رؤسائه أو مرؤوسيه أثناء العمل أو بسببه. يؤد العامل التزاماته الجوهرية المترتبة على عقد العمل أو لم يطع األوامر -2إذا لم المشروعة أو لم ير اع عمدا التعليمات التي -أعلن عنها صاحب العمل في مكان فسخ العقد من قبل رب العمل ظاهر 82 لسبب مشروع ،واألثرالمترتب -الخاصة بسالمة العمل والعمال رغم إنذاره كتابة. على ذلك. مخال بالشرف عمال -3إذا ثبت اتباع العامل سلوكا سيئا ،أو ارتكابه أو األمانة. فعل أو تقصي ر يقصد به إلحاق خسارة مادية أي - 4إذا وقع من العامل -عمدا - بصاحب العمل ،بشرط أن يبلغ صاحب العمل الجهات المختصة بالحادث خالل أربع وعشرين ساعة من وقت علمه بوقوعه. 5 - 5إذا ثبت أن العامل لجأ إلى التزوير ليحصل على العمل. - 6إذا كان العامل معينا تحت االختبار. يحق للعامل أن يترك العمل دون إشعار ،مع احتفاظه بحقوقه النظامية كلها ،وذلك في أي من الحاالت اآلتية : - 1إذا لم يقم صاحب العمل بالوفاء بالتزاماته العقدية أو النظامية الجوهرية إزاء العامل . - 2إذا ثبت أن صاحب العمل أو من يمثله قد أدخل عليه الغش وقت التعاقد فيما يتعلق بشروط العمل وظروفه . - 3إذا كلفه صاحب العمل دون رضاه بعمل يختلف جوهريا عن العمل المتفق عليه ،وخالفا لما تقرره المادة الستون من هذا النظام . 88 أحقية ترك العامل لعمله دون - 4إذا وقع من صاحب العمل أو من أحد أفراد أسرته ،أو من المدير المسؤول إلزامه إشعارصاحب العمل اعتداء يتسم بالعنف ،أو سلوك مخل باآلداب نحو العامل أو أحد أفراد أسرته . بذلك. - 5إذا اتسمت معاملة صاحب العمل أو المدير المسؤول بمظاهر من القسوة والجور أو اإلهانة . - 6إذا كان في مقر العمل خطر جسيم يهدد سالمة العامل أو صحته ،بشرط أن يكون صاحب العمل قد علم بوجوده ،ولم يتخذ من اإلجراءات ما يدل على إزالته . - 7إذا كان صاحب العمل أو من يمثله قد دفع العامل بتصرفاته وعلى األخص بمعاملته الجائرة أو بمخالفته شروط العقد إلى أن يكون العامل في الظاهر هو الذي أنهى العقد . إذا انتهت عالقة العمل وجب على صاحب العمل أن يدفع إلى العامل مكافأة عن أحقية العامل في حال انتهاء العالقة العمالية لمكافأة نهاية مدة خدمته تحسب على أساس أجر نصف شهر عن كل سنة من السنوات الخدمة تحسب على أساس الخمس األولى ،وأجر شهر عن كل سنة من السنوات التالية ،ويتخذ األجر األخير 84 نصف أجرشهرعن خمس أساسا لحساب المكافأة ،ويستحق العامل مكافأة عن أجزاء السنة بنسبة ما قضاه السنوات األولى ،وأجرشهر عن منها في العمل السنوات التالية إذا كان انتهاء عالقة العمل بسبب استقالة العامل يستحق في هذه الحالة ثلث أحقية العامل في حال انتهاء العالقة العمالية بسبب المكافأة بعد خدمة ال تقل مدتها عن سنتين متتاليتين ،وال تزيد على خمس سنوات استقالته ثلث المكافأة بعد 80 خدمة مدتها سنتان إلى خمس 6 ،ويستحق ثلثيها إذا زادت مدة خدمته على خمس سنوات متتالية ولم تبلغ عشر سنوات ،وثلثي المكافأة بعد خدمة مدتها تزيد على خمس سنوات ويستحق المكافأة كاملة إذا بلغت مدة خدمته عشر سنوات فأكثر سنوات إلى أقل من عشر سنوات ،وكامل المكافأة إذا بلغت عشرسنوات تلزم المنشآت بدفع األجور في حسابات العمال عن طريق البنوك المعتمدة في 02 يجب على رب العمل دفع المملكة ،بشرط أال يتجاوز موعد استحقاقها المواعيد المحددة أعاله ،ويجوز للوزير األجرة عن طريق البنوك استثناء بعض المنشآت من ذلك. املحلية. -1إذا لم ينص عقد العمل أو الئحة تنظيم العمل على األجر الذي يلتزم به صاحب العمل يؤخذ باألجر المقدر لعمل من النوع ذاته في المنشأة إن وجد ،وإال قدر كيفية العمل في حال عدم األجر طبقا لعرف المهنة في الجهة التي يؤدى فيها العمل ،فإن لم يوجد تولت هيئة 00 تحديد األجرة وفي حال عدم تسوية الخالفات العمالية تقدير األجر وفقا لمقتضيات العدالة . تحديد نوع العمل الواجب - 2ويتبع ذلك أيضا في تحديد نوع الخدمة الواجب على العامل أداؤها ،وفي تحديد مداها للعامل الحق في الحصول على أجرة عن أيام اإلجازة المستحقة إذا ترك العمل قبل أحقية العامل للتعويض على أيام إجازته المستحقة في حاله استعماله لها وذلك بالنسبة إلى المدة التي لم يحصل على إجازته عنها ،كما يستحق 888 تركه للعمل. أجرة اإلجازة عن أجزاء السنة بنسبة ما قضاه منها في العمل. والفصل الثالث-:إصابة العمل -فقد سبق ترتيبه وتنسيقه في جدول خاص. والباب الخامس عشر -:العقوبات-فقد سبق ترتيبه وتنسيقه في جدول خاص. 7
