حكم مصدق ( 157 ) العنوان طلب قسمة تركة ( إقامة مصفي ) الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا .... القاضي في المحكمة العامة بالرياض وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالرياض/المساعد برقم 000 وتاريخ 10/01/ 000 ه المقيدة بالمحكمة برقم 00 وتاريخ 10/01/ 000 ه ففي يوم الثلاثاء الموافق03/ 00 / 000 ه حضر سلطان .... بصفته وكيلا عن منصور ..... بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بالرياض رقم 000 في 18/10/ 000 ومخول له فيها حق المرافعة والإقرار والصلح .. إلخ وادعى على الحاضر معه عمر ... بصفته وكيلا عن منيره ... بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بتبوك رقم 00 في 20/2/ 000 ومخول له فيها حق المرافعة والمدافعة ... إلخ ووكيلا عن هيفاء ..... بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بالرياض رقم 000 في 19/2/ 000 ومخول له فيها حق المرافعة والمدافعة إلخ ولم يحضر بقية المدعى عليهم وهم خالد وسعود وفيصل وفرج وسعد والعنود أولاد محمد ... و القصر من أولاد .... وهم غلا و غزيه وزوجتين هما جوزاء ... و ساره بنت ... ولم أجد في المعاملة ما يفيد تبلغ المذكورين ولذلك وبناء على المادة السادسة والخمسين من نظام المرافعات الشرعية جرى رفع الجلسة وأفهمت المدعي وكالة بإحضار صك حصر ورثة للمتوفى للتأكد من المدعى عليهم وفي جلسة أخرىحضر المدعي وكالة سلطان ... والمدعى عليه وكالة عمر .... كما حضر طلال ... بصفته وكيلا عن خالد .... بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بشرق الرياض رقم 00 في 9/10/ 00 والمخول له فيها حق المرافعة و قسمة التركة وفرز النصيب وسماع الدعاوى والرد عليها وبصفته وكيلا عن فرج .... بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بشرق الرياض رقم 000 في 9/10/ 00 والمخول له فيها حق المرافعة و قسمة التركة وفرز النصيب وسماع الدعاوى والرد عليها وبصفته وكيلا عن سعود ..... بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بشرق الرياض رقم 000 في 9/10/ 00 والمخول له فيها حق المرافعة و قسمة التركة وفرز النصيب وسماع الدعاوى والرد عليها وبصفته وكيلا عن فيصل ... ب موجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بشرق الرياض رقم 000 في 10/1/ 00 والمخول له فيها حق المرافعة و قسمة التركة وفرز النصيب وسماع الدعاوى والرد عليها وبصفته وكيلا عن سعد .... بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بشرق الرياض رقم 000 في 10/10/ 000 والمخول له فيها حق المرافعة و قسمة التركة وفرز النصيب وسماع الدعاوى والرد عليها والإقرار والصلح كما حضر عبد العزيز .... بصفته وكيلا عن سارة... التي وكلت أصالة عن نفسها وبصفتها ولية على أولادها غلا المولودة بتاريخ 16/11/1431ه وغزيل المولود بتاريخ 16/11/1431ه بنات محمد .... بموجب الوكالة الصادرة من كتابة عدل محافظة الدوادمي برقم 000 وتاريخ 3/4/ 000 ومخول له فيها حق المرافعة والمدافعة ولم يحضر بقية المدعى عليهم وهم جوزاء ... والعنود .... وبسؤال المدعي عن دعواه قال إنني أدعي على الحاضرين والغائبتين جوزاء .... والعنود ... حيث أن مورث من وكلني محمد .... قد توفي بتاريخ 27/9/1433ه وانحصر إ رثه في المذكورين في الجلسة الأولى وذلك بموجب الصك الصادر من هذه المحكمة برقم 33419716 في 8/10/1433ه وقد خلف من ضمن تركته حصة في شركة ... للمقاولات و مصنع شركة ... للمقاولات العامة ومزرعة تقع في طريق الدوادمي مملوكة بصك شرعي والصك مع الموريث سعود .... ويوجد في المزرعة إ بل عددها 20 ومئة رأس من الغنم وأربع فلل وجميعها مرهونة كما أن هناك مؤسسة باسم محمد ... لها موجودات أطلب إعطاء من وكلني نصيبه من هذه التركة هذه دعواي وبعرض ذلك على المدعى عليهم وكالة الحاضرين أجابوا قائلين نحن نرغب في قسمة التركة وتوزيعها بين الورثة هكذا ذكروا بعد ذلك طلبت من الورثة إحضار صك الحصر وصكوك ملكية العقارات و شهادة الشركة والمؤسسة والمصنع فاستعدوا بذلك في الجلسة القادمة ولذا جرى رفع الجلسة وفي جلسة أخرى حضر المدعي وكالة سلطان ... وحضر لحضوره المدعى عليه وكالة عمر .... والمدعى عليه وكالة طلال .... والمدعى عليه وكالة عبدالعزيز .... والمدعى عليه سعود .... ولم يحضر المدعى عليهما جوزاء ... والعنود ... وبسؤال الحاضرين عن صكوك الملكية للعقارات وصك الحصر وشهادة الشركة والمؤسسة والمصنع أجابوا قائلين لقد سلم صكين للمزرعة وصك للشقة وباقي صكوك مرهونة وأما الشركة فسيتم تقييم قيمتها والمصنع تابع للشركة والمؤسس ة لا نعلم موجوداتها وأما صك الحصر فقد تم إرفاق صورة منه بعد مخاطبتكم لفضيلة مصدره هكذا ذكروا وبالاطلاع على المعاملة وجدت بها صورة طبق الأصل من صك حصر الورثة رقم 33419716 في 08/10/1433ه المتضمنة (وفاة محمد .... في الرياض بتاريخ 27/9/ 00 وانحصار ورثته في زوجتيه وهما جوزاء .... وسارة بنت .... وأولاده من زوجته جوزاء وهم سعود وفيصل وخالد ومنصور وسعد والعنود ومنيرة وهيفاء وابنتيه من زوجته ساره وهما غلا وغزيه وابنه فرج من زوجته المطلقة فريجة .... فقط وجميعهم بالغون سن الرشد عدا البنتين غلا و غزي ل المولودتين بتاريخ 16/11/1431ه لا وارث له سواهم وبالله التوفيق) بعد ذلك اتفق الجميع على اختيار حارس قضائي على جميع التركة وقسمتها بين الورثة ويكون اختيار الحارس عن طريق المحكمة هكذا اتفقوا وعليه سيتم الكتابة لهيئة النظر لاختيار حارس قضائي والإعلان عن ذلك كما أمرت المدعى عليه سعود الحاضر بإحضار بيان شامل لجميع التركة من تاريخ وفاة مورثهم حتى تاريخه في مدة أقصاها أسبوع من تاريخه واستعد بذلك وعليه جرى رفع الجلسة وفي جلسة أخرى حضر طلال ... كما حضر عبدالمحسن .... كما حضر عمر ... كما حضرت هيفاء .... كما حضرت سارة ... كما حضر سعد .... كما حضر سعود .... وبالاطلاع علىالمعاملة لم أ جد بها إ فادة هيئة النظر بعد ذلك اتفق جميع الحاضرون على أ ن يتولى مكتب ... تصفية التركة بما فيها من موجودات ومنقولات هكذا اتفقوا بعد ذلك أ فهمت الجميع بإبلاغ مكتب ... بمراجعتنا خلال عشرة ايام مع الاتفاق معه على نسبة عمله ومد ته لانتهاء التصفية كما أ فهمت الجميع ب أ ن جميع ما يتعلق بشركة ... وتصفيتها او أ ي شركة أ خرى تابعة لمورثهم من اختصاص ديوان المظالم فقرروا موافقتهم على ذلك وعليه جرى رفع الجلسة وفي جلسة أخرى حضر سعد ....و سعود و طلال .... بموجب الوكالة المرصودة سابقا كما حضرت جوزاء .... كما حضر عمر .... المرصودة وكالته سابقا كما حضرت العنود .... كما حضرت سارة .... كما حضر عبدالمحسن ....المرصود ة وكالته سابقا كما حضرت جوزاء .... وبعرض ما ذكر في الجلسة السابقة على الحاضرتين العنود .... وجوزاء ... قالتا : نحن نوافق على تكليف مصف للتركة من أي مصف هكذا ذكرا وبسؤال الحاضرين عن مراجعة مكتب ... فقالوا : إن مكتب... اعتذر بسبب كثرة العمل لديه وعدم رغبته في تصفية هذه التركة وسيتم مراجعة المجموعة ... للمحاماة للنظر في إمكانية استلامهم لتصفية التركة مع مخاطبة هيئة النظر للاستمرار في البحث عن مصف مناسب هكذا ذكروا بعد ذلك قالت جوزاء .... أنا وكلت ابني سعود ... وكيلا عني في تصفية التركة وله الحق في البيع والشراء والصلح والتنازل والإقرار واستلام المبالغ بشيك باسمي هكذا قررت بحضور وشهادة الحاضرين بعد ذلك اتفق الحاضرون على بيع الإبل الموجودة في المزرعة وإحضار تسعيرة واحدة من كل وكيل للنظر في أفضل سعر لبيع الإبل وكذلك السيارات وعليه جرى رفع الجلسة وفي جلسة أخرى حضر الأطراف وقد وردنا خطاب من المدير العام للمجموعة ... للمحاماة يتضمن استعداد المجموعة للقيام بأعمال التصفية لتركة المتوفى محمد ب .... مقابل أ تعاب قدرها خمسة بالمائة من مشتملات التركة وبعرض ذلك على الحاضرين قرر الجميع موافقتهم على ذلك وقال خالد وسعود أولاد محمد .... بطلب إ مهالهم لمراجعة ذلك وقرر الجميع بأن المصفي سيقوم بتصفية جميع الموجودات ومنها ال إ بل والسيارات هكذا ذكروا وبسؤال الحاضرين هل على المورث دين أ و له وصية فقالوا على بعض الفلل رهونات فقطهكذا ذكروا وقال سعود وخالد مورثنا أوصى قبل وفاته ببناء فلتين للإمام والمؤذن للجامع الذي قام ببنائه في حي قرطبة الجامع باسم المورث محمد .... وال آ ن الفلتين طور البناء وتم صب القواعد هكذا ذكرا وبعرض ذلك على الحاضرين قالوا نطلب مهلة للمراجعة هكذا ذكروا ولذا جرى رفع الجلسة وفي جلسة أخرى حضر الأطراف و حضر عبدالاله .... بصفته وكيلا عن عمر .... بصفته صاحب مؤسسة المجموعة .... للمحاماة ترخيص رقم 00 / 00 في 21/4/ 00 سجل تجاري 0000 في 3/2/ 00 بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بالرياض برقم 00 وتاريخ 19/12/ 000 ومخول له فيها حق المرافعة والمدافعة وسماع الدعاوى والرد عليها وال إ قرار والانكار الخ , وبسؤال الحاضرين عن الوصية قال خالد وسعود نحن نشهد بأن والدنا أوصاننا ببناء فلتين للمسجد ودار تحفيظ قر آ ن بعد ذلك اتفق الجميع على إ نفاذ الوصية تحت اشراف مكتب المصفي وتقدير قيمة البناء للفلتين والدار وخصمها من التركة ما عدا المدعي وكالة حيث طلب مهلة للرجوع لموكلة هكذا اتفقوا بعد ذلك قدم مكتب التصفية آ لية التصفية وذلك كالتالي: 1-يلتزم المصفي بالتصفية وذلك ببيع جميع مشتملات التركة وفق أعلى سعر بالسوق حسب ال إ جراءات النظامية والشرعية وتوزيع المبالغ على الورثة بعد خصم أتعاب المصفي المنصوص عليها لاحقا وسداد الديون وتنفيذ الوصايا وفك الرهونات والوفاء بأي التزامات أخرى ثابته بصكوك شرعية ويتم نصيب القصر في المحكمة عن طريق ناظر الدعوى 2- يلتزم المصفي ببذل غاية الجهد لإنفاذالتصفية في أسرع وقت كما يلتزم بسرية المعلومات وتسليم كافة السندات والوثائق ال أ صلية فور الانتهاء من التصفية 3- يلتزم المصفي بإحاطة الورثة بما يتخذ من إ جراء مع محاولة إ صلاح ذات البين بين الورثة 4- يأخذ المصفي خمسة بالمائة من صافي التركة كأتعاب تؤخذ مباشرة عند بيع أ و وجود متحصلات لاحقة ثم يتم توزيع الباقي على الورثة 5- تستمر التصفية لحين انتهاء جميع مشتملات التركة بما فيها التركة المتنازع فيها بين الورثة أو بين آ خرين كما أنه عند وجود مطالبات أو دعوى ضد آ خرين فيتولى المصفي الترافع بعد الاتفاق على ال أ تعاب للمرافعة واذا لم يتم الاتفاق فلا يتولى المصفي الترافع 6- أي مكاتبات أو مراسلات تتم على العناوين المشار اليها في الورقة المقدمة للمحكمة 7- يكون تنفيذ التصفية تحت إ شراف قاضي التنفيذ ا.ه وبعرض ذلك على الحاضرين جميعا قرروا موافقتهم على ذلك هكذا قرروا بعد ذلك قررت الكتابة لهيئة النظر للإفادة عن وجود الغبطة والمصلحة للقصر في عقد التصفية مع تقدير حصة الوصية وبالاطلاع على المعاملة وجدت بها إفادة كتابة العدل رقم 341540245 المتضمنة سريان مفعول الصك رقم 510112025531 وهي عباره عن شقة في حي قرطبة بمساحة قدرها 226.77 متر مربع وإفادة كتابة عدل الدوادمي رقم 1289 في 10/7/1434ه ورقم 1288 في 10/7/1434ه تتضمن أن صك المزرعة رقم 957 في 23/11/1408ه مطابق لسجله ومرهون لصالح البنك الزراعي واستعد المصفي لفك الرهونات بعد تعيينه كمصف للتركة ولانتهاء وقت الجلسة جرى رفعها وفي جلسة أخرى حضر الأطراف وبسؤال المدعي وكالة سلطان ... عن قبول موكله للوصية فقال لا مانع لدى موكلي من إ نفاذها هكذا ذكر وبسؤال الحاضرين عن متابعة هيئة النظر فقالوا لقد تم شخوص هيئة النظر للمسجد والفيلا والشقة ولم يصدر القرار حتى ال آ ن هكذا ذكروا ولذا جرى رفع الجلسة وفي جلسة أخرى حضر الأطراف ووكيل المجموعة ... للمحاماة عبدالإله .... وبالاطلاع على المعاملة وجدت بها خطاب رئيس المحكمة رقم 00 /34 في 5/3/ 000 وبرفقه القرار رقم 00 في 4/3/ 00 والمتضمن أنه تم الخروج والتجوال بحضور المهندس وبعد تداول الرأي ترى اللجنة أن تقدير حصة الوصية في بناء فلتي الإمام والمؤذن ودار تحفيظ القران مناسبة حسب التقرير المرفق تبرأ بها الذمة ا.ه وبالاطلاع على المرفقات وجدت بها التقرير الفني الصادر من مؤسسة طريق .... يتضمن عرضين بحسب المواصفات والمقاييس المذكورة الأول سعر المتر للمسطحات (1060 ريال ) وسعر المتر للأسوار والستر والجسور (700 ريال) والعرض الثاني سعر المتر للمسطحات (1250 ريال) وسعر المتر للأسوار والستر والجسور (700 ريال ) ويرى المهندس أنه من مصلحة الوصية ينصح باختيار العرض الثاني لتميزه بالجودة كما وجدت بالمعاملة عرض سعر من المقاول الحالي الذي قام بوضع الميدة والقواعد لفلتي الإمام والمؤذن بناء على عقد مع فرج ... يتضمن سعر المتر للمسطح (1070 ريال) وسعر المتر للأسوار والستر (650 ريال ) ا.ه وقد قرر الجميع موافقتهم على السعر الأعلى وهو سعر المتر للمسطحات (1250 ريال) وسعر المتر للأسوار والستر والجسور (700 ريال ) ولحاجة المعاملة للتأمل والدراسة جرى رفع الجلسة وفي جلسة أخرى حضر الأطراف ووكيل المجموعة .. وقرر الجميع أن العقارات التي باسم المورث هي المزرعة والشقة فقط وأما بقية العقارات فهي مرهونة ومسجلة باسم المرهونة له كما أن بناء الفلتين والدار النسائية لن يزيد المبلغ عن مليوني ريال حد أقصى بحسب العرف الحالي والتركة تزيد عن ثلاثين مليون تقريبا هكذا ذكروا فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة وللاتفاق الصادر من جميع الورثة على اختيار مؤسسة المجموعة .... للمحاماة لتصفية تركة مورثهم محمد ... كاملة بحسب الاتفاق المنصوص عليه في الجلسة الثامنة والذي نصه ( 1-يلتزم المصفي بالتصفية وذلك ببيع جميع مشتملات التركة وفق أعلى سعر بالسوق حسب الاجراءات النظامية والشرعية وتوزيع المبالغ على الورثة بعد خصم أتعاب المصفي المنصوص عليها لاحقا وسداد الديون وتنفيذ الوصايا وفك الرهونات والوفاء بأي التزامات أخرى ثابته بصكوك شرعية ويتم نصيب القصر في المحكمة عن طريق ناظر الدعوى 2- يلتزم المصفي ببذل غاية الجهد لإنفاذالتصفية في أسرع وقت كما يلتزم بسرية المعلومات وتسليم كافة السندات والوثائق ال أ صلية فور الانتهاء من التصفية 3- يلتزم المصفي بإحاطة الورثة بما يتخذ من إ جراء مع محاولة اصلاح ذات البين بين الورثة 4- يأخذ المصفي خمسة بالمائة من صافي التركة كأتعاب تؤخذ مباشرة عند بيع او وجود متحصلات لاحقة ثم يتم توزيع الباقي على الورثة 5- تستمر التصفية لحين انتهاء جميع مشتملات التركة بما فيها التركة المتنازع فيها بين الورثة أو بين اخرين كما أنه عند وجود مطالبات أو دعوى ضد آ خرين فيتولى المصفي الترافع بعد الاتفاق على الاتعاب للمرافعة واذا لم يتم الاتفاق فلا يتولى المصفي الترافع 6- أي مكاتبات أو مراسلات تتم على العناوين المشار اليها في الورقة المقدمة للمحكمة 7- يكون تنفيذ التصفية تحت اشراف قاضي التنفيذ ا.ه ) ولما جاء في قرار هيئة النظر من تحقق الغبطة والمصلحة للقصر في عقد المصفي للتركة وبما أن الورثة صادقوا على وصية مورثهم وشهد اثنان منهم على صحتها ولما جاء في قرار هيئة النظر من تقدير الوصية وموافقة الورثة على اختيار العرض الأعلى للوصية وهو سعر المتر المسطح قدره ألف ومائة وخمسون 1250 ريال وسعر المتر للأسوار والجسور 700 سبعمائة ريال وبما أن عقد التصفية يتضمن قيام المصفي بتصفية التركة الحالية واللاحقة المشار إليها في الصك أو التي تظهر مستقبلا وفك الرهونات وبما أنه لا حاجة للتحري عن جميع موجودات التركة من منقول أو ثابت والتأكد من سلامتها لقيام المصفي بتصفية جميع موجودات التركة الحالية واللاحقة والقيام بفك الرهونات والتحري عن أموال المورث مما سيظهر مستقبلا لجميع ما تقدم فقد أقمت مؤسسة المجموعة ..... للمحاماة ترخيص رقم 00 / 00 في 21/ 00 / 00 سجل تجاري 00 مصفية لتركة محمد .... بحسب العقد المتفق عليه والمشار إليه بعاليه وكل مالم ينص عليه يطبق في حقه ما ورد في نظام المرافعات الشرعية ولائحته التنفيذية وللمصفي حق فتح الحسابات ومراجعة جميع الدوائر الحكومية والبنوك والاستلام والتسليم والبيع وجميع ما تتطلبه التصفية وذلك تحت إشراف قاضي التنفيذ كما أفهمت المصفي بحجز نصيب الوصية في بناء الفلتين والدار النسائية بسعر المتر المسطح قدره ألف ومائة وخمسون 1250 ريال وسعر المتر للأسوار والجسور 700 سبعمائة ريال على ألا يتجاوز ذلك ثلث التركة بعد حصرها والقيام بالإشراف على هذا البناء وسداد مستحقات المقاول كما أفهمت المصفي بإعداد تقرير نصف سنوي عما تم , يسلم للمحكمة ونسخة لكل وارث وبذلك حكمت وبعرض الحكم على الحاضرين قرروا قناعتهم بالحكم وهذا الحكم خاضع للاستئناف لوجود القصر استنادا على المادة الخامسة والثمانين بعد المائة من نظام المرافعات الشرعية وأمرت برفع المعاملة لمحكمة الإستئناف وبالله التوفيق ، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر في 12 / 00 / 00 ه الحمد لله وحده وبعد ففي يوم الأربعاء الموافق22/ 00 / 00 ه افتتحت الجلسة حيث عادت المعاملة من محكمة الاستئناف وبرفقها القرار المدون على ظهر الصك والمتضمن ما نصه ( تظهيرات الدائرة الثانية الأحوال الشخصية والإنهاءات بمحكمة الاستئناف بالرياض الحمد لله وحده وبعد: فقد اطلعنا على هذا الصك رقم 35208854 وتاريخ 13/4/1435 ه الصادر من فضيلة الشيخ .... وأصدرنا القرار رقم 35320447 وتاريخ 19/7/1435ه المتضمن المصادقة على الإجراء والله الموفق قاضي استئناف عبدالله بن راشد الحبشان ختمه وتوقيعه قاضي استئناف فراج بن عبدالعزيز الزنيدي ختمه وتوقيعه رئيس الدائرة سليمان بن محمد المهنا ختمه وتوقيعه ) وبالله التوفيق ، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر في 22 / 00 / 00 ه
