نس خة حمد ثة بت اري خ0 1/2 /1 444 1ه ملحق ا به الساري من مواد نظام تأديب املوظفني ومذكرته التفسريية ممثل نظامي ورئيس جلنة حتقيق إداري يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث +اجلمعية العلمية القضائية السعودية1444 ،ه فهرسة مكتبة امللك فهد الوطنية أثناء النرش املري ،حذيفة بن صالح بن عبد اهلل نظام االنضباط الوظيفي والئحته التنفيذية مع الفهارس/. حذيفة بن صالح بن عبد اهلل املري - .الرياض1444 ،ه 57ص ؛ 24 ×17سم ردمك978-603-04-4249-2 : -1االنضباط الوظيفي -2األداء الوظيفي -3السعودية -املوظفون واملستخدمون -قوانني وترشيعات أ .العنوان ديوي 1444/ 9168 350.147 رقم اإليداع1444/ 9168 : ردمك978-603-04-4249-2 : الستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر Adobe Reader من الروابط التالية 2 مقدمة اجلمعية احلمد هلل وحده ،والصلاة والسلام على من ال نبي بعده ،حممد بن عبد اهلل وعىل آله وصحبه، وبعد: فتهدف اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) دوم ا إىل املشاركة الفاعلة يف اجلهود املبذولة لتطوير القضاء وما يتصل به من اجلوانب العلمية والعملية ،وتقديم البحوث والدراسات التي ت لي مت يز القضاء اإلسلامي وأصوله وقواعده وتطبيقاته ،وإبراز جوانب العدالة فيه ،واإلجابة عام يثار حوله من شبهات ،وتسعى إىل التنسيق بني املتخصصين -من القضاة واملحامين والباحثني يف الشؤون العلمية القضائية ،-ومد اجلسور بينهم وبني اجلهات العلمية واإلعالمية ونحوها. رف اجلمعية -ضمن سلسلة األنظمة التي تعمل عى إخراجها -أن تصافح أياديكم وت الكريمة هبذه النسخة املميزة من نظام االنضباط الوظيفي والئحته التنفيذية ،ملحق ا به الساري من مواد نظام تأديب املوظفن ومذكرته التفسرية ،وترجو أن تكون مساندة للجميع من خالل االستفادة منها وما حتويه من مزايا؛ كاالرتباطات اإللكرتونية بن املواد املرتابطة عر الضغط عليها واالنتقال بينها بكل سهولة ،إضاف ة إىل كون هذه النسخة س ت حد ث باستمرار -إن شاء مواك ب ة ألي حتديث يطرأ عى هذا النظام. اهلل ،-وستكون وال يفوتنا هبذه املناسبة شكر من اعتنى هبذا امللف وفهرسته وتقديمه إىل اجلمعية إلخراجه ونشره :حذيفة بن صلاح بن عبد اهلل املري -وفقه اهلل.- واجلمعية ترحب بالتعاون مع مجيع اجلهات واألفراد املتخصصين الراغبني بتقديم الدراسات واملشاريع القضائية والنظامية ،وتستعد لذلك بكافة اخلدمات واإلمكانيات املتميزة -بإذن اهلل وتيسريه.- مركز قضاء للبحوث والدراسات m@qadha.org.sa الفهرس 3 الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa مقدمة املعتين احلمد هلل وحده ،والصالة والسالم عىل أرشف األنبياء واملرسلني ،وبعد: فإن املحققين اإلداريين يف اجلهات احلكومية ،ويف هيئة الرقابة ومكافحة الفساد ،والقضاة يف ديوان املظامل دائمي االطلاع واملراجعة لنظام االنضباط الوظيفي والئحته التنفيذية ،والسيام بعد رسيانه بتاريخ 1443/08/18ه ،فرأيت االعتناء به ملزاولتي أعمال التحقيق اإلداري ،وقد روعي فيه اآليت: .1مطابقته للنظام والئحته كلمة بكلمة حرف ا بحرف. .2ربط مواد الالئحة التنفيذية باملواد املتعلقة هبا من النظام ،وتكرارها عندما يتعلق النظام هبا . .3تقسيم النظام والئحته إىل أبواب ووضعت لكل باب ومادة عنوان ا. .4إجراء فهرسة موضوعية جلميع مواد النظام والئحته. .5وضع روابط يف كل صفحة -يف النسخة اإللكرتونية -إىل الفهارس والعكس ،وروابط من نصوص املواد التي تشير لغريها إىل تلك املواد املشار إليها والعكس .فمخترص رمز( :ن) = نظام، وخمتصر (ل) = الئحة ،وقد يربط النظام بالنظام والالئحة بالالئحة أيض ا. .6إحلاق الساري من مواد نظام تأديب املوظفين ومذكرته التفسيرية السارية هبذا اإلصدار؛ ليسهل الرجوع لكال النظامين والعمل هبام. وجيدر اإلشارة إىل أن هذا ال يغني عن الرجوع إىل أصل النظام والئحته ،وسأقوم -إن شاء اهلل -باملراجعة الدائمة لكل حتديث أو خطأ ،وأخير ا أشكر اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) على عنايتهم البالغة بكل جديد ورعايتهم الفائقة بالقانون وأهله. 1444/8/27ه الفهرس 5 أداة إصدار النظام مرسوم ملكي رقم( :م )18/وتاريخ 1443/2/8ه بعون اهلل تعالى نحن سلامن بن عبد العزيز آل سعود ملك اململكة العربية السعودية بنا ء على املادة (السبعني) من النظام األسايس للحكم ،الصادر باألمر امللكي رقم( :أ)90/ بتاريخ 1412/8/27ه. وبنا ء على املادة (العرشين) من نظام جملس الوزراء ،الصادر باألمر امللكي رقم( :أ)13/ بتاريخ 1414/3/3ه. وبنا ء على املادتين (السابعة عشرة) و(الثامنة عرشة) من نظام جملس الشورى ،الصادر باألمر امللكي رقم( :أ )91/بتاريخ 1412/8/27ه . وبعد االطلاع على قراري جملس الشورى رقم )6/35( :بتاريخ 1442/4/17ه ،ورقم ( )28/153بتاريخ 1442/10/12ه. وبعد االطالع عىل قرار جملس الوزراء رقم )85( :بتاريخ 1443/1/30ه . رسمنا بام هو آت: أوال :املوافقة عىل نظام االنضباط الوظيفي ،بالصيغة املرافقة. ثاني ا :على سمو نائب رئيس جملس الوزراء والوزراء ورؤساء األجهزة املعنية املستقلة -كل فيما خيصه -تنفيذ مرسومنا هذا. الفهرس 6 قرار جملس الوزراء رقم )85( :وتاريخ 1443/1/30ه إن جملس الوزراء بعد االطالع عى املعاملة الواردة من الديوان امللكي برقم )59563( :وتاريخ 1442/10/16ه ،املشتملة عى خطايب وزارة املوارد البرشية والتنمية االجتامعية رقم: ( )49865وتاريخ 1439/9/19ه ،ورقم )10859( :وتاريخ 1440/3/27ه ،يف شأن مروع نظام االنضباط الوظيفي. وبعد االطالع عىل مرشوع النظام املشار إليه. وبعد االطالع عى املحارض رقم )573( :وتاريخ 1441/4/28ه ،ورقم)1296( : وتاريخ 1441/10/11ه ،ورقم ( )424وتاريخ 1442/7/4ه ،ورقم ( )696وتاريخ 1442/11/26ه ،واملذكرة رقم )421( :وتاريخ 1442/3/12ه ،املعدة يف هيئة اخلراء بمجلس الوزراء. وبعد االطالع عى التوصية املعدة يف جملس الشؤون االقتصادية والتنمية رقم-17( : /42/49د) وتاريخ 1442/12/19ه. وبعد النظر يف قراري جملس الشورى رقم )6/35( :وتاريخ 1442/4/17ه ،ورقم: ( )28/153وتاريخ 1442/10/12ه. وبعد االطالع عى توصية اللجنة العامة ملجلس الوزراء رقم ( )538وتاريخ /16 1443/1ه. يقرر: املوافقة عىل نظام االنضباط الوظيفي ،بالصيغة املرافقة. وقد أعد مرشوع مرسوم ملكي بذلك ،صيغته مرافقة هلذا. رئيس جملس الوزراء الفهرس 7 قرار وزاري رقم )99394( :وتاريخ 1443/05/16ه إن وزير املوارد البرشية والتنمية االجتامعية، بناء عىل الصالحيات املخولة له نظام ا، وبناء على املادة ( )23من نظام االنضباط الوظيفي الصادر باملرسوم امللكي رقم( :م)18/ وتاريخ 1443/02/08ه. يقرر ما ييل: أوال :املوافقة عىل الالئحة التنفيذية لنظام االنضباط الوظيفي ،وفق ا للصيغة املرفقة هلذا القرار. ثاني ا :يعمل بالالئحة من تاريخ نفاذ نظام االنضباط الوظيفي الوارد يف املرسوم امللكي رقم: (م )18/وتاريخ 1443/02/08ه ،وتنشر يف موقع الوزارة االلكرتوين. واهلل املوفق وزير املوارد البرشية والتنمية االجتامعية م .أمحد بن سليامن الراجحي الفهرس 8 الباب األول أحكام عامة الفهرس 9 تعريفات املادة األوىل: يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينام وردت يف هذا النظام -املعاين املوضحة أمام كل منها: .1النظام :نظام االنضباط الوظيفي. .2الالئحة :الالئحة التنفيذية للنظام. .3الوزير :الوزير املختص بشؤون وزارته ،أو رئيس اجلهة املستقلة ،بحسب األحوال. .4اهليئة :هيئة الرقابة ومكافحة الفساد. .5الوظيفة العامة :مهمات واختصاصات مدنية يؤدهيا املوظف العام خلدمة عامة ،خيضع فيها للسلطة الرئاسية يف التنظيم اإلداري. .6املوظف العام :من يعمل لدى الدولة ،أو لدى أحد األجهزة ذات الشخصية املعنوية العامة بوظيفة مدنية -بأي صفة كانت -سواء كان يعمل بصورة دائمة أو مؤقتة. خروجا .7املخالفة التأديبية :كل عمل ،أو امتناع عن عمل ،يصدر عن املوظف ،يتضمن مساسا برشف على الواجبات ،أو ارتكا با للمحظورات الوظيفية املنصوص عليها نظا ما ،أو يشكل وكرامة الوظيفة. .8اجلزاء :أي جزاء إداري وارد يف النظام. .9اللجنة :جلنة النظر يف املخالفات. .10حفظ التحقيق :أمر إداري يصدر من سلطة التحقيق بعدم استكامله؛ إذا رأت أنه ال حمل للسير فيه. .11كف اليد :إيقاف املوظف عن تأدية مهامت وظيفته بصفة مؤقتة. الالئحة التنفيذية لنظام االنضباط الوظيفي املادة األوىل: يكون لأللفاظ والعبارات الواردة يف هذه الالئحة املعاين املبينة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام االنضباط الوظيفي الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )18 /وتاريخ 1443/2/8ه. الفهرس 10 الغاية من النظام املادة الثانية: هيدف النظام إىل محاية الوظيفة العامة ،وضامن سير املرفق العام بانتظام ،وحسن أداء املوظف لعمله. الفهرس 11 الباب الثاني االختصاص واملسائل األولية الفهرس 12 رسيان النظام عىل مجيع املوظفني ن 12 ن 11 املادة الثالثة: يسري النظام على مجيع املوظفين عدا من يعملون وف قا ألنظمة ينظم فيها اجلزاء بقواعد خاصة؛ فيعاملون وف قا لتلك القواعد ،ويف حدود ما تتضمنه من أحكام(((. الالئحة التنفيذية لنظام االنضباط الوظيفي املادة الثانية: .1تشكل جلنة أو أكثر بقرار من الوزير يف اجلهة احلكومية -للنظر يف املخالفات التي يرتكبها املوظفون والتحقيق فيها -وتكون اللجنة من رئيس وعضوين أساسيني وعضو احتياطي ،عىل أن يراعى أن تكون اللجنة برئاسة خمتص يف األنظمة وعضوية ممثل من إدارة املوارد البرشية يف اجلهة. .2ال جيوز لعضو اللجنة أن يتوىل النظر يف املخالفات أو التحقيق فيها مع املوظف يف حال كان رئيسه املبارش أو تربطه به صلة قرابة أو مصاهرة حتى الدرجة الرابعة. .3تكون مدة تشكيل اللجنة ثالث سنوات كحد أقىص قابلة للتجديد ملرة واحدة. .4للجنة االستعانة بسكرتري يتوىل إعداد الرتتيبات الالزمة النعقادها وتدوين حمارضها وقراراهتا وتوصياهتا وأي مهام أخرى تكلفه هبا اللجنة عدا أعمال التحقيق. املادة الثالثة: يف حال تشكيل أكثر من جلنة ،جيوز للوزير العتبارات من شأهنا أن تؤدي إىل حتقيق مصلحة العمل تكليف جلنة للنظر والتحقيق يف خمالفات ختتص هبا جلنة أخرى. املادة الرابعة: على اللجنة قبل البدء بالتحقيق أن تتحقق من املسائل األولية املتعلقة باالختصاص ،ودراسة الوقائع والوثائق ذات العالقة باملخالفة التأديبية والنظر يف املخالفة املنسوبة للموظف. املادة السادسة عرشة: أ .تشكل اللجنة املختصة بنظر توصية إيقاع جزاء الفصل من رئيس وثالثة أعضاء يكون من بينهم ممثل من وزارة املوارد البرشية والتنمية االجتامعية ،وتصدر توصيتها بإيقاع جزاء الفصل باإلمجاع. ب .إذا مل تر اللجنة األخذ بجزاء الفصل فتويص بإيقاع أي جزاء آخر ،وللوزير اعتماد توصيتها أو إيقاع أي جزاء آخر ماعدا الفصل. ج .ال جيوز أن يكون من بني أعضاء هذه اللجنة من كان عضوا يف اللجنة التي أوصت بإيقاع جزاء الفصل. ((( مثل الئحة املستخدمني فهم خاضعون لنظام اخلدمة املدنية إال أن هلم قواعد خاصة يف العقوبات مذكورة يف املادة ()11 من الئحة املستخدمني. الفهرس 13 الباب الثالث التحقيق وإجراءاته الفهرس 14 ضامنات التحقيق املادة الرابعة: .1ال جيوز إيقاع أي جزاء على املوظف إل بعد التحقيق معه ،ومواجهته باملخالفة املنسوبة إليه ،وسماع أقواله ،وحتقيق دفاعه ،وإثبات ذلك كتابة يف حمضر .ويكون القرار الصادر بإيقاع اجلزاء مسب با .وحتدد الالئحة كيفية التحقيق ،وإجراءاته. .2ال جيوز شغل وظيفة من صدر يف شأنه حكم أو قرار بالفصل من اخلدمة؛ بطريق التعيني، أو التعاقد ،أو الرتقية ،أو النقل؛ إل بعد حتصن القرار بفوات مواعيد الطعن عليه أو بعد اكتساب احلكم الصفة النهائية. الالئحة التنفيذية لنظام االنضباط الوظيفي: املادة اخلامسة: أ .تقوم اللجنة باستدعاء املوظف للتحقيق من خلال إبالغه ورئيسه املبارش ،على أن يتضمن اإلبالغ طلب مثوله للتحقيق يف مكان وزمان حمددين وتوضح املخالفة التأديبية املنسوبة إليه. ب .يكون اإلبالغ باستعامل واحدة أو أكثر من الوسائل اآلتية: .1الرسائل النصية التي ترسل للهاتف املحمول املوثق لدى اجلهة احلكومية. .2الربيد اإللكرتوين احلكومي. .3احلسابات املسجلة يف األنظمة اآللية احلكومية. .4عنوان الربيد الوطني. ويعد اإلبالغ بأحد هذه الوسائل صحيح ا ومنتج ا آلثاره النظامية. املادة السادسة: أ .يكون التحقيق مع املوظف حضوري ا يف مقر اللجنة ،ويف حال تعذر حضوره ألي سبب وكان التحقيق ال حيتمل اإلرجاء جاز -بموافقة الوزير -االنتقال إلجراء التحقيق يف مكان تواجده. ب .جيوز -بموافقة الوزير -االنتقال إلجراء التحقيق يف حمل املخالفة التأديبية إذا تطلبت مصلحة التحقيق ذلك. ج .جيوز للجهة احلكومية إجراء التحقيق عن بعد عبر الوسائل اإللكرتونية بشرط أن يتم ذلك وفق ا ملا ورد يف األنظمة ذات العالقة(((. ((( األنظمة ذات العالقة هي األنظمة التي نظمت عملية التواصل عن بعد عبر الوسائل اإللكرتونية سواء اإلجرائية كاستخدام تطبيقات حمددة أو تلقي املستندات عبر بريد اإللكرتوين رسمي ،أو موضوعية بإكساب الدليل الرقمي حجة اإلثبات .والالئحة التنفيذية للموارد البرشية يف اخلدمة املدنية وما يتعلق به من قرارات تنظيمية هي املرجع للجهات اإلدارية ،ونظام املرافعات أمام ديوان املظامل وما يتعلق به من قرارات تنظيمية هو املرجع لدى اجلهات القضائية .وجيب مراعاة نظام اإلثبات الدليل الرقمي كذلك. الفهرس 15 املادة السابعة: .1جيب أن حياط املوظف املحقق معه يف بداية التحقيق باملخالفة التأديبية املنسوبة إليه ،وإفهامه باإلجراءات النظامية املتعلقة بالتحقيق وأن يتاح له يف حمضر التحقيق ذكر ما يراه من أقوال يود إضافتها ،وال جيوز للموظف املحقق معه كتابة إجاباته بنفسه ،وله أن يقدم مذكرة يف أوراق مستقلة ،وتقديم ما يراه من مستندات أو أوراق. .2جيب مواجهة املوظف املحقق معه بجميع األدلة والقرائن القائمة ضده وأن يطلب منه الرد عىل كل منها. ن 12 املادة الثامنة: أ .يوثق التحقيق كتابة ،ويثبت يف حمضر أو حمارض مسلسلة يبين فيها بيانات املوظف املحقق معه ،واسم من قام بالتحقيق ،وتاريخ ومكان التحقيق وساعة افتتاحه وإمتامه ،وجيب توقيع من قام بالتحقيق على كل صفحة من صفحات املحضر ،ويوقع املوظف املحقق معه يف ختام كل إجابة ،ويراعى أن تكون األسئلة املوجهة له مفهومة وواضحة ومصاغة بطريقة ال لبس فيها وال غموض. ب .مع مراعاة ما ورد يف املادة (الثانية عشرة) من النظام يف حالة تعدد املوظفين املحالين للتحقيق بشأن خمالفة تأديبية واحدة ،فيكون التحقيق مع كل موظف على حدة بمحضر مستقل. ج .ترفق بتقرير التحقيق صور املستندات املقدمة ويؤرش عليها من قام بالتحقيق بمطابقتها لألصل ،مع بيان مقدمها وتاريخ تقديمها. د .ال جيوز املسح ،أو الشطب ،أو التعديل ،أو إلغاء أي صفحة من صفحات املحرض ،وجيوز التصحيح حال وجود خطأ يف عبارة معينة ،ويكون ذلك بوضع قوسين حول العبارة حمل التصحيح ،ويكتب بجانبها العبارة الصحيحة بتوقيع املحقق واملوظف املحقق معه. ل 18 املادة التاسعة: يف حال امتنع املوظف املحقق معه عن التحقيق ،جيوز للجنة السير يف إجراءات النظر يف املخالفة التأديبية وذلك بناء ال من أشكال االمتناع ما يأيت:على الوقائع الثابتة فيها ،ويثبت ذلك يف حمرض التحقيق مع بيان األسباب ،ويعد شك .1إذا ثبت تبليغ املوظف املطلوب التحقيق معه ملرتين ومل حيضر دون عذر؛ على أنه يف حال تقديم عذر من قبل املوظف تقوم اللجنة بإشعاره بقبول العذر أو بأسباب عدم قبوله. .2إذا امتنع املوظف املحقق معه عن إبداء أقواله. .3إذا امتنع املوظف املحقق معه عن التوقيع بعد االنتهاء من إبداء أقواله. املادة العارشة: إذا تبين أنه أجري أكثر من حتقيق سابق لنفس املوضوع حمل املخالفة التأديبية ورأت اللجنة سلامة اإلجراءات السابقة فلها مواجهة املوظف هبا واالكتفاء بذلك ،أو استكامل ما تراه دون احلاجة لتكرار التحقيق. املادة احلادية عرشة: ال جيوز يف التحقيق استعامل وسائل اإلكراه أو الضغط أو التهديد ،وجيب أن يقتصر التحقيق على األمور املبارشة املتصلة باملخالفة التأديبية والكاشفة هلا. الفهرس 16 املادة الثانية عرشة: أ .للجنة اختاذ الوسائل الكفيلة باستيفاء التحقيق وشموله وذلك بطلب االطلاع عىل الوثائق واملستندات الالزمة من اإلدارة املختصة أو طلب االستئناس بمرئياهتا ،أو االستعانة بمن تراه من ذوي االختصاص واخلربة. ب .إذا رأى رئيس اللجنة أن حمضر التحقيق مل يستوف جوانب املخالفة التأديبية حمل التحقيق ،فيوجه باستكامل التحقيق على أن تبين أوجه القصور يف املحضر ،واجلوانب التي مل يتم استكامل التحقيق بشأهنا. ل 21 املادة التاسعة عرشة: على اللجنة مراعاة الرسية التامة فيما تقوم به من أعمال ،وال جيوز اطالع غير أعضائها عىل حمارض التحقيق إال بعد موافقة الوزير. الفهرس 17 الباب الرابع اجلزاءات وحفظ التحقيق الفهرس 18 أنواع املخالفات التأديبية املادة اخلامسة: إخالل بواجب من واجباته كل موظف ثبت ارتكابه خمالفة مالية أو إدارية أو مسلكية مما يعد الوظيفية ،يطبق عليه اجلزاء املنصوص عليه يف النظام ،وذلك دون إخلال باحلق يف رفع دعوى احلق العام ،أو دعوى احلق اخلاص. الالئحة التنفيذية لنظام االنضباط الوظيفي: ن 15 املادة الثالثة عرشة: مع عدم اإلخالل بحكم املادة ( )15من النظام ،يصدر أمر حفظ التحقيق من صاحب الصالحية يف إيقاع اجلزاء. املادة الرابعة عرشة: أ .تقوم اللجنة -خلال مدة ال تتجاوز ثالثة أشهر من تاريخ إحالة املخالفة التأديبية إليها -برفع تقرير للوزير بما انتهى إليه التحقيق على أن يتضمن أسباب اإلحالة إىل التحقيق ،ووص فا للمخالفة التأديبية ،وتوصية اللجنة، والسند النظامي لذلك ،على أن يرفق مع التقرير حمضر التحقيق والوثائق املرتبطة به ،وال جيوز للجنة اختاذ توصياهتا إال بعد استكامل مجيع إجراءات التحقيق وإقفال املحضر. ب .جيوز للوزير -بناء على طلب اللجنة -متديد املدة املشار إليها يف الفقرة (أ) من هذه املادة ملدة مماثلة كحد أقصى ،يف حال تطلب التحقيق ذلك. املادة اخلامسة عرشة: تتخذ اللجنة توصياهتا باألغلبية ،وإذا رأى رئيس اللجنة أو أحد األعضاء التحفظ عىل توصيات اللجنة فيبني ذلك يف تقرير التحقيق على أن يكون التحفظ مسبب ا ،ويقوم أعضاء اللجنة بالتوقيع على كل صفحة من صفحات التقرير. املادة السادسة عرشة: أ .تشكل اللجنة املختصة بنظر توصية إيقاع جزاء الفصل من رئيس وثالثة أعضاء يكون من بينهم ممثل من وزارة املوارد البرشية والتنمية االجتامعية ،وتصدر توصيتها بإيقاع جزاء الفصل باإلمجاع. ب .إذا مل تر اللجنة األخذ بجزاء الفصل فتويص بإيقاع أي جزاء آخر ،وللوزير اعتماد توصيتها أو إيقاع أي جزاء آخر ماعدا الفصل. ج .ال جيوز أن يكون من بني أعضاء هذه اللجنة من كان عضوا يف اللجنة التي أوصت بإيقاع جزاء الفصل. املادة السابعة عرشة: جيب أن يتضمن قرار إيقاع اجلزاء بيان صالحية مصدر القرار ،واسم املوظف املوقع عليه اجلزاء ،ومسمى وظيفته، ومرتبته ،واملخالفات املنسوبة له ،وتاريخ اكتشافها ،ورقم القرار وتارخيه ،ورقم وتاريخ تقرير التحقيق ،واألسانيد النظامية إليقاع اجلزاء ،وحق املوظف يف التظلم وفق اإلجراءات النظامية. الفهرس 19 ل9 املادة الثامنة عرشة: مع مراعاة ما ورد يف املادة (التاسعة) من الالئحة ،ال جيوز إيقاع اجلزاء بناء على أي وقائع أو أدلة مل يتم مواجهة املوظف املحقق معه هبا ،أومل يثبت جوابه ودفاعه بشأهنا يف حمضر التحقيق. ل 21 املادة التاسعة عرشة: على اللجنة مراعاة الرسية التامة فيما تقوم به من أعمال ،وال جيوز اطالع غير أعضائها عىل حمارض التحقيق إال بعد موافقة الوزير. أنواع اجلزاءات املادة السادسة: اجلزاء الذي جيوز إيقاعه عىل املوظف هو(((: .1اإلنذار املكتوب. .2احلسم من الراتب بما ال يتجاوز صايف راتب (ثالثة) أشهر عىل أل يتجاوز املحسوم شهر يا (ثلث) صايف الراتب الشهري. .3احلرمان من عالوة سنوية واحدة. .4عدم النظر يف ترقيته بام ال يتجاوز سنتني من تاريخ استحقاقه للرتقية. .5الفصل من اخلدمة. اإلعفاء من اجلزاء املادة السابعة: تنفيذا ألمر صدر من رئيسه ،بالرغم يعفى املوظف من اجلزاء إذا ثبت أن ارتكابه املخالفة كان من تنبيه املوظف لرئيسه باملخالفة كتابة أو بأي من الطرق املعتبرة نظا ما. ((( على اجلهات احلكومية التي تريد سن أنظمة ملخالفات معينة وارتباطها بجزاء حمدد أن ترجع إىل الدليل االسرتشادي القتراح سن أحكام املخالفة اإلدارية وجزائها الصادر بقرار جملس الوزراء برقم )103( :بتاريخ 1443/02/07ه. الفهرس 20 اجلزاءات بعد انتهاء خدمة املوظف املادة الثامنة: يف غير حالتي الوفاة أو العجز الصحي الكيل؛ ال يمنع انتهاء خدمة املوظف من اختاذ اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام ،أو االستمرار فيها .ويف هذه احلالة يكون اجلزاء غرامة ال تزيد عىل ما يعادل (ثالثة) أمثال صايف آخر راتب شهري كان يتقاضاه. الفهرس 21 الباب اخلامس جلان التحقيق الفهرس 22 تشكيل جلان التحقيق وآلية عملها املادة التاسعة: تشكل جلنة -أو أكثر بحسب احلال -بقرار من الوزير يف كل جهة حكومية ،تتوىل النظر يف املخالفات التي يرتكبها املوظفون والتحقيق فيها ،وحتدد الالئحة عدد أعضاء كل من اللجان املنصوص عليها يف النظام وتشكيلها ،وآلية عملها ،وإجراءاهتا ،وطريقة اختاذ توصياهتا ،على أن يراعى أن تكون كل جلنة برئاسة متخصص يف األنظمة. الالئحة التنفيذية لنظام االنضباط الوظيفي املادة الثانية: .1تشكل جلنة أو أكثر بقرار من الوزير يف اجلهة احلكومية -للنظر يف املخالفات التي يرتكبها املوظفون والتحقيق فيها -وتكون اللجنة من رئيس وعضوين أساسيني وعضو احتياطي ،عىل أن يراعى أن تكون اللجنة برئاسة خمتص يف األنظمة وعضوية ممثل من إدارة املوارد البرشية يف اجلهة. .2ال جيوز لعضو اللجنة أن يتوىل النظر يف املخالفات أو التحقيق فيها مع املوظف يف حال كان رئيسه املبارش أو تربطه به صلة قرابة أو مصاهرة حتى الدرجة الرابعة. .3تكون مدة تشكيل اللجنة ثالث سنوات كحد أقىص قابلة للتجديد ملرة واحدة. .4للجنة االستعانة بسكرتري يتوىل إعداد الرتتيبات الالزمة النعقادها وتدوين حمارضها وقراراهتا وتوصياهتا وأي مهام أخرى تكلفه هبا اللجنة عدا أعمال التحقيق. املادة الثالثة: يف حال تشكيل أكثر من جلنة ،جيوز للوزير العتبارات من شأهنا أن تؤدي إىل حتقيق مصلحة العمل تكليف جلنة للنظر والتحقيق يف خمالفات ختتص هبا جلنة أخرى. تشكيل جلنة لنظر يف توصية الفصل وضوابط عملها ن 12 ن 11 املادة العارشة: مع مراعاة ما نصت عليه كل من املادتني (احلادية عرشة) و(الثانية عرشة) من النظام: .1إذا ظهر للجهة ارتكاب موظف ملخالفة ،فيحال إىل اللجنة للتحقيق معه للنظر يف إيقاع أحد اجلزاءات وفق ا للنظام ،وترفع توصياهتا إىل الوزير ،وتعتمد بقرار منه. الفهرس 23 .2إذا أوصت اللجنة بإيقاع جزاء الفصل ،ورأى الوزير مناسبته ،فيحيل توصيتها إىل جلنة يشكلها هلذا الغرض بقرار منه يشارك يف عضويتها ممثل من وزارة املوارد البرشية والتنمية االجتامعية ،ويراعى أن تكون هذه اللجنة برئاسة متخصص يف األنظمة؛ للنظر يف التوصية بجزاء الفصل ومناسبته ،وتعتمد توصياهتا بقرار من الوزير ،وإذا مل تر اللجنة األخذ بجزاء الفصل؛ فلها التوصية بإيقاع أي جزاء آخر. .3يراعى عند اختيار اجلزاء أن يكون متناس با مع درجة املخالفة ،مع األخذ يف االعتبار السوابق ،والظروف املخففة واملشددة ،على أل يوقع أكثر من جزاء واحد عن املخالفة نفسها ،أو املخالفات املرتبطة بعضها ببعض. .4ال حيول تطبيق األحكام الواردة يف هذه املادة دون صالحية الوزير -ألي سبب يقدره -يف إحالة أي موظف إىل اهليئة. الالئحة التنفيذية لنظام االنضباط الوظيفي املادة السادسة عرشة: أ .تشكل اللجنة املختصة بنظر توصية إيقاع جزاء الفصل من رئيس وثالثة أعضاء يكون من بينهم ممثل من وزارة املوارد البرشية والتنمية االجتامعية ،وتصدر توصيتها بإيقاع جزاء الفصل باإلمجاع. ب .إذا مل تر اللجنة األخذ بجزاء الفصل فتويص بإيقاع أي جزاء آخر ،وللوزير اعتماد توصيتها أو إيقاع أي جزاء آخر ماعدا الفصل. ج .ال جيوز أن يكون من بني أعضاء هذه اللجنة من كان عضو ا يف اللجنة التي أوصت بإيقاع جزاء الفصل. الفهرس 24 الباب السادس سلطة هيئة الرقابة ومكافحة الفساد يف التحقيقات اإلدارية الفهرس 25 اإلحالة إىل اهليئة ورفع الدعوى التأديبية أمام املحكمة ن 12 ن 10 ن3 املادة احلادية عرشة: إذا أوصت اللجنة بإيقاع جزاء الفصل على من يشغل أ يا من املرتبتين (الرابعة عشرة) و(اخلامسة عشرة) أو ما يعادهلما؛ فيحيل الوزير املخالفة املرتكبة من املوظف إىل اهليئة -الستكامل ما يلزم وف قا الختصاصها -لتنظر يف إيقاع جزاء الفصل أمام املحكمة املختصة ،أو إعادة إحالة املخالفة إىل جهة عمل املوظف ،مع اقتراح أي جزاء آخر غير الفصل. ل8 ن 11 ن 10 ن3 املادة الثانية عرشة: أ -مع مراعاة اختصاصات اهليئة -املقررة نظا ما -حيال إليها اآليت: .1املوظف الذي نسب إليه ارتكاب خمالفة يف جهة حكومية غير التي يعمل فيها ،أو الذي نقل منها بعد ارتكابه لتلك املخالفة إىل جهة أخرى. .2املوظفون الذين يتبعون أكثر من جهة حكومية ،املنسوب إليهم ارتكاب خمالفة أو خمالفات مرتبط بعضها ببعض. .3املوظف الذي انتهت خدماته قبل االنتهاء من التحقيق معه ،أو قبل البدء يف اختاذ اإلجراءات اإلدارية ضده. .4املوظف الذي يرتكب خمالفة أثناء عمله ،ثم يتغري مركزه الوظيفي بانتقاله للعمل عىل نظام وظيفي آخر. .5املوظف الذي حييله الوزير وفق الفقرة ( )4من املادة (العارشة) من النظام. وإذا رأت اهليئة توافر أدلة كافية لثبوت املخالفة -يف أي من الفقرات السابقة -فرتفع دعوى أمام املحكمة املختصة ،مع إبلاغ اجلهة احلكومية التي يتبعها املوظف بذلك. .6طلبات الفصل ملوظفي املرتبتني (الرابعة عرشة) و(اخلامسة عرشة) أو ما يعادهلام وف قا للامدة (احلادية عشرة) من النظام. وتقوم اهليئة يف حال ثبوت املخالفة ورأت إيقاع جزاء الفصل؛ برفع الدعوى أمام املحكمة املختصة ،مع إبلاغ اجلهة احلكومية التي يتبعها املوظف بذلك. الفهرس 26 ب -للمحكمة املختصة إيقاع أي من اجلزاءات املنصوص عليها يف النظام يف الدعاوى التي ترفعها إليها اهليئة. تزويد صورة احلكم املادة الثالثة عرشة: تزود اهليئة وزارة املوارد البرشية والتنمية االجتامعية واجلهة احلكومية التي يتبع هلا املوظف -إن كان ال يزال موظ فا حكوم يا -بصورة من احلكم النهائي الصادر بحقه. آثار صدور احلكم اجلزائي املادة الرابعة عرشة: إذا صدر على املوظف حكم قضائي هنائي يف دعوى جزائية بعقوبة غير موجبة للفصل بقوة إخلال بواجبات وظيفته ،أن حتيل املوظف النظام؛ فلجهة عمله إذا رأت أن ارتكابه للفعل يمثل إىل اللجنة؛ الستكامل اإلجراءات الالزمة بشأنه. توصيات اهليئة يف احلفظ أو اجلزاء ل 13 املادة اخلامسة عرشة: للهيئة -يف احلاالت التي تنظرها -أن حتفظ التحقيق ،أو أن تقرتح اجلزاء املناسب عىل املوظف، مع بيان األفعال املنسوبة إليه على وجه التحديد ،وحتيل املعاملة إىل جهته اإلدارية؛ إلصدار قرار اجلزاء بذلك وفق ما تراه اجلهة اإلدارية. تزويد صور قرار اجلزاء املادة السادسة عرشة: تزود اجلهة احلكومية املختصة وزارة املوارد البرشية والتنمية االجتامعية ،واهليئة ،والديوان العام للمحاسبة ،واملوظف صاحب الشأن؛ بصورة من القرار الصادر عنها بإيقاع اجلزاء ضده، وحتدد الالئحة إجراءات ذلك. الفهرس 27 الالئحة التنفيذية لنظام االنضباط الوظيفي املادة العرشون: .1يزود املوظف بصورة من قرار إيقاع اجلزاء بحقه فور صدوره بأي من الوسائل املعتمدة لدى اجلهة احلكومية. ب .تقوم اجلهة احلكومية فور صدور قرار إيقاع اجلزاء بتزويد وزارة املوارد البرشية والتنمية االجتامعية واهليئة والديوان العام للمحاسبة بصورة منه من خلال الوسائل أو القنوات اإللكرتونية املعتمدة. ج .تقوم اجلهة احلكومية بتسجيل القرار فور صدوره يف سجل املوظف يف األنظمة اإللكرتونية املعتمدة لدى وزارة املوارد البرشية والتنمية االجتامعية. املادة احلادية والعرشون :ل 19 مع مراعاة املادة (التاسعة عشرة) من الالئحة ،عىل اجلهة احلكومية االحتفاظ بالوثائق املتعلقة بالتحقيق وتوفريها يف حال طلبها من قبل اجلهات املختصة. الفهرس 28 الباب السابع قرار كف اليد الفهرس 29 مدة قرار كف اليد وتاريخ فصل املكفوف املادة السابعة عرشة: .1تصدر اجلهة احلكومية ،أو اهليئة ،أو املحكمة املختصة -كل بحسب اختصاصه وبام تقتضيه كف يد املوظف ملدة (أو مدد) ال تتجاوز سنتني. مصلحة العمل ،أو التحقيق ،أو املحاكمة -قرار .2إذا كان املوظف مكفوف اليد الرتكابه خمالفة أو يف حكم مكفوف اليد ،أو املوقوف كف يده أو توقيفه احتياط يا ،وصدر بحقه قرار بالفصل بسببها؛ فتعد خدمته منتهية من تاريخ احتياط يا ،أهيما أسبق. إبالغ اجلهة احلكومية باملوقوف ومتكينه من العمل املادة الثامنة عرشة: .1على جهة الضبط إبلاغ اجلهة احلكومية التي يعمل هبا املوظف املوقوف احتياط يا الهتامه بارتكاب جريمة ،وذلك فور إيقافه من قبل جهة الضبط. .2على اجلهة احلكومية التي يعمل هبا املوظف املوقوف احتياط يا ،متكينه من العمل عند إخالء سبيله ،ما مل تتطلب مصلحة العمل أو التحقيق أو املحاكمة كف يده وف قا للنظام. الفهرس 30 الباب الثامن آثار انتهاء التحقيقات الفهرس 31 إيقاف سري التحقيقات اإلدارية املادة التاسعة عرشة: يف األحوال التي يتقرر فيها إحالة املوظف إىل التحقيق ،أو املحاكمة جنائ يا ،يف خمالفة بورشت فيها إجراءات إدارية أو يف خمالفات مرتبطة هبا؛ توقف اإلجراءات اإلدارية عن املخالفة نفسها، وعن املخالفات املرتبطة هبا ،إىل أن تنتهي إجراءات التحقيق أو املحاكمة. سقوط املخالفة أو الدعوى املادة العرشون: تسقط املخالفة أو الدعوى -بحسب احلال -يف احلاالت اآلتية: .1الوفاة. .2العجز الصحي الكيل الذي تتعذر معه مساءلة املوظف ،املثبت بتقرير طبي من اهليئة الطبية العامة. .3مضي سنتني من تاريخ اكتشاف وقوع املخالفة دون اختاذ أي من إجراءات التحقيق أو املحاكمة ،أو مضي سنتني من تاريخ اختاذ آخر إجراء .وإذا تعدد املتهمون فإن انقطاع املدة جتاه أحدهم يرتتب عليه انقطاعها جتاه اآلخرين. حمو اجلزاءات التأديبية املادة احلادية والعرشون: مع مراعاة ما تقضي به األنظمة األخرى ،متحا اجلزاءات التأديبية املوقعة على املوظف بعد مضي سنتني من تاريخ صدورها ،ما مل يصدر يف حقه جزاء آخر خلال تلك املدة .ويف هذه احلالة حتسب املدة من تاريخ صدور قرار اجلزاء األخري. الفهرس 32 الباب التاسع أحكام ختامية الفهرس 33 التفويض املادة الثانية والعرشون: جيوز للوزير -بقرار مكتوب -تفويض من يراه من منسويب اجلهة ،ببعض صالحياته املقررة يف النظام ،عدا إيقاع جزاء الفصل. إعداد الالئحة التنفيذية املادة الثالثة والعرشون: تعد وزارة املوارد البرشية والتنمية االجتامعية -بالتنسيق مع اهليئة وديوان املظامل -الالئحة، وتصدر بقرار من وزير املوارد البرشية والتنمية االجتامعية خلال (تسعني) يو ما من تاريخ نرش النظام ،ويعمل هبا عند نفاذ النظام(((. إلغاء بعض مواد نظام تأديب املوظفني املادة الرابعة والعرشون: يلغي النظام املواد من ( )31إىل ( )46واملادة ( ،)48من نظام تأديب املوظفين ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )7/وتاريخ 1391/2/1ه ،وكل ما يتعارض معه من أحكام. رسيان العمل بالنظام املادة اخلامسة والعرشون: يعمل بالنظام بعد (مائة وثامنني) يو ما من تاريخ نرشه يف اجلريدة الرسمية(((. ((( صدر قرار وزير املوارد البرشية والتنمية االجتامعية برقم )99394( :بتاريخ 1443/05/16ه باملوافقة على الالئحة التنفيذية لنظام االنضباط الوظيفي ونشره باملوقع اإللكرتوين الرسمي للوزارة. ((( تم نشر نظام االنضباط الوظيفي بتاريخ 1443/02/17ه املوافق 2021/09/24م ،وبدأ العمل به بعد ( )180يوم ا أي :بتاريخ 1443/08/18ه املوافق 2022/03/21م. الفهرس 34 ملحق الساري من مواد نظام تأديب املوظفني ومذكرته التفسريية لعام 1391ه الفهرس 35 أداة إصدار النظام مرسوم ملكي رقم( :م )7/وتاريخ1391/2/1 :ه بعون اهلل تعاىل نحن فيصل بن عبد العزيز آل سعود ملك اململكة العربية السعودية بعد االطلاع على املادة ( )19من نظام جملس الوزراء ،الصادر باملرسوم امللكي رقم)38( : وتاريخ 22شوال عام 1377ه. وبنا ء عىل قرار جملس الوزراء رقم )1023( :وتاريخ 1390/10/28ه. نرسم بام هو آت: ذكرته التفسريية بالصيغة ا ملرافقة هلذا. أوال :املوافقة عىل نظام تأديب املوظفني وم ثاني ا :عىل نائب رئيس جملس الوزراء والوزراء تنفيذ مرسومنا هذا. فيصل بن عبد العزيز آل سعود الفهرس 36 قرار رقم )1023( :وتاريخ 1390/10/28ه إن جملس الوزراء بعد اطالعه على ا ملعاملة ا ملرافقة هلذا الواردة من ديوان رئاسة جملس الوزراء برقم)17118( : شتملة عىل مرشوع نظام تأديب املوظفني وم ذكرته التفسيرية. يف 1389 /8/28ه ،ا مل وبعد دراسته ملرشوع النظام املذكور. قرر ما ييل: ي -1املوافقة عىل مرشوع نظام تأديب املوظفني و مذكرته التفسريية بالصيغة ا ملرافقة هلذا. -2وقد نظم مرشوع مرسوم ملكي لذلك صورته مرافقة هلذا. وملا ذ كر ح رر. النائب الثاين لرئيس جملس الوزراء الفهرس 37 القسم األول الرقابة والتحقيق هيئة الفهرس 38 الباب األول يف تشكيل اهليئة املادة األوىل: الرقابة والتحقيق)((( ترتبط مبارشة سمى( :هيئة تنشأ بموجب هذا النظام هيئة مستقلة ت برئيس جملس الوزراء ،وتشكل من رئيس ال تقل مرتبته عن املرتبة اخلامسة عشرة ،ووكيلين أو ل منهم عن املرتبة الثالثة عشرة ،ومن عدد التخصص. كاف من األعضاء ذوي أكثر ال تقل مرتبة ك ويلحق باهليئة العدد الكايف من املوظفين اإلداريين وا ملستخدمني(((. املادة الثانية: يعين رئيس اهليئة وتنتهي خدمته بأمر ملكي ،و يعين الوكالء وتنهى خدمتهم بأمر ملكي بنا ء عىل اقتراح رئيس اهليئة. املادة الثالثة: الرقابة - .جهاز التحقيق. تضم اهليئة األجهزة التالية - :جهاز ل منها واإلجراءات التي تسير ويتكون كل جهاز من إدارات يعين عد دها ودائرة اختصاص ك عليها بقرار من رئيس جملس الوزراء بنا ء على اقرتاح رئيس اهليئة. املادة الرابعة: تصد ر الالئحة الداخلية للهيئة بقرار من رئيس جملس الوزراء بنا ء عىل اقرتاح رئيس اهليئة(((. ((( صدر األمر امللكي رقم( :أ )277/وتاريخ 1441/04/15ه ،بضم هيئة الرقابة والتحقيق إىل اهليئة الوطنية ملكافحة الفساد املايل واإلداري وتعديل اسم اهليئة الوطنية ملكافحة الفساد لتكون( :هيئة الرقابة ومكافحة الفساد). ((( بعد ضم هيئة الرقابة والتحقيق باهليئة الوطنية ملكافحة الفساد ،فإن هذه املادة األوىل والثانية غير مطبقة الندماج األوىل باألخيرة ،واملادة الثانية من تنظيم اهليئة الوطنية ملكافحة الفساد الصادر بقرار جملس الوزراء رقم )165( :وتاريخ 1432/05/28ه ،هي املعمول هبا اآلن ،والتي تنص على التايل /1« :ترتبط اهليئة بامللك مبارشة ،وتتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل التام مالي ا وإداري ا بما يضمن هلا مبارشة عملها بكل حياد ودون تأثري من أي جهة كانت ،وليس ألحد التدخل يف جمال عملها /2 .يكون مقر اهليئة الرئيس مدينة الرياض ،وهلا أن تنشئ فروع ا أو مكاتب هلا داخل اململكة بحسب احلاجة». ((( صدرت الالئحة الداخلية للهيئة باألمر السامي رقم/13136/3( :ر) وتاريخ 1392/07/01ه وما زالت سارية إىل اآلن. الفهرس 39 ا ملذكرة التفسريية لنظام تأديب املوظفني رئيسها ممن ال فينص يف املادة األوىل على إنشاء تلك اهليئة ،وحتى يضمن هلا االستقالل والكفاءة اشترط أن يكون تقل مرتبتهم عن املرتبة اخلامسة عشرة وهي أعلى مراتب الوظائف العامة التي نظمها كادر املوظفني العام ،ومن ثم فإنه ترك الباب مفتوح ا -عندما تستدعي احلاجة -لكي يقوم عىل رئاسة هذه اهليئة من هو يف مرتبة تعلو تلك خدماتم بأمر ملكي مادة (.)3 نفسه بالنسبة للوكالء وجعل تعيين الرئيس والوكالء وإهناء املرتبة وقد ط بق املفهوم وحرص ا على ح سن قيام اهليئة باألعباء ا مللقاة عليها قسمت املادة ( )3األجهزة التي تتشكل منها اهليئة إىل قسمني والتخصص املرجوين ،وإن كان هذا ال ها :قسم الرقابة ،وقسم التحقيق ،حتى يتفرغ كل قسم إىل واجباته بالكفاءة فهما جهازان مرتبطان يكونان هيئة واحدة ختضع لرئاسة واحدة تنسق يعني استقالل كل من القسمني عن اآلخر بين عملهما وترشف على جمهودمها. الفهرس 40 الباب الثاني يف االخ تصاصات واإلجراءات املادة اخلامسة: الرقابة وفحص الشكاوى والتحقيق ،ختتص بسلطة اجلهة اإلدارية املعنية يف مع عدم اإلخلال هذه اهليئة يف حدود القواعد املنصوص عليها يف هذا النظام بام ييل: الرقابة الالزمة للكشف عن ا ملخالفات املالية واإلدارية(((. .1إجراء .2فحص الشكاوى التي تال إليها من الوزراء ا ملختصين أو من أي جهة رسمية متصة عن ا ملخالفات املالية واإلدارية. .3إجراء التحقيق يف ا ملخالفات املالية واإلدارية التي تكشف عنها الرقابة وفيام يال إليها من الوزراء ا ملختصين أو من أي جهة رسمية متصة. .4متابعة الدعوى التي تال طبق ا هلذا النظام إىل هيئة التأديب(((. املادة السادسة: الرقابة والنتيجة التي تس فر عنها يف حمارض خاصة تعد هلذا الغرض وترفع تث بت مجيع إجراءات إىل رئيس اهليئة لتقرير اإلجراء ا ملناسب. املادة السابعة: أن أمور ا تستوجب التحقيق ينتدب من يراه من ا ملحققين إلجرائه ،وجيب إذا رأى رئيس اهليئة إخطار اجلهة اإلدارية التي يتب عها املوظف بإجراء التحقيق قبل البدء به. ((( عدلت الفقرة ( )1من املادة ( )5بموجب املرسوم امللكي رقم (م )4/وتاريخ 1433/01/05ه ،لتصبح بالنص اآليت: « -1إجراء الرقابة الالزمة للكشف عن املخالفات اإلدارية» ،ولكن بعد ضم هيئة الرقابة باهليئة الوطنية ملكافحة الفساد أصبح من اختصاصها الكشف عن املخالفات اإلدارية واملالية. ((( اختصاصات هيئة التأديب آلت إىل ديوان املظامل وذلك بموجب املادة الرابعة من املرسوم امللكي رقم( :م ،)51/وتاريخ 1402/7/17ه. الفهرس 41 املادة الثامنة: على اجلهات احلكومية متكين ا ملحقق من االطلاع عىل ما يرى لزوم االطالع عليه من األوراق وغريها ،وتفتيش أماكن العمل إذا تطلب التحقيق ذلك بحضور الرئيس ا ملبارش وا ملستندات للموظف ،وجيب حترير حمضر حول التفتيش ونتيجته وحضور ا ملتهم أو غيابه وذكر احلارضين. إذا امتنعت اجلهة احلكومية عن متكين ا ملحقق من االطلاع أو التفتيش يرفع رئيس اهليئة األمر إىل رئيس جملس الوزراء لألمر بما يراه. املادة التاسعة: إذا رأى رئيس اهليئة ألسباب جدية أن أمور ا تستوجب تفتيش غري أماكن العمل فله أن يطلب السلطة ا ملختصة ،وجيري التفتيش بحضور ا ملحقق. إجراء ذلك من قبل املادة العارشة: جيري التحقيق بحضور الشخص الذي جيري التحقيق معه ما مل تقتض املصلحة العامة إجراء التحقيق يف غيبته. املادة احلادية عرشة: يكون التحقيق كتابة و يث بت يف حمضر أو حمارض مسلسلة يبين فيها تاريخ ومكان وساعة افتتاحه وإمتامه ،وتذيل كل ورقة من أوراق التحقيق بتوقيع من توىل التحقيق ،وال جيوز الشطب أو التعديل يف أوراق حمارض التحقيق. املادة الثانية عرشة: بالترصف النظامي بعد انتهاء التحقيق يعرض ا ملحقق عىل رئيس اهليئة أوراق التحقيق والتوصية فيها .وإذا أسفر التحقيق عن وجود جريمة جنائية تال القضية إىل اجلهة ا ملختصة بالفصل فيها. املادة الثالثة عرشة: إذا أسفر التحقيق عن وجود شبهات قوية متس كرامة الوظيفة أو النزاهة أو الرشف أو ح سن السمعة جاز لرئيس اهليئة بعد أخذ رأي الوزير ا ملختص اقتراح فصل املوظف بقرار من جملس الوزراء. الفهرس 42 ا ملذكرة التفسريية لنظام تأديب املوظفني أما الباب الثاين :فيتكلم عن اختصاصات اهليئة واإلجراءات التي تسير عليها .وحتى ال يساء فهم املقصود من منح بالرقابة والتحقيق فقد قيدت املادة ( )5تلك االختصاصات بأن تكون يف حدود القواعد املنصوص اهليئة اختصاص ا عليها يف هذا النظام .فهي ليست رقابة مطلقة من كل قيد وال حتقيق ا بال حدود وإنام رقابة وحتقيق يف النطاق الذي رسمه النظام ،ولعل من اجلدير بالذكر أن نشير هنا إىل أن الفقرة (أ) من املادة ( )5عندما تكلمت عن ا ملخالفات املالية واإلدارية إنما قصدت أن ينصرف هذا التعبير إىل أوسع معانيه ليشمل كافة ا ملخالفات التي يرتك بها املوظف واجبات الوظيفة يمكن أن يندرج حتت هذا املفهوم .وقد درج النظام بوصفه موظف ا ،ولذا فإن إمهال املوظف ألداء على استعامل هذا املفهوم الواسع للتعبير يف كافة أحكامه األمر الذي جيب أن يكون حمل اعتبار عند تفسير وتطبيق أحكام املواد األخرى من النظام. تارك ا التفاصيل إىل اللوائح التي تصد ر تطبيق ا ألحكام ورغم أن النظام قد راعى االختصار يف قواعد اإلجراءات بحرية املوظف إال طبق ا درج بعض القواعد األساسية التي تضمن عدم املساس املادة الثالثة إال أنه رأى أن ي الرقابة كتابة وهذا أيض ا لألصول السليمة واألحكام النظامية تنص يف املادة ( )9عىل رضورة إثبات مجيع إجراءات هو ما تط لبه يف املادة ( )11بالنسبة للتحقيق .كذلك رأى النظام أن تكون اجلهة اإلدارية التي يتب عها املوظف عىل علم مسبق بما يتخذ حياله من إجراءات وذلك من قبيل التنسيق بين االختصاصات ،وحتى يضمن حسن تعاون الالزمة ،نص عىل ذلك يف املادة ( .)7ومن ا ملتوقع أن تقوم اجلهات اجلهات اإلدارية مع اهليئة وتقديم ا ملساعدات تتخذه من إجراءات وأال متتنع عن متكني إخطارها من قبل اهليئة بتسهيل مهمة اهليئة ومعاونتها فيام اإلدارية لدى ا ملحقق من االطلاع أو التفتيش إال إذا كان لدهيا من األسباب الوجيهة اجلدية ما يدف عها إىل ذلك وعندئذ يكون الفصل يف األمر من اختصاص رئيس جملس الوزراء الذي يأ مر بما يراه (مادة .)8 وواضح أن النظام قد فرق بين تفتيش أماكن العمل أي األماكن التي يعمل با املوظف وهي األماكن ا ملرتبطة باجلهة اإلدارية التي يعمل با وبني تفتيش األماكن اخلاصة واألشخاص ،فجعل للهيئة سلطة إجراء التفتيش األول واستلزم يف احلالة الثانية أن جيري التفتيش بمعرفة السلطة ا ملختصة بإجراء مثل هذا التفتيش طبق ا لألنظمة املعمول هبا يف اململكة .وغني عن الذكر أن طلب رئيس اهليئة إىل اجلهة ا ملختصة إجراء التفتيش (مادة )9ال يعتبر أمر ا للجهة ا ملختصة املذكورة ومع ذلك فإن ا ملتوقع أال حتجم اجلهة ا ملختصة عن االستجابة هلذا الطلب إال إذا قام لدهيا رر هذا اإلحجام ومل يتعرض النظام لإلجراء الذي يتبع يف حالة قيام خلاف من هذا القبيل مانع نظامي واضح يب يدخل يف نطاقه أن ينص على أحكام بين اهليئة وبين اجلهة ا ملختصة ألن النظام خاص بتأديب املوظفين وليس مما يستهد فها اجلميع سوف تظل إىل حد كبري من وتأسيسا على أن املصلحة العامة التي إلزامية بالنسبة جلهات األمن، وقوع مثل هذا اخللاف وأنه إذا وقع فإن املسئولني يف اجلهتني يمكنهما باالتفاق ا ملشترك الوصول إىل حل له أو رفع املوضوع إىل ويل األمر. ومن الضامنات التي قررها النظام أن يري التحقيق بحضور الشخص ا ملحقق معه فجعل تلك هي القاعدة واالستثناء هو عدم احلضور .ومن املبادئ األصولية أن االستثناء ال يلجأ إليه إال عند الضرورة ،وال جيوز التوسع يف تطبيقه .ونصت املادة ( )12على أن ي رفع التحقيق إىل رئيس اهليئة الختاذ ما يراه م تفق ا مع النظام بشأنه بيد أهنا قيدت هذا االختصاص بضرورة إحالة التحقيق إىل اجلهة ا ملختصة بالفصل فيه إذا ما اتضح أنه يتضمن جريمة التصرف اإلداري يف األفعال املنسوبة للموظف سوف يعلق إىل أن يتم الفصل جنائ يا يف تلك جنائية .ومعنى هذا أن األفعال ،كل ذلك مع مالحظة ما قضت به املادة ( )12من النظام .وجاءت املادة ( )11لتسمح لرئيس اهليئة أن الفهرس 43 لشبهات قوية جتعله غري صالح لالستمراريقترح على جملس الوزراء بعد أخذ رأي الوزير ا ملختص فصل املوظف يف الوظيفة وذلك معاجلة حلاالت حيسن فيها اختاذ مثل هذا اإلجراء دون اخلوض يف إجراءات ا ملحاكمة ،ومن املعروف أن رئيس اهليئة سوف يمارس هذه الصالحية عن طريق رئاسة جملس الوزراء. الفهرس 44 القسم الثاني هيئة التأديب الفهرس 45 الباب األول يف تشكيل هيئة التأديب من املادة الرابعة عرشة إىل املادة الثالثني: آلت اختصاصات هيئة التأديب إىل ديوان املظامل وذلك بموجب املادة الرابعة من املرسوم امللكي رقم( :م ،)51/وتاريخ 1402/7/17ه. الفهرس 46 القسم الثالث أصول التحقيق والتأديب الفهرس 47 من املادة احلادية والثالثني إىل املادة السادسة واألربعني: ألغيت هذه املواد وذلك بموجب املرسوم امللكي رقم( :م )18/وتاريخ 1443/2/8ه، املتضمن املوافقة على نظام االنضباط الوظيفي. الفهرس 48 القسم الرابع أحكام عامة الفهرس 49 املادة السابعة واألربعون: الرقابة والتحقيق ورئيس مع مراعاة أحكام األنظمة اخلاصة ،ياكم رئيس وأعضاء هيئة وأعضاء هيئة التأديب تأديب يا أمام هيئة من ثالثة أعضاء تشكل بأمر ملكي ،وال جيوز أن توقع عليهم إال عقوبة اللوم أو العزل. ا ملذكرة التفسريية لنظام تأديب املوظفني قرر املادة ( )47أن تري ماكمة رئيس وأعضاء كل من هيئة الرقابة والتحقيق وهيئة التأديب تأديبيا أمام هيئة وت قرر أحكام ا أخرى خاصة نصت عليها إال أهنا جعلت ذلك مرشوط ا بأال يكون هؤالء ممن خيضعون لنظم خاصة ت الرقابة والتحقيق أو هيئة التأديب كان بمرتبة الوزير فإنه تبع ا خيضع للتأديب ،فلو افرتضنا أن رئيس أي من هيئة بمحاكمة الوزراء. للقواعد التي ينص عليها النظام اخلاص املادة الثامنة واألربعون: ألغيت هذه املادة وذلك بموجب املرسوم امللكي رقم (م )18/وتاريخ 1443/2/8ه، املتضمن املوافقة على نظام االنضباط الوظيفي. املادة التاسعة واألربعون: الرقابة والتحقيق أو هيئة التأديب بتطبيق األنظمة جيوز بأمر جاللة امللك أن يعهد إىل هيئة اجلزائية األخرى ذات العالقة باملوظفين. ا ملذكرة التفسريية لنظام تأديب املوظفني وقد تضمن النظام املادة ( )49لتواجه حاجة قائمة اآلن بالنسبة للجزاءات التي صدرت هبا أنظمة دون أن يكون هناك جهاز متص بتطبيق أحكامها كتلك التي جاء با املرسوم امللكي رقم )43( :وتاريخ 1377/11/29ه، فتكت لتقدير جاللة امللك ا ملعظم أمر إضفاء االختصاصات بتطبيق أحكام تلك األنظمة عىل هيئة الرقابة والتحقيق أو على هيئة التأديب أو على اجلهازين مع ا ،إىل أن جيري تنظيم ذلك االختصاص عىل نحو آخر .وواضح من نص املادة أهنا تتعلق باملوظفين عامة أ يا كانت عالقتهم النظامية بالدولة .وطبيعي أن يفرض النظام يف ختامه عىل كل من الرقابة والتحقيق ورئيس هيئة التأديب واجب تقديم تقرير سنوي يرفع إىل مقام رئيس جملس الوزراء رئيس هيئة منهما من مالحظات و مقرتحات .ويف ذلك رقابة عليا عىل أعامل اجلهازين وسعي مستمر للوصول يتضمن ما لكل الرقابة ال عليا الذي أشار إليه عمر ريض اهلل ا بمبدأ هبما إىل ا ملستوى الالئق .وهذا تطبيق آخر ي امرسه ويل األمر عمل عنه ،وتقدم بيانه. الفهرس 50 املادة اخلمسون: يقد م رئيس هيئة الرقابة والتحقيق ورئيس هيئة التأديب -ك ل عىل حدة -تقريرا سنويا شام ال تضمنا مالحظاته و مقرتحاته. عن أعمال جهازه م ا ملذكرة التفسريية لنظام تأديب املوظفني ما أصدق عمر -ريض اهلل عنه ،-إذ وصف الوظيفة العامة بأهنا أمانة وأهنا يوم القيامة خزي وندامة إال من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها ،ذلك أن املوظف أمني على املصلحة العامة يف نطاق اختصاصه ومسئول عن أن يبذل أمرها بذلك املرفق .ومن هنا كان قصارى جهده لإلسهام يف ح سن أداء املرفق الذي يعمل به للخدمة التي نيط صدر النظم التي تتكفل با .وطبيعي -وهذه ال بد أن هتتم الدولة اهتامما خاصا بحقوق املوظف وواجباته وأن ت هي الظروف اخلاصة التي تيط بنشاط املوظف -أن تعنى الدولة -وهي بصدد ضبط الوظيفة العامة -بإرساء حترص للمخطئ وعبرة ألمثاله ولذلك القواعد التي تاسب من يطئ من املوظفين حتى يكون اجلزاء رد عا واجبه أو أخطأ،الدول ا ملتقد مة يف عاملنا هذا على إصدار ن ظم تضع القواعد العامة للزجر إذا ما فرط املوظف يف بجرم ال يسأل وتق يم األجهزة السليمة التي تسهر عىل تنفيذ هذه القواعد وتطبيقها بام يقق العدالة فال يؤخذ بريء عنه وال يفلت ا ملسيء من العقاب. الصادر به املرسوم امللكي رقم ( )42وتاريخ 1377/11/29ه ،بعض املواد التي وقد تضمن نظام املوظفين العام جهازها اإلداري - قاصة تعالج هذه الناحية بيد أن هذه املواد أصبحت -بعد أن اتسع نشاط الدولة وتكامل تطورة ،ولذلك كان ال بد من أن يفرد هلذا األمر اهتامم خاص يتمثل يف تواجه األوضاع ا مل عن أن تسد احلاجة وأن إصدار نظام بذاته يتناول شئون التأديب اإلداري بالرتتيب والتنسيق. وهذا ما دعا إىل وضع (نظام تأديب املوظفين) وقد راعى النظام أن تأيت أحكا مه مبسطة بقدر اإلمكان حتى يبعد يأخذ من النظريات اإلدارية تكاملة األوىل للمملكة يف هذا املضامر وأن عن التعقيد الذي ال يتفق مع كونه التجربة ا مل رتك جماال للتهرب من املسئولية أعدلا حتى يوفر للموظف الضامنات الكافية دون أن يدر املصلحة العامة وي احلديثة اسمها -برقابة الرقابة والتحقيق التي ختتص -كما يدل عليه ولذا فقد تضمن يف بدايته قسمني يتناول أوهلما هيئة لواجباتم والتحقيق مع من ينسب إليه تقصير م نهم ،ويتناول الثاين هيئة التأديب وهي اهليئة املوظفين يف أدائهم التي تسهر على ماسبة من يسفر التحقيق عن إدانته أو يشير بدالئل قوية إىل أنه ارتكب ما يستحق ا ملحاسبة، والنظام فيما يسعى إليه ليس إال تطبي قا للمبدأ الذي ب ينه عمر ريض اهلل عنه عندما قال ( :أرأيتم إذا استعملت عليكم خير من أعلم ثم أمرته بالعدل أكنت قضيت ما علي..؟ قالوا :نعم ،فقال :ال ،حتى أن ظر عمله أعمل بما أمرته أم الرقابة والتحقيق وهيئة التأديب بل الرقابة والتحقيق والتأديب حكر ا على هيئة ال ) .ولكن النظام مل جيعل مسائل واض حا من هذه املسائل يف يد الوزير ا ملختص -أو من هو يف مستواه -حيث إن الوزير جاء واقعيا إذ ترك شطرا هو الرئيس اإلداري األعلى لوزارته ،وإن من واجباته األساسية أن يراقب مرؤوسيه وأن ي قق مع ا ملخطئ م نهم، الرئاسية يقتضي أن تترك يف يده بعض االختصاصات اجلزائية .وقد وازن النظام بني لسلطاته كما أن حسن مارسته الرقابة والتحقيق وهيئة التأديب موازنة تستهدف حتقيق فلسفته اختصاصات الوزير هذه وبين اختصاصات هيئة يوصل إليها يعد رشيعة وإن مل يرصح لذاتا فكل ما العامة وهي العدالة واحلزم .والعدل يف الرشيعة السمحاء غاية فروعها. العادلة جزء من أجزاء الرشيعة وفرع من الشارع به ويذكر تفاصيله ،وقد قال ابن القيم :إن السياسة الفهرس 51 وتد د ما هو حسن وما هو قبيح ومن ثم يقوم ا ملجتمع اإلسلامي على أنواع من النظم تض بط الصواب واخلطأ ، قيمهما النظام يف مثل هذه يشترك الوزير ا ملختص واهليئتان اللتان ي وما هو ممنوع وما هو مباح .وليس غري با أن أساسا ماسبة املوظف االختصاصات ألن اجلزاءات اإلدارية ليست عقوبات جنائية .فاجلزاء اإلداري يستهدف عن خطئه الوظيفي وإنزال جزاء به ينا له يف حياته الوظيفية ،بينما تعاقب اجلزاءات اجلنائية عىل ارتكاب الشخص نزل به عقا با ينا له يف حريته الشخصية أو يف ماله .ولذا فإن النظم اإلدارية ال تذكر ا ملخالفات اإلدارية جلريمة ما وت الترصف املنسوب للموظف بمحاسبة املوظفني لتقرير ما إذا كان رتك أمر ذلك للهيئة ا ملختصة على وجه احلصر بل ت يعتبر مالفة إدارية تستوجب اجلزاء اإلداري ،يف حين أن النظم اجلنائية تذكر عادة اجلرائم عىل سبيل احلصر ..بيد غريها من النظم يف حتديد حيصها إال أهنا تشترك مع أن النظم اإلدارية وإن مل تعدد ا ملخالفات اإلدارية تعدادا رتك جماال للتقدير عند التطبيق إال فيام يتعلق باختيار اجلزاء وتشديده اجلزاءات التي جيوز توقي عها حتديد ا دقي قا ال ي عدمه وهذا ما أخذ به النظام .كذلك سار النظام عىل نظرية مستقرة يف الفقه اإلداري وهي أن اجلزاء اإلداري ال من قرارا إدار يا ،ولذلك ال جيوز الطعن عليه بالنقض كام جيوز ذلك بالنسبة لألحكام القضائية. كما قضائ يا ،بل يعتبر ح نظرا خلطورة ولذا حصر الطعن عليه يف طلب إعادة النظر يف حاالت حمدودة تستوجبه نص عليها النظام .على أنه االتاهات اإلدارية احلاسمة على احلياة الوظيفية للموظف فقد أخذ النظام -مسايرا بذلك اجلزاء اإلداري وآثاره احلديثة -بقدر من الضامنات التي تيط باحلكم القضائي وذلك ألن اجلزاء اإلداري وإن كان قرارا إدار يا إال أنه يتمتع بين القرارات اإلدارية بمركز فريد. قرارا إدار يا -وبين القرارات اإلدارية فرق بين اجلزاء اإلداري -بوصفه ولعل من ا ملناسب يف هذا املقام أن ي األخرى التي تتعلق بسير الوظيفة العامة إذ إن األوىل تقصد إىل توقيع العقاب على املوظف بينما تسعى القرارات بمفهومها العام إىل حتسين ظروف قيام املرفق باخلدمة العامة املوكولة إليه ومن ثم فإن تنسيق املوظف مث ال اإلدارية بحسن سير الوظيفة العامة وليس جزاء إداريا يف مفهوم النظام ،كام أن كف اليد ال يعترب جزا ء هو قرار إداري يتعلق تتخذه اإلدارة إلبعاد املوظف -يف ظروف معينة -عن الوظيفة لضمان الوصول إدار يا ألنه ليس إال إجراء حت فظ يا إىل احلقيقة مردة بعيدة عن التأثير أو التزييف. تضمنها النظام صيغت على نحو يكفل للموظف الكفء تلك هي األفكار العامة التي تكمن وراء األحكام التي النزيه احلامية .و يضرب على يد املوظف ا ملهمل أو اخلائن ،وبذلك يتوفر للجهاز اإلداري اجلو ا ملناسب للعمل بعيد ا عادلة والسماح عرقل حسن أدائه لعمله من اهتامات غير جديه وإجراءات غير عن تعريض املوظف الصالح لا ي لغيره بالعبث والتال عب. الرقابة والتحقيق .والقسم الثاين :يف هيئة التأديب. وينقسم النظام إىل أربعة أقسام رئيسة :القسم األول :يف هيئة والقسم الثالث :يف أصول التحقيق والتأديب .والقسم الرابع :يف أحكام عامة .ويتفرع القسم األول إىل بابين: الباب األول :يف تشكيل هيئة الرقابة والتحقيق.(((... ((( تم حذف اجلزء املتعلق باملواد امللغاة من نظام تأديب املوظفين ،وربط مواد املذكرة التفسيرية بنظام تأديب املوظفني يف موطنها يف النظام. الفهرس 52 الفهرس التفصيلي 53 ص الفهرس التفصيلي 3 مقدمة اجلمعية 5 مقدمة املعتني 6 أداة إصدار النظام فهرسة مواد نظام االنضباط الوظيفي 9 الباب األول :أحكام عامة 10 املادة ( :)1تعريفات ل ( )11مصطلح ا 11 املادة ( :)2الغاية من النظام حمصورة يف ( )3أهداف 12 الباب الثاين :االختصاص واملسائل األولية 13 املادة ( :)3رسيان النظام عىل مجيع املوظفني واالستثناءات 14 الباب الثالث :التحقيق وإجراءاته 15 املادة ( :)4ضامنات التحقيق ،وتسبيب قرار اجلزاء ،وشغل الوظيفة بعد الفصل 18 الباب الرابع :اجلزاءات وحفظ التحقيق 19 املادة ( :)5أنواع املخالفات التأديبية 20 املادة ( :)6أنواع اجلزاءات 20 املادة ( :)7اإلعفاء من اجلزاء 21 املادة ( :)8اجلزاءات بعد انتهاء خدمة املوظف 22 الباب اخلامس :جلان التحقيق 23 املادة ( :)9تشكيل جلان التحقيق وآلية عملها 23 املادة ( :)10تشكيل جلنة النظر يف توصية الفصل وضوابط عملها 25 الباب السادس :سلطة هيئة الرقابة ومكافحة الفساد يف التحقيقات اإلدارية 26 املادة ( :)11وجوب إحالة املوظف من املرتبتني ( )14و( )15إىل اهليئة 26 املادة ( :)12اإلحالة إىل اهليئة ورفع الدعوى التأديبية أمام املحكمة املختصة 27 املادة ( :)13تزويد اهليئة للجهات ذات العالقة بصورة من احلكم النهائي 27 املادة ( :)14أثر استالم اجلهة احلكومية لصورة احلكم النهائي 27 املادة ( :)15توصيات اهليئة يف احلفظ أو اجلزاء املناسب عىل املوظف 27 املادة ( :)16تزويد اجلهة احلكومية للجهات ذات العالقة بصورة قرار اجلزاء 54 ص 29 الباب السابع :قرار كف اليد 30 املادة ( :)17قرار كف اليد ال يتجاوز سنتني ،بداية تاريخ فصل املوظف مكفوف اليد املادة ( :)18جيب عىل جهات الضبط إبالغ اجلهة احلكومية فور إيقاف املوظف ،ووجوب متكني املوظف من العمل بعد إخالء 30 سبيله 31 الباب الثامن :آثار انتهاء التحقيقات 32 املادة ( :)19إيقاف سري التحقيقات اإلدارية 32 املادة ( :)20سقوط املخالفة أو الدعوى 32 املادة ( :)21حمو اجلزاءات التأديبية 33 الباب التاسع :أحكام ختامية 34 املادة ( :)22التفويض 34 املادة ( :)23إعداد الالئحة التنفيذية 34 املادة ( :)24إلغاء بعض مواد نظام تأديب املوظفني 34 املادة ( :)25تاريخ العمل بالنظام فهرسة مواد الالئحة التنفيذية لنظام االنضباط الوظيفي 9 الباب األول :أحكام عامة 10 املادة ( :)1تعريفات ل ( )11مصطلح ا واردة يف النظام 12 الباب الثاين :االختصاص واملسائل األولية 13 املادة ( :)2مراعاة رئاسة اللجنة من متخصص باألنظمة وحاالت منع عضو اللجنة 13 املادة ( :)3تكليف جلنة للنظر والتحقيق يف خمالفات ختتص هبا جلنة أخرى 13 املادة ( :)4االختصاص ،دراسة الوقائع ،الوثائق ،املخالفة املنسوبة للموظف 13 املادة ( :)16تكليف جلنة لنظر ختتص بالنظر يف توصية الفصل 14 الباب الثالث :التحقيق وإجراءاته 15 املادة ( :)5اإلبالغ ،واالستدعاء ،ووسيلة التبليغ 15 املادة ( :)6مكان التحقيق( :مقر اللجنة ،حمل املخالفة ،عن بعد) املادة ( :)7بداية التحقيق( :إحاطة املحقق معه باملخالفة التأديبية ،إفهامه باإلجراءات النظامية ،ومواجهته بجميع األدلة 16 والقرائن) 16 املادة ( :)8توثيق التحقيق كتابة من خالل حمارض التحقيق وضوابط كتابته. 16 املادة ( :)9امتناع املوظف املحقق معه عن التحقيق وآثار ذلك 16 املادة ( :)10سبق التحقيق مع املوظف املحقق معه عىل ذات املخالفة وأثر ذلك 55 ص 16 املادة ( :)11عدم جواز استعامل وسائل اإلكراه أو الضغط أو التهديد املادة ( :)12استيفاء التحقيق( :طلب االطالع عىل املستندات ،واالستئناس بمرئياهتا ،واالستعانة بمن تراه ،وسلطة رئيس 17 اللجنة) 17 املادة ( :)19الرسية التامة 18 الباب الرابع :اجلزاءات وحفظ التحقيق 19 املادة ( :)13أمر حفظ التحقيق 19 املادة ( :)14مدة التحقيق 3( :أشهر من تاريخ اإلحالة ،وجيوز التمديد ملدة مماثلة) املادة ( :)15توصية اللجنة( :باألغلبية ،حتفظ أحد األعضاء مع بيان السبب ،التوقيع عىل كل صفحة من صفحات التقرير) 19 املادة ( :)16تشكيل جلنة بالنظر بتوصية الفصل ،توصية جلنة الفصل باإلمجاع .ومنع أي عضو من اللجنة األوىل املوصية بالفصل 19 من دخول جلنة الفصل 19 املادة ( :)17شكل قرار إيقاع اجلزاء 20 املادة ( :)18عدم جواز إيقاع اجلزاء دون مواجهة املحقق معه بجميع األدلة والقرائن 22 الباب اخلامس :جلان التحقيق املادة ( :)2تشكيل جلان التحقيق( :عدد أعضائها ،ورشوط ختصصية فيهم ،حاالت منع عضو اللجنة من التحقيق ،مدة تشكيلها، 23 االستعانة بسكرتري هلا) 23 املادة ( :)3جواز إحالة القضية من جلنة إىل جلنة أخرى العتبارات مصلحة العمل 25 الباب السادس :سلطة هيئة الرقابة ومكافحة الفساد يف التحقيقات اإلدارية املادة ( :)20تزويد صورة من قرار إيقاع اجلزاء( :للموظف املحقق معه ،واهليئة ،ووزارة املوارد البرشية ،والديوان العام للمحاسبة) 28 فور صدوره ،وتسجيل القرار يف األنظمة اإللكرتونية 28 املادة ( :)21وجوب حفظ الوثائق املتعلقة بالتحقيق لدى اجلهة احلكومية وتوفريها حال طلبها من اجلهات املختصة فهرسة مواد نظام تأديب املوظفني 36 أداة إصدار النظام 38 القسم األول :هيئة الرقابة والتحقيق 39 الباب األول :تشكيل اهليئة 39 املادة ( :)1إنشاء اهليئة وارتباطها وتعيني رئيسها ووكالئها وموظفيها 39 املادة ( :)2تعيني رئيس اهليئة ووكالئها وانتهاء خدماهتم بأمر ملكي 39 املادة ( :)3األجهزة التي تضمها هيئة الرقابة والتحقيق واإلدارات التابعة هلا 39 املادة ( :)4إصدار الالئحة الداخلية للهيئة بقرار من رئيس جملس الوزراء 56 ص 41 الباب الثاين :يف االختصاصات واإلجراءات 41 املادة ( :)5اختصاصات هيئة الرقابة والتحقيق 41 املادة ( :)6إثبات إجراءات الرقابة ونتيجتها يف حمارض خاصة 41 املادة ( :)7إجراء التحقيق مع املوظف متى رأت اهليئة ذلك مع إخطار اجلهة اإلدارية 42 املادة ( :)8واجبات اجلهة احلكومية مع حمقق اهليئة 42 املادة ( :)9تفتيش غري أماكن العمل 42 املادة ( :)10األصل حضور املحقق معه جللسات التحقيق 42 املادة ( :)11إجراءات التحقيق 42 املادة ( :)12نتيجة التحقيق 42 املادة ( :)13فصل املوظف العام بوجود شبهات قوية 45 القسم الثاين :هيئة التأديب 46 املواد ( :)30( - )14ملغاة بموجب املادة ( )4من املرسوم امللكي رقم( :م )51/وتاريخ 1402/07/17ه 47 القسم الثالث :أصول التحقيق والتأديب 48 املواد ( :)46( - )31ملغاة بموجب املادة ( )24من املرسوم امللكي رقم( :م )18/وتاريخ 1443/02/08ه 49 القسم الرابع :أحكام عامة 50 املادة ( :)47حماكمة أعضاء هيئة الرقابة والتحقيق 50 املادة ( :)48ملغاة بموجب املادة ( )24من املرسوم امللكي رقم( :م )18/وتاريخ 1443/02/08ه 50 املادة ( :)49تطبيق األنظمة اجلزائية األخرى بأمر ملكي 51 املادة ( :)50تقديم تقرير سنوي عن أعامل اهليئة 53 الفهرس التفصييل 57
