1 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية الرقم :م93/ التاريخ 6241/7/8 :هجري بعون اهلل تعاىل حنن عبد اهلل بن عبد العزيز آل سعود ملك اململكة العربية السعودية بناء على املادة ( السبعني ) من النظام األساسي للحكم ,الصادر باألمر امللكي رقم (أ )39/وتاريخ 6264/8/47 هجري . وبناء على املادة ( العشرين ) من نظام جملس الوزراء ,الصادر باألمر امللكي رقم (أ )69/وتاريخ 6262/9/9هجري وبناء على املادة ( الثامنة عشرة ) من نظام جملس الشورى ,الصادر باألمر امللكي رقم (أ )36/وتاريخ 6264/8/47 هجري . وبعد االطال ع على قرار جملس الشورى رقم ( ) 19/16وتاريخ 6241/66/7هجري . وبعد االطال ع على قرار جملس الوزراء رقم ( )614وتاريخ 6241/1/64هجري . رمسنا مبا هو آت : أوال :املوافقة على نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ,بالصيغة املرافقة . ثانيا :على مسو نائب رئيس جملس الوزراء والوزراء – كل فيما خيصه – تنفيذ مرسومنا هذا . عبد اهلل بن عبد العزيز إن جملس الوزراء بعد االطال ع على املعاملة الواردة من ديوان رئاسة جملس الوزراء برقم /13491ب وتاريخ 6241/64/41هجري , املشتملة على برقية صاحب السمو امللكي وزير الداخلية رقم 4/6/63ش وتاريخ 6267/6/6هجري , يف شأن طلب مسوه املوافقة على مشرو ع نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية . وبعد النظر يف قرار جملس الشورى رقم ( )19/16وتاريخ 6241/66/7هجري . وبعد االطال ع على احملضرين رقم ( )637وتاريخ 6249/1/47هجري ,ورقم ( )614وتاريخ 6241/2/99 هجري ,املعدين يف هيئة اخلرباء . وبعد االطال ع على توصية اللجنة العامة جمللس الوزراء رقم ( )416وتاريخ 6241/1/69هجري . يقرر املوافقة على نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ,بالصيغة املرافقة .وقد أعد مشرو ع مرسوم ملكي بذلك , صيغته مرافقة هلذا . نائب رئيس جملس الوزراء 2 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية التعريفات المادة األولى : يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية – أينما وردت يف هذا النظام – املعاين املبينة أمامه ,ما مل يقتض السياق خالف ذلك : املواد املخدرة :كل مادة طبيعية أو مركبة أو مصنعة من املواد املخدرة املدرجة يف اجلدول رقم ( ) 6املرافق هلذا النظام . املؤثرات العقلية :كل مادة طبيعية أو مركبة أو مصنعة من املؤثرات العقلية املدرجة يف اجلدول رقم ( ) 4املرافق هلذا النظام . السالئف الكيميائية :املواد اليت تستخدم يف الصنع غري املشرو ع للمخدرات أو املؤثرات العقلية املدرجة يف اجلدول رقم ( ) 9املرافق هلذا النظام . اجللب :إدخال املواد املخدرة أو املؤثرة العقلية إىل اململكة . التصدير :إخراج املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية من اململكة . التهريب :كل ما يعد هتريبا وفقا ملا ينص عليه نظام اجلمارك . اإلنتاج :فصل املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية عن أصلها النبايت . الصنع :مجيع العمليات غري اإلنتاجية اليت يتم احلصول هبا على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية ,وتشمل التقنية واالستخراج وحتويل املخدرات إىل خمدرات أخرى ,واملؤثرات العقلية إىل مؤثرات عقلية أخرى ,وصنع مستحضرات غري اليت تركبها الصيدليات بناء على وصفة طبية . االستخالص :حتليل مادة خمدرة أو مؤثر عقلي وفصل عناصرمها املكونة هلما للحصول على املادة املخدرة او املؤثر العقلي . احليازة :وضع اليد على املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية على سبيل التملك واالختصاص . اإلحراز :وضع اليد على املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية على سبيل التملك واالختصاص ألي غرض . الوساطة :التوسط بني أطراف التعامل باملواد املخدرة أو املؤثرات العقلية مبقابل أو دون مقابل ,للتعريف بني األطراف والتقريب بينهم إلمتام الصفقة . اخلربة الفنية والدليل املادي :إجراء التحليل املخربي يف املتجر املعتمد للكشف عن كنه املادة املضبوطة واثبات اجيابيتها للمادة املخدرة أو املؤثر العقلي من عدمها . املتحصالت :أي املال أو ما يقوم مبال مت احلصول عليه بطريق مباشر أو غري مباشر نتيجة ارتكاب إحدى اجلرائم املنصوص عليها يف هذا النظام . األموال :األصول أيا كان نوعها ,منقولة أو غري منقولة ,مادية أو غري ذلك ,واملستندات أو الصكوك اليت تثبت متلك تلك األصول أو أي حق متعلق هبا . غسل األموال :أي فعل مقرتف بطريقة مباشرة أو غري مباشرة ( بوساطة ) بغية اكتساب أموال أو حقوق أو ممتلكات نتيجة ارتكاب أي جرمية من اجلرائم املنصوص عليها يف هذا النظام ,أو نقلها ,أو إخفاء أو متويه حقيقتها أو مصدرها أو مكاهنا أو حركتها أو احلقوق املتعلقة هبا أو ملكيتها ,أو املسامهة بصورة أصلية أو تبيعه يف هذه األعمال 3 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية هبدف إخفاء ا ملصدر غري املشرو ع لألموال أو متويهه أو بقصد مساعدة أي شخص له عالقة هبذه اجلرائم لتمكينه من غسل األموال واإلفالت من العقاب . احلجز التحفظي :حجز مؤقت صادر حبكم حمكمة أو سلطة خمتصة ,مينع صاحب األشياء أو األموال ذات الصلة بالقضية املنظورة من التصرف فيها أو نقلها أو حتويلها . املصادرة :إدخال أشياء أو أموال أو جزء منها إىل ملكية الدولة حبكم قضائي ,لصلتها جبرمية منصوص عليها يف هذا النظام أو لكوهنا متحصله عنها . الالئحة :الالئحة التنفيذية هلذا النظام . 6/6حيدد وزير الصحة املختربات املعتمدة إلجراء التحاليل املخربية للمواد املخدرة واملؤثرات العقلية والعينات املأخوذة من املتهمني . 4/6يعتمد التحليل املخربي خبريان متخصصان فيما يأيت :أ -نتيجة الكشف عن كنه املادة املضبوطة وإثبات إجيابياهتا أو سلبيتها للمادة املخدرة أو املؤثر العقلي ومدى خطورهتا .ب -نتيجة حتليل العينات املأخوذة من املتهمني . 9/6تعد وزارة الصحة النماذج اخلاصة بالتحاليل املخربية وتعتمدها بالتنسيق مع وزارة العدل . 2/6حتدد وزارة الصحة كيفية أخذ العينات والكميات الالزمة للتحليل بالتنسيق مع وزارة الداخلية . المادة الثانية : ال يعد جلبا أو تصديرا أو هتريبا الكميات احملددة من األدوية الطبية اليت حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية حتملها وسائط النقل ,كالسفن والطائرات ,ملواجهة احلاالت الطارئة واإلسعافات األولية ,بشرط يكون مصرحا هبا يف الدولة اليت حتمل واسطة النقل علمها أو جنسيتها ,وان يعلن املسؤول عن واسطة النقل عما يكون هبا من تلك املواد حال وصوهلا إىل اململكة وعند مغادرهتا .وحتدد الالئحة وسائط النقل املعنية هبذا االستثناء ,واحلد األقصى ملقادير األدوية أو املستحضرات اليت جيوز أن حتملها ,ونسبة املادة املخدرة أو املؤثر العقلي فيها ,والضوابط الالزمة للحيلولة دون تسرهبا من واسطة النقل حال وجودها داخل إقليم اململكة .وتعد هذه األدوية أو املستحضرات يف حكم املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املصرح مبرورها عرب اململكة . األفعال اإلجرامية المادة الثالثة : تعد األفعال اآلتية أفعاال جرميه : – 6هتريب املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو تلقيها من املهربني . – 4جلب املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو استريادها أو تصديرها أو إنتاجها أو صنعها أو استخالصها أو حتويلها أو استخراجها أو حيازهتا أو إحرازها أو بيعها أو شراؤها أو توزيعها أو تسليمها أو تسلمها أو نقلها أو املقايضة هبا أو تعاطيها أو الوساطة فيها أو تسهيل تعاطيها أو إهداؤها أو متويلها أو التموين هبا ,إال يف األحوال املنصوص عليها يف هذا النظام وطبقا للشروط واإلجراءات املقررة فيه . _ 9زراعة النباتات املدرجة يف اجلدول رقم ( )2املرافق هلذا النظام أو جلب أي جزء منها أو تصديره أو متلكه أو حيازته أو إحرازه أو التصرف فيه ,وذلك يف مجيع أطوار منوها ,وكذا بذورها ,أو املقايضة هبا أو املشاركة يف أي من 4 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية هذه األفعال إال يف األحوال املنصوص عليها يف هذا النظام وطبقا لإلجراءات املقررة فيه ويعد زارعا كل من قام بعمل من األ عمال الالزمة لنمو البذور أو الشتالت أو العناية بالزر ع إىل حني نضجه وحصاده . _ 2صنع معدات أو مواد أو بيعها أو نقلها أو توزيعها بقصد استخدامها يف زراعة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو إنتاجها أو صنعها بشكل غري مشرو ع . _ 1غسل األموال احملصلة نتيجة ارتكاب أي جرمية من اجلرائم املنصوص عليها يف هذا النظام . _ 1املشاركة باالتفاق أو التحريض ,أو املساعدة يف ارتكاب أي من األفعال املنصوص عليها يف الفقرات 1,2,9,4,6من هذه املادة . _ 7الشرو ع يف ارتكاب أي فعل من األفعال املنصوص عليها يف الفقرات 1,1,2,9,4,6من هذه املادة . 6/4وسائط النقل هي :أ -السفن .ب -الطائرات .ج – القطارات . 4/4ضوابط محل األدوية الطبية اليت حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية يف وسائط النقل هي : أوالا :وسائط النقل غير السعودية داخل إقليم المملكة : .6يشتمل التصريح على أمساء هذه األدوية وكمياهتا ونسبة املادة املخدرة أو املؤثر العقلي فيها . .4يعلن املسؤول عن واسطة النقل اسم الشخص املسؤول عن عهدة هذه األدوية . .9إذا ظهر ملوظف اجلمارك املختص -أثناء عمليات التفتيش أو التدقيق يف سجالت عهدة األدوية الطبية اليت حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية -أ ي خمالفة ,فيثبت الواقعة يف حمضر رمسي وتبلغ وزارة الداخلية الختاذ اإلجراء الالزم–. .2إذا دعت احلاجة إىل تزويد وسيلة النقل باألدوية الطبية اليت حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية لوجود نقص لديها ,فإهنا تتقدم بطلب بذلك إىل اإلدارة املختصة مبحطة الوصول ,يوضح فيه سبب الطلب وأمساء األدوية والكميات املطلوبة منها على أال تزيد على املصرح هلا به أصال يف البلد الذي حتمل علمه أو جنسيته, وحتاط اجلمارك علما بذلك – . .1ختتص إدارة اخلدمات الطبية يف كل جهة عسكرية باختاذ اإلجراءات املذكورة آنفا حيال وسائل النقل العسكرية األجنبية . ثانيا :وسائط النقل السعودية : ترفع اجلهات املسؤولة عن وسائط النقل احتياجها السنوي من األدوية الطبية اإلسعافية اليت حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية العتماده من اهليئة العامة للغذاء والدواء ,أو تعديله أو رفضه مع إيضاح السبب. 9/4جيب أن حتفظ األدوية الطبية اليت حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية وفقا ملا ورد يف املادة (الثامنة والعشرين) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية وهذه الالئحة . - 2/4تسلم عهدة األدوية الطبية اليت حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية إىل املسؤول عن وسيلة النقل أو من ينيبه ,ما مل يكن ضمن طاقمها صيديل أو طبيب .- 1/4األدوية الطبية اليت حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية وجيوز محلها يف وسيلة النقل هي ما يأيت : اسم الدواء ونسبة املادة املخدرة أو املؤثر العقلي :ديازيبام 69ميلجرام 4ميللي ,مورفني 69ميلجرام 6 ميللي ,لورازيبام 4ميلليجرام 6ميللي ,ترامادول 699ميلليجرام 4ميللي ,بيثيدين 19ميللجرام 6ميللي, ميدازوالم 61ميللجرام 9ميللي– . 5 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية 1/4كميات األدوية املذكورة يف اجلدول أعاله حتدد بناء على عدد الركاب ومدة رحلة وسيلة النقل – مع األخذ يف احلسبان طبيعة الرحلة ووجود طبيب على وسيلة النقل من عدمه -وذلك على النحو اآليت – 7/4جيب أن تكون هذه األدوية على شكل حقن تستخدم ملرة واحدة فقط ,وجيوز لوسيلة النقل تأمني كل هذه األدوية أو جزء منها حبسب حاجتها– . 8/4جيب االلتزام بالشروط والضوابط املنظمة الستخدام املواد املخدرة واملؤثرات العقلية الواردة يف نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية وهذه الالئحة . - 3/4إذا ظهر للموظف املختص – أثناء عمليات التفتيش أو التدقيق يف سجالت عهدة األدوية الطبية اليت حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية – أي خمالفة ,فتضبط الواقعة مبحضر ضبط حبسب طبيعتها – 69/4ختتص إدارة اخلدمات الطبية يف كل جهة عسكرية باختاذ اإلجراءات املذكورة آنفا حيال وسائل النقل العسكرية السعودية وما يف حكمها– . 66/4للرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء أن يعدل قائمة األدوية الطبية اليت حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية ,املسموح هبا يف وسائل النقل ,وكمياهتا وأشكاهلا الصيدالنية – . 3يقصر استخدام األدوية الطبية اليت حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية داخل وسيلة النقل . االختصاص القضائي المادة الرابعة : للسلطات املختصة يف اململكة مراقبة مرتكيب اجلرائم املنصوص عليها يف هذا النظام ومالحقتهم يف األحوال اآلتية : _ 6إذا وقعت اجلرمية داخل إقليم اململكة أو امتدت نتيجة اجلرمية أو آثارها إليها . _ 4إذا وقعت اجلرمية على منت سفينة ترفع علم اململكة . _ 9إذا وقعت اجلرمية على ظهر سفينة أجنبية أثناء مرورها بالبحر اإلقليمي للمملكة أو امتدت آثارها أو نتائجها إىل إقليمها . _ 2إذا طلب ربان السفينة أو ممثل دبلوماسي أو موظف قنصلي لدولة علم السفينة مساعدة السلطات احمللية الختاذ التدابري الالزمة ملكافحة االجتار غري املشرو ع يف املخدرات واملؤثرات العقلية وفق ما نصت عليه املادة ( السابعة والعشرين ) من اتفاقية األمم املتحدة لقانون البحار . _ 1إذا وقعت اجلرمية على منت طائرة ترفع علم اململكة . 6/2السلطات املختصة مبراقبة مرتكيب اجلرائم املنصوص عليها يف نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية هي: املديرية العامة ملكافحة املخدرات وكل جهة ذات اختصاص مبكان وقو ع اجلرمية وحملها. 4/2السلطات املختصة مبالحقة مرتكيب اجلرائم املنصوص عليها يف نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية هي: كل جهة هلا صفة الضبط اجلنائي أو القيام بأعمال الضبط اجلنائي أو التحقيق أو احملاكمة – كل يف ما خيص أعمال وظيفته – وفق ما يقضي به نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية وهذه الالئحة ونظام اإلجراءات اجلزائية . المادة الخامسة : للسلطات املختصة يف اململكة أن تطلب مساعدة دول أخرى لضبط التهريب أو االجتار غري املشرو ع يف املخدرات أو املؤثرات العقلية على سفينة يف أعايل البحار مىت توافرت لديها أسباب تدعو لالعتقاد بأن تلك السفينة ترفع علم 6 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية اململكة .وللدولة املطلوب منها املساعدة اختاذ اإلجراءات الالزمة إزاء السفينة أو األشخاص أو البضائع اليت حتملها , بعد التنسيق مع السلطات املختصة يف اململكة . 6/1السلطات املختصة يف طلب مساعدة الدول األخرى يف ض بط التهريب أو االجتار غري املشرو ع يف املخدرات أو املؤثرات العقلية على سفينة يف أعايل البحار هي: - 6املديرية العامة ملكافحة املخدرات -4إدارة االتصال للشرطة الدولية (اإلنرتبول) . المادة السادسة : تعد قواعد االختصاص – الواردة يف املادتني (الرابعة) و (السابعة عشر) من اتفاقية األمم املتحدة لعام 6388م ,بشأن االختصاص مبالحقة جرائم املخدرات أو املؤثرات العقلية املرتكبة على منت السفن أو الطائرات – مكملة وموضحة لقواعد االختصاص احملددة يف هذا النظام ,وذلك يف مجيع األحوال . المادة السابعة : _ 6على السلطات املختصة يف اململكة مالحقة ومعاقبة أي مواطن سعودي أقدم – خارج اململكة – على ارتكاب جرمية من اجلرائم املنصوص عليها يف املادة ( الثالثة ) من هذا النظام وكانت اجلرمية املرتكبة معاقبا عليها يف البلد الذي ارتكبت فيه ,ومل يالحق أو يعاقب من قبل سلطات ذلك البلد . _ 4يطبق ما نصت غليه الفقرة ( )6من هذه املادة على موظفي السلك الدبلوماسي أو القنصلي من السعوديني خارج اململكة إذا حالت دون مالحقتهم احلصانة اليت يتمتعون هبا لدى الدول املعتمدين لديها . 6/7السلطات املختصة يف مالحقة ومعاقبة أي مواطن سعودي أقدم خارج اململكة على ارتكاب جرمية من اجلرائم املنصوص عليها يف املادة (الثالثة) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية هي :املديرية العامة ملكافحة املخدرات, وهيئة التحقيق واالدعاء العام ,واحملاكم املختصة. 4/7حترك الدعوى بناء على طلب رمسي من السلطات املختصة يف البلد الذي ارتكبت اجلرمي ة على إقليمه ,أو إفادة صادرة من جهة رمسية ,على أن ترافق الطلب أو اإلفادة صور مصدقة من الوثائق املستند إليها يف توجيه االهتام, متضمنة وقائع اجلرمية وأوصافها وبيان أدلة ثبوهتا . المادة الثامنة : على السلطات املختصة يف اململكة اختاذ اإلجراءات ومالحقة األشخاص املتهمني باالشرتاك اجلرمي واملسامهة األصلية أو التبعية أو عن طريق املساعدة بالتدخل أو التحريض أو اإلعداد أو الشرو ع يف ارتكاب إحدى اجلرائم املنصوص عليها يف املادة الثالثة من هذا النظام خارج أراضي اململكة ,إذا كان قصد املتهمني متهيد أو تسهيل ارتكاب جرمية من هذه اجلرائم داخل اململكة . 6/8السلطات املختصة يف مالحقة األشخاص املتهمني باالشرتاك يف ارتكاب إحدى اجلرائم املنصوص عليها يف املادة (الثالثة) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية خارج أراضي اململكة هي : أ – املديرية العامة ملكافحة املخدرات .ب – إدارة االتصال للشرطة الدولية (اإلنرتبول) . 4/8يراعى يف اختاذ اإلجراءات املشار إليها يف املادة (الثامنة) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ما تقضي به االتفاقيات الدولية . 7 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية المساعدة القانونية المادة التاسعة : تلتزم السلطات املختصة يف اململكة بتقدمي ا ملساعدة القانونية املتبادلة وفقا لألنظمة واللوائح واالتفاقيات اليت تكون اململكة طرفا فيها ,كما تلتزم مببدأ املعاملة باملثل . 6/3اجلهة املخولة بالنظر يف طلبات املساعدة هي :جلنة املساعدة القانونية املتبادلة يف وزارة الداخلية ,وحتال إليها مجيع طلبات املساعدة القانونية. 4/3يراعى يف طلبات املساعدة وشكلها وحمتوياهتا واالستجابة هلا أو رفضها أو تأجيلها وشروط استخدامها ,ما نصت عليه اتفاقية األمم املتحدة ملكافحة االجتار غري املشرو ع باملخدرات واملؤثرات العقلية لعام 6388والئحتها التنفيذية . المادة العاشرة : حتدد ال الئحة اجلهة املخولة بالنظر يف طلبات املساعدة وشكلها وحمتوياهتا واالستجابة هلا أو رفضها أو تأجيلها وشروط استخدامها . المادة الحادية عشر : _ 6للسلطات املختصة يف اململكة السماح لكمية من املواد املخدرة ,أو املؤثرات العقلية ,أو مواد حلت حملها , بالدخول أو املرور عرب إقليم اململكة ,أو اخلروج منه ,بالتنسيق مع سلطات الدول املعنية ,للكشف عن األشخاص املتورطني يف ارتكاب جرمية هتريب هذه املواد واالجتار فيها والقبض عليهم .ويشمل ذلك ما يأيت : أ _ االتفاق مع سلطات الدول األخرى على تفتيش الشحنات املتفق على إخضاعها للتسليم املراقب والتحقق منها مث السماح هلا مبواصلة السري . ب _ االتفاق مع سلطات الدول األخرى على أن يستبدل باملواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املتفق على عبورها مواد شبيهة خشية تسرهبا أثناء نقلها ,ويراعى يف ذلك – عند الضرورة – االتفاق على األمور املالية الالزمة لتنفيذ إجراءات التسليم املراقب . ج _ تتخذ قرارات التسليم املراقب يف كل حالة على حدة . 6/66السلطات املختصة بالسماح بإدخال أو مرور املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو مواد حلت حملها عرب إقليم اململكة أو اخلروج منه هي :املديرية العامة ملكافحة املخدرات ومصلحة اجلمارك . 4/66ضوابط التسليم املراقب وشروطه : أ – إذا كانت الشحنة تستهدف إقليم المملكة فهي: - 6أن يكون الطلب مكتوبا باللغة العربية . - 4أن يشتمل الطلب على املعلومات املتوافرة عن مص در الشحنة وناقلها ووسيلة النقل ونو ع املادة املخدرة أو املؤثر العقلي واألشخاص املتورطني يف ارتكاب اجلرمية املوجودين داخل إقليم اململكة . - 9أن تلتزم اجلهة الطالبة بضبط مص در الشحنة واملتهمني اآلخرين – سواء مت الوصول إىل األشخاص املتورطني داخل اململكة أو مل يتم الوصول إليهم ألي سبب – وتزويد اجلهة املختصة يف اململكة بنتائج التحقيقات واحملاكمة يف القضية . 8 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية - 2أن تلتزم اجلهات املختصة بالضبط يف اململكة بتحري الدقة أثناء قيامها بإجراءات الضبط والتحقق من عدم وجود أي حتريض أو استدراج أو تغرير بالغري ,ومىت ما ظهر هلا ما يدل على ذلك فعليها املبادرة إىل وقف اإلجراءات أو إلغائها وإبالغ سلطات الدولة الطالبة بذلك . - 1وجود املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية حمل التسليم املراقب أو جزء من الكمية يف حال االتفاق على استبداهلا . - 1أن يتضمن الطلب ما يتفق عليه يف شأن الشحنة حمل التسليم ووسيلة النقل ,سواء ضبط املتورطني أم مل يضبطوا. - 7أن تتحقق اجلمارك وإدارة مكاف حة املخدرات من الشحنات املتفق على إخضاعها للتسليم املراقب يف املنفذ الذي ستمر الشحنة من خالله مبوجب حمضر مشرتك .مث تسلم بعد جردها مع وسيلة النقل -إن وجدت – إىل إدارة مكافحة املخدرات ,الستكمال باقي اإلجراءات . ب – إذا كان مطلوبا أن تمر الشحنة عبر إقليم المملكة إلى إقليم دولة أخرى فهي: - 6أن يكون الطلب مكتوبا باللغة العربية . - 4أن تتحقق اجلمارك من وجود املادة املخدرة أو املؤثر العقلي حمل التسليم أو املواد اليت أحلت مكاهنا وفقا ملا ورد يف طلب التسليم . - 9أن تتوىل إدارة مكافحة املخدرات – بالتنسيق مع أي جهة خمتصة داخل اململكة – مراقبة هذه الشحنة حىت خروجها من إقليم اململكة وتسليمها إىل سلطات الدولة األخرى. - 2أن يشتمل الطلب على معلومات كاملة عن الشحنة وكذلك موافقة الدولة املتجهة إليها ,وإن كانت ستمر عرب أقاليم عدة دول بعد خروجها من إقليم اململكة ,فيتعني على اجلهة املختصة يف الدولة الطالبة التنسيق مع تلك الدول وأخذ موافقتها وإرفاق ما يثبت ذلك . ج – إذا كانت الشحنة مكتشفة داخل إقليم المملكة وهي في طريقها إلى إقليم دولة أخرى فهي: - 6أن يكون الطلب مكتوبا باللغة العربية . - 4أن تتفق السلطات املختصة يف اململكة مع سلطات البلد حمل التسليم على إرسال الشحنة نفسها أو استبداهلا. - 9إذا اتفق على إرسال الشحنة من املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية دون استبداهلا فيجب استقطا ع عينات من الكمية. - 2أن يتضمن الطلب ما يتفق عليه يف شأن الشحنة حمل التسليم ووسيلة النقل ,سواء ضبط املتورطون أم مل يضبطوا. 9/66يف مجيع احلاالت ويف حال كون الشحنة حتتوي على أي مادة ممنوعة أخرى غري املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ,على إدارة مكافحة املخدرات التنسيق مع اجلهات املختصة ذات العالقة قبل الشرو ع يف أي إجراء من إجراءات حاالت التسليم املراقب املشار إليها. 2/66تتخذ اإل جراءات املذكورة يف الفقرات السابقة ,بعد موافقة وزير الداخلية أو من يفوضه على أن ينسق مع اجلمارك يف ما خيصها. 9 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية 1/66لوزير الداخلية – أو من يفوضه – يف احلاالت اليت يراها ,االستثناء من هذه الضوابط والشروط ,على أن تتحقق السلطات املختصة من وجود املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ومكان إخفائها وتكتفي باملشاهدة وعدم تفتيشها . الترخيص باستيراد المواد المخدرة أو المؤثرات العقلية أو االتجار فيها ألغراض مشروعة المادة الثانية عشر : ال جيوز استرياد املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو تصديرها ألغراض مشروعة إال مبوجب رخصة استرياد أو تصدير صادرة من وزارة الصحة .ومتنح الرخصة ملدة سنة قابلة للتجديد ,على أن تكون شاملة للبيانات اخلاصة باملرخص له ,واملادة املخدرة ,أو املؤثر العقلي ,بتفاصيلها وفق ما حتدده الالئحة . المادة الثالثة عشر : يقصر منح رخصة استرياد املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو تصديرها على املنشآت اآلتية : _ 6شركات األدوية ووكالئها . _ 4مستودعات بيع األدوية باجلملة . _ 9املؤسسات العالجية احلكومية واخلاصة ومعاهد ومراكز البحوث العلمية اليت يستدعي اختصاصها استعمال املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية . _ 2مع امل التحاليل الكيميائية أو الصناعية أو اجلرثومية أو الغذائية أو غريها اليت يستدعي عملها استعمال املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية . _ 1املصانع املرخص هلا بصنع األدوية اليت يدخل يف تركيبها مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية . 6/69جيب أن تكون املنشأة اخلاصة – الراغبة يف استرياد املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو تصديرها ألغراض مشروعة – مرخصة من وزارة الصحة أو اهليئة العامة للغذاء والدواء كل حبسب اختصاصه. 4/69جيب أن يكون لدى املنشأة احلكومية أو اخلاصة احتياج سنوي معتمد من اهليئة العامة للغذاء والدواء. 9/69متنح رخصة االسترياد ملدة سنة حدا أقصى تنتهي صالحيتها بنهاية سنة االحتياج. 2/69شروط جتديد رخصة االسترياد : أ – أن يكون ترخيص املنشأة اخلاصة ساري الصالحية . ب – أن يكون لدى اجلهة الطالبة احتياج معتمد من اهليئة العامة للغذاء والدواء للسنة املراد التجديد خالهلا ,يغطى الكمية املطلوب استريادها . ج – يف حالة وجود تأخري يف االسترياد ,فيجب على املنشأة تقدمي ما يثبت أن التأخري كان ألسباب مقبولة . 1/69على اجلهة طالبة التصدير تقدمي إذن استرياد ساري الصالحية من الدولة املراد التصدير إليها مشتمل على ما يأيت : أ – اسم وعنوان اجلهة املستوردة واجلهة املستفيدة والشركة الصانعة واملصدرة . ب – اسم املادة العلمي والتجاري وشكلها الصيدالين وتركيزها وحجمها وعبوهتا وكميتها والوزن النقي هلا . 1/69متنح رخصة التصدير ملدة متاثل مدة صالحية إذن االسترياد الصادر من الدولة املراد التصدير إليها ,على أال تتجاوز مدة صالحيتها سنة. 10 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية 7/69شروط جتديد رخصة التصدير : أ – أن يكون ترخيص املنشأة اخلاصة ساري الصالحية . ب – أن يكون لدى اجلهة الطالبة احتياج معتمد من اهليئة العامة للغذاء والدواء للسنة املراد التجديد خالهلا ,يغطي الكمية املطلوب تصديرها . ج – أن تكون رخصة االسترياد الصادرة من الدولة املراد التصدير إليها سارية املفعول ومطابقة لبيانات رخصة التصدير . 8/69جيب أن تشتمل رخصة االسترياد أو التصدير على البيانات اآلتية : أ – اسم وعنوان اجلهة املستوردة واجلهة املستفيدة والشركة الصانعة واملصدرة . ب – اسم املادة العلمي والتجاري وشكلها الصيدالين وتركيزها وحجمها وعبوهتا وكميتها والوزن النقي هلا . ج – تعليمات الرخصة اليت حتددها اهليئة العامة للغذاء والدواء. 3/69يكون استرياد املواد املخدرة واملؤثرات العقلية بواسطة النقل اجلوي ,وللهيئة العامة للغذاء والدواء باالتفاق مع وزارة الداخلية السماح باستخدام وسائل نقل أخرى .وعلى املستورد أن يتقيد بشروط ومواصفات نقل وشحن املواد املخدرة واملؤثرات العقلية اليت قررهتا الشركة الصانعة والشروط املنصوص عليها يف االتفاقيات الدولية واألنظمة السارية يف اململكة . 69/69ال جيوز استرياد عينات املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية إال للتسجيل فقط . المادة الرابعة عشر : ال جيوز استرياد مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية أو تصديرها إال داخل طرود حمكمة اإلغالق ,مع بيان حيدد اسم املادة وكميتها وتركيزها وشكلها الصيدالين حىت لو كانت عينة .وال جي وز أن حتتوي الطرود اخلاصة هبذه املواد على أي مادة أخرى . المادة الخامسة عشر : لوزارة الصحة مراجعة الكمية املطلوب استريادها أو تصديرها للموافقة عليها أو تعديلها أو رفضها وفق الضوابط اليت حتددها الالئحة . تراجع الكمية املطلوب استريادها أو تصديرها وفق الضوابط اآلتية: - 6أال تتجاوز الكمية املراد استريادها الكمية الواردة يف احتياج املنشأة الذي اعتمدته اهليئة العامة للغذاء والدواء. - 4أن تكون بيانات وكمية املادة املراد تصديرها مطابقة لبيانات وكمية املادة أو جزء من الكمية يف رخصة االسترياد الصادرة من الدولة املراد التصدير إليها. - 9أال تتجاوز الكمية املراد تصديرها االحتياج السنوي املعتمد للدولة املراد التصدير إليها من اهليئة الدولية ملراقبة املخدرات . المادة السادسة عشر : ال جيوز تسليم املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية اليت تصل إىل اجلمارك إال مبوجب رخصة فسح صادرة من وزارة الصحة على أن تعاد هذه الرخصة إليها بعد انتهاء الفسح . 11 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية 6/61يشرتط إلصدار رخصة فسح املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية اليت تصل إىل اجلمارك توافر رخصة استرياد صادرة من اهليئة العامة للغذاء والدواء قبل تاريخ وصول املواد إىل اململكة ,وتستثىن من ذلك األدوية احملتوية على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية اليت حبوزة املرضى القادمني إىل اململكة أو املغادرين منها لالستعمال الشخصي وفقا لإلجراءات والضوابط اليت يعتمدها الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء بالتنسيق مع وزير الصحة. 4/61حتفظ املواد املخدرة واملؤثرات العقلية لدى اجلمارك وفقا للشروط الواردة يف املادة (التاسعة عشرة) من هذه الالئحة. 9/61جيب أن تشتمل رخصة الفحص على تعليمات الرخصة اليت حتددها اهليئة العامة للغذاء والدواء . المادة السابعة عشر : لوزير الداخلية الرتخيص للمصاحل واإلدارات احلكومية واملعاهد ومراكز البحث العلمي باسترياد وزراعة بذور النباتات املدرجة يف اجلدول رقم ( )2املرافق يف هذا النظام لألغراض الطبية والبحث العلمي بالضوابط والشروط املقررة لذلك وفق ما حتدده الالئحة . 6/67على اجلهة الراغبة يف استرياد بذور النباتات املدرجة يف اجلدول رقم ( )2املرافق لنظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية التقدم بطلب يتضمن نو ع البذور وكميتها والغرض من طلبها. 4/67يوجه هذا الطلب إىل وزارة الداخلية وتدرسه جلنة مكونة من وزارة الداخلية ووزارة الصحة ووزارة التعليم العايل ووزارة الزراعة ,واهليئة العامة للغذاء والدواء. 9/67تكون صالحية رخصة االسترياد سنة من تاريخ صدورها. 2/67يتضمن ترخيص االسترياد البيانات اآلتية : أ – اسم البذور ونوعها وكميتها . ب – اسم املستفيد وعنوانه . ج – اسم وعنوان اجلهة املستوردة واملصدرة . د – الغرض من االسترياد .ه -تاريخ صالحية رخصة االسترياد . و – تعليمات الرخصة اليت حتددها وزارة الداخلية . 1/67ال جيوز تسليم البذور اليت تصل إىل اجلمارك إال مبوجب رخصة فسح صادرة من وزارة الداخلية على أن تعاد هذه الرخصة إليها بعد انتهاء الفسح .ويشرتط إلصدار رخصة الفسح توافر رخصة استرياد صادرة من وزير الداخلية قبل تاريخ وصول البذور إىل اجلمارك. 1/67ال جيوز استرياد البذور إال داخل طرود حمكمة اإلغالق ,مع بيان حيدد اسم املادة وكميتها .وال جيوز أن حتتوي الطرود اخلاصة هبذه املواد على أي مادة أخرى. 7/67تكون البذور بعهدة شخص حتدده اجلهة الطالبة عند رفع الطلب مع االلتزام مبا ورد يف املادة (الثانية والعشرين) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية. 8/67تلتزم اجلهة املنتفعة بإثبات استهالك الكمية للغرض الذي طلبت من أجله ,وذلك مبوجب بيان حتتفظ به ,وتزود وزارة الداخلية بصورة منه. 12 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية 3/67إذا مل تستهلك الكمية يسلم الباقي إىل إدارة مكافحة املخدرات مبوجب بيان ,وتطبق عليه األحكام الواردة يف املادة (الثانية واخلمسني) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية وهذه الالئحة. 69/67يشرتط للرتخيص بالزراعة ما يأيت : أ – حتديد مكان الزراعة ومدهتا . ب – أن يكون املكان املعد للزراعة حماطا بس ياج أمين ,وحتت احلراسة األمنية التابعة للجهة املستفيدة ,وال يسمح للمصرح هلم . بدخوله إال ج – أن يلتزم املستفيد حبفظ إنتاج النباتات من بذور وغريها مبا يكفل عدم تسرهبا أو استخدامها لغري الغرض الذي من أجله صدر الرتخيص ,وتتوىل اجلهة اليت يتبع هلا املستفيد إجراءات الرقابة والتفتيش للتحقق من ذلك . د – أن يتلف الباقي من املزروعات واإلنتاج – إن وجد – وفقا للمادة (الثانية واخلمسني) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية وهذه الالئحة . المادة الثامنة عشر : ال جيوز نقل املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية داخل اململكة إال مبوجب الضوابط والشروط اليت حتددها الالئحة . 6/68ضوابط وشروط نقل املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية داخل اململكة وتسليمها : - 6أن يكون النقل داخل حاويات حمكمة الغلق وخمتومة خبتم ذي رقم تسلسلي مسجل يف بيان أصله مع احلاوية ونسخة منه لدى اجلهة املوردة ونسخة لدى اجلهة املستفيدة. - 4أن يكون تسليم املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية من املستود ع إىل احلاوية أو العكس مبوجب بيان يوقعه مسؤول العهدة يف املستود ع واملسؤول املرافق للحاوية. - 9أن يشتمل بيان التسليم على اسم املادة واحلجم والعبوة والكمية رقما وكتابة ,واسم وعنوان اجلهة املسلمة واملتسلمة وتاريخ التسلم واخلتم. - 2أن تكون احلاوية – خالل فرتة النقل والتسلم والتسليم – حتت حراسة أمنية مرخصة ومعتمدة من وزارة الداخلية. - 1إذا نقلت املواد املخدرة واملؤثرات العقلية بوساطة شركة نقل خاصة ,فيجب أن تكون هذه الشركة مرخصة من وزارة الداخلية. - 1عند نقل األدوية احملتوية على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية ,تضاف الشروط اآلتية : أ – أن يكون التخزين أثناء النقل وفقا ملواصفات التخزين اليت أقرهتا الشركة الصانعة . ب – أن يكون املسؤول املرافق للحاوية صيدليا أو فين صيديل . ج – أن يشتمل بيان التسليم على الشكل الصيدالين والرتكيز ورقم التشغيلة والصالحية. - 7عند نقل العينات املرسلة إىل املختربات للتحليل ,جيب أن تكون داخل طرد حمكم اإلغالق وبداخله خطاب يوضح فيه اسم املادة والكمية بالعدد أو الوزن ,على أن يرافق الطرد خطاب موجه إىل املخترب بطلب التحليل مع ذكر رقم احلرز السري . 13 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية المادة التاسعة عشر : لوزارة الداخلية بالتنسيق مع اجلمارك التصريح مبرور مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية عرب إقليم اململكة إىل دولة أخرى وفقا ملا حتدده الالئحة . 6/63ال تسمح اجلمارك مبرور مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية عرب إقليم اململكة إ ال بتصريح من وزير الداخلية أو من يفوضه. 4/63يشرتط ملرور مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية عرب إقليم اململكة ما يأيت : أ – حصول املصرح له على ترخيص من الدولة املستورد منها والدولة املصدر إليها . ب – حتديد واسطة النقل ومسارها ومنفذ اخلروج . ج – حتديد نو ع املادة امل خدرة أو املؤثر العقلي واالسم والكمية والنسبة . د – أن تكون هذه املواد حتت حراسة أمنية حتددها وزارة الداخلية . 9/63تتوىل اجلمارك التحقق من توافر الشروط الالزمة لعبور املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية عرب إقليم اململكة ,وفقا لألنظمة واللوائح والتعليمات املرعية. 2/63تتحقق اجلمارك من خروج املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية من إقليم اململكة عرب منفذ اخلروج احملدد هلا خالل املدة املقررة .وإذا مل تغادر فتبلغ إدارة مكافحة املخدرات بذلك فورا إلكمال ما يلزم حبسب االختصاص ,على أن تبلغ اجلمارك مبا مت يف هذا الشأن . المادة العشرون : _ 6لوزارة الصحة الرتخيص باالجتار يف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية لالستعمال الطيب والعلمي داخل اململكة ملستودعات بيع األدوية باجلملة ومصانع األدوية والصيدليات ,على أن يدير املنشأة صيديل سعودي مرخص له مبزاولة مهنة الصيدلة . _ 4ال جيوز لصاحب املنشأة الصيدلية – املرخص هلا باالجتار يف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية – التصرف يف املنشأة إال بعد موافقة وزارة الصحة . المادة الحادية والعشرون : يكون مسؤوال عن عهدة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية يف املستودعات ومصانع األدوية واملؤسسات العالجية صيديل سعودي أو فين صيديل سعودي .ويكون رئيس التمريض أو من ينيبه يف األقسام الداخلية للمؤسسات العالجية مسؤوال عن عهدة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية . 6/46يعتمد الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء – باالتفاق مع وزير الصحة – إجراءات وضوابط تسلم عهدة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية يف مستودعات ومصانع األدوية واملؤسسات العالجية . المادة الثانية والعشرون : ال جيوز تعيني أي شخص يكون مسؤوال عن عهدة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية يف املنشآت املرخص هلا إذا كان من األشخاص األيت بياهنم : _ 6من حكم عليه حبد السكر . _ 4من حكم عليه جبرمية تتصل باملواد املخدرة أو املؤثرات العقلية . _ 9من حكم عليه جبرمية خملة بالشرف أو األمانة . 14 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية _ 2من سبق فصله من وظيفة عامة حبكم تأدييب ألسباب خملة بالشرف واألمانة . المادة الثالثة والعشرون : على كل منش أة صيدلية رخص هلا باسترياد املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو تصديرها أو حيازهتا أو االجتار فيها ,أو املؤسسات العالجية أو البحثية املرخص هلا باستعمال املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ,أن تقوم بتسجيلها ومراقبة صرفها .كما أن عليها تقدمي بيانات تسجيل هذه املواد إىل وزارة الصحة ,وذلك وفق ما حتدده الالئحة . 6/49جيب أن يشتمل بيان تسجيل املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية يف املنشآت الصيدلية واملؤسسات العالجية أو البحثية املرخص هلا باستعمال املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية على اآليت : أ – رقم السجل الدوري (املدور) وتارخيه . ب – االسم العلمي للمادة املخدرة (أو املؤثر العقلي) وشكلها الصيدالين وتركيزها وحجمها وعبوهتا . ج – الكمية الباقية من السجل الدوري السابق . د – الكمية الواردة . ه -جهة الورود . و – اجملمو ع الكلي . ز – الكمية املصروفة . ح – البيانات اخلاصة مبن صرفت له الكمية . ط – الكمية الباقية . ي – اسم مسؤول عهدة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية وتوقيعه . ك – اسم مدير املنشأة أو من يفوضه وتوقيعه . ل – اخلتم الرمسي للمنشأة. 4/49تقدم بيانات السجل الدوري (املدور) كل ستة أشهر إىل وزارة الصحة أو اهليئة العامة للغذاء والدواء كل حبسب اختصاصه ,وحتفظ صورة منها لدى املنشأة . 9/49يعتمد الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء – باالتفاق مع وزير الصحة – إجراءات مراقبة الصرف وضوابطها . المادة الرابعة والعشرون : _ 6ال جيوز بيع املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية باجلملة إال للمنشآت للصيدلية واملؤسسات العالجية املرخص هلا بذلك . _ 4ال جيوز للمؤسسات العالجية التصرف يف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املخصصة هلا جلهات أخرى إال بعد موافقة وزارة الصحة . _ 9ال جيوز تسليم املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املب يعة إال للصيدلة أو فين الصيدلة املسؤولني عن املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية يف املنشآت املرخص هلا باالجتار يف ذلك ,ويكون التسليم مبوجب إيصال رمسي . 15 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية 6/42يعتمد الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء – بالتنسيق مع وزير الصحة – إجراءات وضوابط بيع وت سليم املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية والتصرف فيها يف املنشآت الصيدلية واملؤسسات العالجية . الترخيص في صنع المستحضرات الطبية التي تحتوي على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية المادة الخامسة والعشرون : يتم الرتخيص بإنشاء مصانع أو معامل ختتص بإنتاج مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية أو فصلها ,أو تشييدها ألغراض علمية أو جتارية ,بقرار من جملس الوزراء . 6/41تقدم طلبات الرتخيص بإنشاء مصانع أو معامل ختتص بإنتاج مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية أو فصلها ,أو تشييدها ,ألغراض علمية أو جتارية ,إىل اهليئة العامة للغذاء والدواء. 4/41ت شكل يف اهليئة العامة للغذاء والدواء جلنة دائمة مبشاركة وزارة الداخلية ووزارة التجارة والصناعة ووزارة الصحة, تتوىل مباشرة املهمات اآلتية : أ – وضع شروط وإجراءات منح تراخيص املصانع واملعامل املشار إليها يف الفقرة ( )6أعاله ,وكيفية مراقبتها . ب – دراسة طلبات الرتخيص املشار إليها يف الفقرة ( )6أعاله ,ومدى مناسبة املوافقة عليها. 9/41ترفع اهليئة العامة للغذاء والدواء طلبات الرتخيص اليت وافقت عليها اللجنة الدائمة إىل جملس الوزراء الختاذ اإلجراء الالزم . المادة السادسة والعشرون : يتم الرتخيص ملصانع األدوية بصنع مس تحضرات طبية يدخل يف تركيبها مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية مبوجب ترخيص من وزارة الصحة ,على أن تتوافر يف طالب الرتخيص شروط الرتخيص باالجتار يف املواد املخدرة وأن يكون حاصال على هذا الرتخيص . المادة السابعة والعشرون : ال جيوز للمصانع املرخص هلا التصرف يف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية احلاصلة عليها أو استعماهلا إال يف صنع املستحضرات الطبية احملددة يف الرتخيص .وعليها إتبا ع األحكام الواردة يف هذا النظام والئحته بشأن تسجيل هذه املواد والتصرف فيها ومراقبتها .حفظ املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية وإجراءات صرفها المادة الثامنة والعشرون : حتفظ املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية يف املنشآت املرخص هلا يف مكان خاص هبا داخل أوعيتها األصلية وبصورة حمكمة أو أوزاهنا أو نسب تركيزها .وحتدد الالئحة شروط ذلك . 6/48شروط حفظ املواد املخدرة واملؤثرات العقلية يف املنشآت املرخص هلا : أ – أن حتفظ وفقا ملواصفات وشروط التخزين اليت قررهتا الشركة الصانعة . ب – أن يكون احلفظ يف خزنة أو مستود ع يف املنشأة املرخص هلا . ج – أن تكون هذه اخلزنة (أو املستود ع) خمصصة لتخزين املواد املخدرة واملؤثرات العقلية فقط . 16 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية د – أن تكون هذه اخلزنة (أو املستود ع) حمكمة اإلغالق ,وأال يرتك جمال خللعها أو كسرها أو نقلها ,وأن تزود بنظام إنذار أمين للحماية. 4/48تتحقق اهليئة العامة للغذاء والدواء – بالتنسيق مع وزارة الصحة – من سالمة وأمن ما يتوافر من تقنية حديثة حلفظ املواد املخدرة واملؤثرات العقلية مبا يكفل خاصيتها يف احلفظ وفق الشروط السابقة قبل املوافقة على استخدامها . 9/48يعتمد الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء – بالتنسيق مع وزير الصحة – إجراءات وضوابط حفظ وإتالف األصناف التالفة والعبوات الفارغة للمواد املخدرة واملؤثرات العقلية. 2/48يف حاالت الزيادة أو الفقد أو النقص أو التلف يف املواد املخدرة واملؤثرات العقلية تتخذ اإلجراءات اآلتية : أ – يلتزم مسؤول العهدة باحملافظة عليها وإبالغ رئيسه املباشر مبا الحظه دون ملس أو تغيري يف أوضاعها ,وعلى املسؤول وضع حراسة فورية على املكان والتحفظ على مجيع ما فيه . ب – إذا كان الفقد أو النقص أو التلف ناجتا من سطو أو كان هناك اشتباه بالسرقة أو ما يدل على حماولة السطو, فعلى مدير املنشأة إبالغ قسم الشرطة وإدارة مكافحة املخدرات باحلادثة . ج – إذا كان الفقد أو النقص أو التلف أو الزيادة غري مصحوب بعالمات اعتداء أو سطو أو ليس هناك اشتباه يف سرقة ,فإنه يتخذ اآليت: - 6يشكل مدير املنشأة جلنة حتقيق من ثالثة أعضاء على األقل ,يكون أحدهم من مراقبة املخزون يف املنشأة, لتقومي مبا يأيت : أ /جرد األصناف اليت يف املكان الذي وقع فيه الزيادة أو النقص أو الفقد أو التلف حلصر الزائد أو الناقص أو املفقود أو التالف منها وكمياته . ب /تقصي أسباب الزيادة أو الفقد أو النقص أو التلف احلاصل ,وما إذا كان ذلك نتيجة إمهال أو تقصري أو أي عارض آخر طارئ ,مع حتديد مسؤولية املقصر أو املتسبب يف اإلمهال. - 4يرفع مدير املنشأة تقرير اللجنة إىل وزارة الصحة أو اهليئة العامة للغذاء والدواء كل حبسب اختصاصه الختاذ اإلجراء الالزم ,وحيتفظ بصورة منه يف سجل العهدة. - 9إذا وجد املختص يف وزارة الصحة أو اهليئة العامة للغذاء والدواء الذي له صفة الضبط اجلنائي أن الزيادة أو الفقد أو النقص أو التلف ناتج من فعل جنائي ,فيعد حمضر ضبط بالواقعة ,وتبلغ إدارة مكافحة املخدرات وهيئة التحقيق واالدعاء العام بذلك . المادة التاسعة والعشرون : ال جيوز للصيديل صرف أدوية – حتددها وزارة الصحة – حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية إال مبوجب وصفة طبية معتمده من طبيب بشري أو بيطري أو طبيب أسنان من املرخص هلم مبزاولة املهنة يف اململكة .وحتدد الالئحة شروط الوصفة وبياناهتا ,ومدة صالحيتها . 6/43شروط الوصفة الطبية هي : أ-جيب أن حتتوي الوصفة على دواء واحد فقط . ب-تتكون الوصفة من أصل مكتوب يف أعاله خبط أمحر (مادة مقيدة) وصورتني مكتوب عليهما (غري قابل للصرف) ج -حيتفظ بأصل الوصفة يف الصيدلية ويعطى املريض صورة وحتفظ الصورة األخرى يف دفرت الوصفات . د -جيب أن تكتب الوصفة حبرب غري قابل للمحو ,وأن ختلو من الشطب أو التعديل. 17 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية 4/43بيانات الوصفة هي : أ /اسم املنشأة وعنواهنا . ب /اسم املريض رباعيا وعمره وجنسه وجنسيته . ج /رقم ملف املريض ورقم اهلوية . د /رقم الوصفة وتارخيها . ه /التشخيص . و /اسم الدواء العلمي والشكل الصيدالين ,واجلرعة املقررة ومدة العالج رقما وكتابة . ز /اسم الطبيب املعاجل ورقم بطاقة العمل وتوقيعه . ح -اسم الصيديل ومسؤول العهدة ورقم بطاقة العمل وتوقيعه . ط /تعليمات الوصفة اليت حتددها وزارة الصحة بالتنسيق مع اهليئة العامة للغذاء والدواء . ي /ختم املنشأة . 9/43تكون صالحية الوصفة من تاريخ إصدارها على النحو اآليت : أ -يوم واحد فقط يف احلاالت اإلسعافية . ب -سبعة أيام ملرضى العيادات واملرضى اخلارجني من املستشفى. 2/43لوزير الصحة بالتنسيق مع الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء تعديل الشروط والبيانات ومدة الصالحية املذكورة يف الفقرات السابقة من هذه املادة . 5-تتحقق وزارة الصحة – بالتنسيق مع اهليئة العامة للغذاء والدواء – مما يتوافر من تقنية حديثة يف كتابة الوصفة مبا يكفل مراعاهتا للشروط السابقة قبل املوافقة على استخدامها . المادة الثالثون : حتفظ الوصفة الطبية اخلاصة مبواد خمدرة أو مؤثرات عقلية بعد صرف حمتوياهتا يف الصيدلية ,ويسجل عليها تاريخ صرفها ورقم قيدها بسجل الوصفات الطبية ,وختتم خبتم الصيدلية مبا يفيد الصرف .وحتدد الالئحة مدة حفظ هذه الوصفات . 6/99حيفظ أصل الوصفة ملدة ثالث سنوات .جيب على كل صيدلية االحتفاظ بسجل خاص بالوصفات ملدة مخس سنوات. 4/99يتم إتالف الوصفة وسجل الوصفات بعد انقضاء املدة احملددة للحفظ بواسطة جلنة تشكل من ثالثة أعضاء بقرار من مدير املنشأة أو من ينيبه ,ويعد حمضر بذلك . المادة الحادية والثالثون : جيب على الصيديل أو فين الصيدلة املسؤول تقييد مجيع ما يرد إىل الصيدلية من أدوية حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية ,وما يصرف منها ,يف سجالت خاصة بذلك ,وفق ما حتدده الالئحة . 6/96جيب أن يكون هناك سجل خاص يف املنشآت الصيدلية لكل دواء حيتوي على مادة خمدرة أو مؤثر عقلي . 4/96جيب أن تكون صفحات السجل مرقمة تسلسليا .جيب أن يشتمل السجل يف الصيدليات واملستودعات على البيانات اآلتية : أ /اسم الدواء العلمي وشكله الصيدالين وتركيزه وحجمه . ب /الرصيد السابق . 18 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية ج /الكمية الواردة ورقم التشغيل وتاريخ الصالحية . د /اجلهة الوارد منها وتاريخ الورود . ه /اجملمو ع الكلي . و /الكمية املصروفة ورقم التشغيل وتاريخ الصرف واسم من صرفها وتوقيعه . ز /اسم اجلهة املستفيدة وعنواهنا (للمستودعات فقط) . ح /اسم املريض وعمره ورقم اهلوية وامللف الطيب ورقم الوصفة واسم من وصفها (للصيدلية فقط) . ط /الكمية الباقية .جيب أن تكتب السجالت حبرب غري قابل للمحو ,وعند التعديل يوقع على ذلك . 9/96عند هناية كل سنة جيب أن يكتب على السجل اسم مسؤول عهدة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية وتوقيعه, واسم مدير املنشأة – أو من ينيبه – وتوقيعه ,وأن خيتم السجل باخلتم الرمسي للمنشأة .حتفظ السجالت ملدة عشر سنوات . 2/96يتم إتالف السجالت بعد انقضاء املدة احملددة للحفظ بوساطة جلنة تشكل من ثالثة أعضاء بقرار من مدير املنشأة أو من ينيبه ,ويعد حمضر بذلك .تتحقق اهليئة العامة للغذاء والدواء – بالتنسيق مع وزارة الصحة – مما يتوافر من تقنية حديثة يف تسجيل مجيع ما يرد إىل الصيدلية أو املستود ع مبا يكفل مراعاهتا للشروط السابقة . المادة الثانية والثالثون : على كل مؤسسة عالجية أن تراجع من وقت إىل آخر إجراءات وصف األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية وصرفها , للتحقق من صحة دواعي وصفها وصرفها وفق ما تقتضيه األصول الطبية املتعارف عليها ,وإبالغ وزارة الصحة عند اكتشاف أي جتاوز يف هذا اخلصوص . 6/94يعتمد وزير الصحة – بالتنسيق مع الرئيس التنفيذي للهيئة العامة للغذاء والدواء – إجراءات وضوابط وصف وصرف األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية يف املؤسسات العالجية . 4/94يعتمد وزير الصحة اإلجراءات والضوا بط للتحقق من التزام املؤسسات العالجية مبا ورد يف هذه املادة ,واالطال ع على ما يثبت ذلك . التصريح بحيازة مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية واستعمالها في العالج المادة الثالثة والثالثون : _ 6يرخص لألطباء حبيازة األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية ,ووصفها وصرفها من عياداهتم اخلاصة ,وفق ضوابط اليت حتددها الالئحة . _ 4للمسعفني املتخصصني حيازة وإعطاء بعض األدوية اإلسعافية احملتوية على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية يف احلاالت اإلسعافية فقط ,وفق الضوابط اليت حتددها الالئحة . 6/99يرخص لألطباء حبيازة األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية ووصفها وصرفها من عياداهتم اخلاصة ,وفقا للضوابط اآلتية : أ -أن يكون ترخيص العيادة الصادر من وزارة الصحة ساري الصالحية . ب -أن يكون لدى العيادة احتياج سنوي معتمد من اهليئة العامة للغذاء والدواء . ج -جيب أن تكون األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية يف عهدة الطبيب صاحب العيادة وحتت مسؤوليته ,أو يف عهدة صيديل سعودي أو فين صيديل سعودي يعمل يف العيادة . 19 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية د -تقتصر احليازة على األدوية اإلسعافية اليت حددها وزير الصحة . ه -خيضع الوصف والصرف يف عيادات األطباء اخلاصة للضوابط املنصوص عليها يف املواد (,44 ,46 ,49 )49من هذه الالئحة . 4/99ضوابط حيازة وإعطاء األدوية اإلسعافية احملتوية على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية يف احلاالت اإلسعافية : أ /يكون مدير املركز اإلسعايف مسؤوال عن األدوية اإلسعافية احملتوية على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية يف املراكز اإلسعافية ,وذلك إذا مل يكن يف املركز صيديل سعودي أو فين صيديل سعودي . ب /يكون رئيس الفرقة اإلسعافية مسؤوال عن عهدة األدوية اإلسعافية احملتوية على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية يف وسيلة النقل اإلسعافية . ج /يعتمد وزير الصحة األدوية اإلسعافية احملتوية على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية وكمياهتا وأشكاهلا الصيدالنية املسموح هبا يف احلاالت اإلسعافية . د /تعطى األدوية اإلسعافية احملتوية على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية يف احلاالت اإلسعافية وفق اآليت : - 6تعطى األدوية اإلسعافية للمصاب عن طريق املسعفني بعد أخذ موافقة الطبيب وحتديد الدواء والكمية . - 4يعاد وعاء الدواء الفارغ إىل اجلهة اليت صرفت الدواء .ويسجل يف سجل العهدة اسم املريض ,واسم الطبيب ووقت االتصال به وتارخيه ,واسم الدواء املصروف وكميته ووقت صرفه واسم من صرفه وتوقيعه . - 9إذا كانت الكمية املقررة للمصاب أقل من سعة حقنة واحدة ,فعلى املسعف الذي أعطى الدواء ورئيس الفرقة اإلسعافية الذي أشرف على ذلك إتالف الكمية الباقية ,ويوقعان على ذلك يف التقرير اإلسعايف اخلاص باملصاب . المادة الرابعة والثالثون : حيظر على الطبيب أن حيرر لنفسه أو ألحد أفراد عائلته وصفة ألدوية حتتوي على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية بأي كمية كانت . 6/92أفراد العائلة هم األبوان واألوالد واإلخوة والزوج . الترخيص للمرضى بحيازة مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية وتعاطيها المادة الخامسة الثالثون : _ 6ال جيوز ألي شخص غري مرخص له حيازة أدوية خمدرة أو مؤثرات عقلية ما مل يصفها له طبيب مرخص له حبسب أحكام هذا النظام .وال جيوز له التنازل عن األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية اليت حصل عليها بقصد العالج بأي صورة كانت وألي شخص كان .وعليه إعادة ما صرف له أو ما تبقى منه إىل مصدره عند عدم استعماله . _ 4يف حالة وفاة من صرفت له أدوية خمدرة جيب على من حبوزته تلك األدوية إعادهتا إىل مصدرها . يصدر وزير الصحة الضوابط والتعليمات املتعلقة بإعادة األدوية احملتوية على مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية وكيفية التصرف فيها ,مبا فيها األدوية املخدرة واملؤثرات العقلية اليت تصرف من مؤسسة عالجية حكومية أو خاصة . 20 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية المادة السادسة والثالثون : حيظر جلب السالئف الكيميائية املدرجة يف اجلدول رقم ( )9املرفق هلذا النظام ,أو تصديرها أو صنعها أو االجتار هبا أو تعاطيها أو التنازل عنها أو حيازهتا ,إال وفقا للشروط واإلجراءات اليت حتددها الالئحة ,كما حتدد الالئحة كيفية مراقبتها واجلهة املختصة بذلك . 6/91تطبق األحكام الواردة يف نظام استرياد املواد الكيميائية وإدارهتا والئحته التنفيذية على السالئف الكيميائية املدرجة يف اجلدول رقم ( )9املرافق لنظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ,يف ما يتعلق بشروط وإجراءات جلبها أو تصديرها أو صنعها أو االجتار هبا أو تعاطيها أو التنازل عنها أو حيازهتا ,وكيفية مراقبتها واجلهات املختصة بذلك . 4/91تزود اجلهات املختصة – املشار إليها يف الفقرة السابقة من هذه املادة – وزارة الداخلية (املديرية العامة ملكافحة املخدرات) مبا يأيت : أ .التقديرات السنوية لالحتياجات السنوية – بالسنة امليالدية – املشروعة للسالئف الكيميائية اليت حتددها وزارة الداخلية (املديرية العامة ملكافحة املخدرات ) . ب .صورة من رخصة االسترياد والفسح . ج -الغرض الذي جلبت ألجله هذه السالئف الكيميائية ,والكمية التقريبية املطلوبة هلذا الغرض . د -بيانات وتقارير كل ثالثة أشهر ميالدية عن اآليت : - 6الكميات اليت استهلكت والباقي منها. - 4الكميات املنتجة واملستهلكة منها. - 9الكميات التالفة. - 2أمساء املواد املنتجة وكمياهتا ,وأمساء اجلهات املستفيدة منها وعناوينها ,وكمية كل جهة ,والغرض من استخدام هذه املواد لدى كل جهة مستفيدة. - 1جيب أن تكون هذه الكميات بالوزن (كيلوغرام ,غرام) أو باحلجم (لرت ,مليلرت) . ه -بيان يف هناية كل سنة ميالدية مبا يأيت : - 6جممو ع الكميات املستوردة (املفسوحة) بالوزن أو باحلجم ,والدولة املستورد منها. - 4جممو ع الكميات املصدرة بالوزن أو احلجم ,والدولة املصدر إليها. - 9جيب أن يكون الوزن بالصايف ,وال يشمل وزن العلبة أو احلاوية . و -صورة من حماضر خمالفات نظام استرياد املواد الكيميائية وإدارهتا والئحته التنفيذية. 9/91باإلضافة إىل اجلهات املختصة املنصوص عليها يف نظام استرياد املواد الكيميائية وإدارهتا ,تنسق وزارة الداخلية (املديرية العامة ملكافحة املخدرات) مع اهليئة العامة للغذاء والدواء ملراقبة السالئف الكيميائية والتحقق من صحة البيانات املشار إليها يف الفقرة ( )4من املادة (السابعة والعشرون) من هذه الالئحة. 2/91يكون مسؤوال عن عهدة السالئف الكيميائية – الواردة يف اجلدول رقم ( )9املرافق لنظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية – صيديل سعودي أو كيميائي سعودي أو فين صيديل سعودي أو فين كيميائي سعودي . 21 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية العقوبات أوال :العقوبات األصلية المادة السابعة والثالثون : أوال :مع مراعاة ما ورد يف البند ( ثانيا ) من هذه املادة يعاقب بالقتل تعزيرا من ثبت شرعا حبقه شيء من األفعال اآلتية : _ 6هتريب مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية . _ 4تلقي مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية من مهرب . _ 9جلب أو استرياد أو تصدير أو صنع أو إنتاج أو حتويل أو استخراج أو زراعة أو تلقي مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية بقصد الرتويج يف غري األحوال املرخص هبا يف هذا النظام . _ 2املشاركة باالتفاق يف ارتكاب أي من األفعال املنصوص عليها يف الفقرات السابقة . – 1ترويج مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية للمرة الثانية بالبيع أو اإلهداء أو التوزيع أو التسليم أو التسلم أو النقل بشرط صدور حكم سابق مثبت إلدانته بالرتويج يف املرة األوىل . _ 1الرتويج للمرة األوىل ,على أن يكون قد سبق أن حكم بإدانته بارتكاب أحد األفعال املنصوص عليها يف الفقرات 9,4,6من هذه املادة . ثانيا :جيوز للمحكمة – ألسباب تقدرها– النزول عن عقوبة القتل إىل عقوبة السجن اليت ال تقل عن مخس عشرة سنة ,وباجللد الذي ال يزيد على مخسني جلدة يف كل دفعة ,وبالغرامة اليت ال تقل عن مائة ألف لاير. ثالثا :إذا كان اجلاين ممن تنطبق عليه احلاالت اآلتية ,ومل حيكم عليه بعقوبة القتل املنصوص عليها يف البند (أوال) من هذه املادة ,فيعاقب بالسجن ملدة ال تقل عن مخس وعشرين سنة وباجللد مبا ال يزيد عن مخسني جلدة يف كل دفعة ,وبغرامة ال تقل عن مائة ومخسني ألف لاير .وهذه احلاالت هي : _ 6إذا عاد اجلاين إىل ارتكاب إحدى هذه اجلرائم بعد احلكم عليه الرتكابه إحداها ,وكانت العقوبة استنادا إىل نص هذه املادة . _ 4إذا كان اجلاين موظفا عاما أو مستخدما أومن املكلفني بتنفيذ أحكام هذا النظام ,أو من املنوط هبم مكافحة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو الرقابة على تداوهلا أو حيازهتا . – 9إذا كان اجلاين شريكا يف عصابة منظمة وكان و كان من أغراضها هتريب املخدرات أو املؤثرات العقلية إىل اململكة أو االجتار فيها أو تقدميها للتعاطي ,أو إذا تالزمت جرميته مع جرمية دولية كتهريب األسلحة أو تزييف العملة أو اإلرهاب . _ 2إذا كان اجلاين مسلحا واستخدم سالحه أثناء تنفيذ جرميته . المادة الثامنة والثالثون : _ 6يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن مخس سنوات وال تزيد عن مخس عشرة سنة ,وباجللد مبا ال يزيد على مخسني جلدة يف كل مرة ,وبغرامة من ألف لاير إىل مخسني ألف لاير – كل من حاز مادة خمدرة أو بذورا أو نباتا من النباتات اليت تنتج مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية أو با ع شيئا من ذلك أو اشرتاه أو موله أو مون به أو أحرزه أو سلمه أو تسلمه أو نقله أو بادل به أو قايض به أو صرفه بأي صفة كانت أو توسط يف شيء من ذلك ,وكان ذلك بقصد االجتار أو الرتويج مبقابل أو بغري مقابل ,وذلك يف غري األحوال املرخص هبا يف هذا النظام . _ 4تشدد العقوبات املنصوص عليها يف الفقرة ( )6من هذه املادة يف احلاالت اآلتية : 22 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية أ _ إذا توافرت يف اجلاين إحدى احلاالت املبينة يف البند (ثالثا) من املادة (السابعة والثالثني) من هذا النظام . ب _ إذا ارتكب اجلاين جرميته أو جزءا منها يف أحد املساجد أو دور التعليم أو املؤسسات اإلصالحية ,وفقا ملا حتدده الالئحة . ج _ إذا كانت املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية – حمل اجلرمية – من اهلروين أو الكوكايني أو أي مادة مماثلة هلا نفس اخلطورة بناء على تقرير فين معتمد من وزارة الصحة ,على أن تكون ضمن املواد املدرجة يف اجلدول املرافقة هلذا النظام د _ إذا استغل اجلاين يف ارتكاب جرميته أحدا ممن يتوىل تربيتهم أو ممن له سلطة فعلية عليه أو استخدم يف ذلك قاصرا أو قدم لقاصر خمدرا أو باعه إياه أو دفعه إىل تعاطيه بأي وسيلة من وسائل الرتغيب أو الرتهيب. و _كل من هيأ مكانا مبقابل أو أداره لتعاطي املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية . 6/98يستند إىل األحكام السابقة قبل صدور نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية يف توجيه االهتام وإقامة الدعوى العامة بارتكاب اجلرائم املنصوص عليها يف الفقرتني ( 1و )1من البند (أوال) من املادة (السابعة والثالثني) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية .جيب أن يشتمل احلكم على حتديد الوصف اجلرمي واملادة املخدرة أو املؤثر العقلي . 4/98يلحق املسجد املرافق اخلدمية التابعة له . 9/98يراعى يف التشديد حرمة احلرمني الشريفني وقدسيتهما . 2/98يشمل التشديد مجيع األماكن املعدة للتعليم أو التدريب ,والنشاطات املرتبطة هبا وكذا املرافق التابعة هلا واألماكن اجملاورة هلا . 1/98تشمل املؤسسات اإلصالحية : -دور التوقيف . -اإلصالحيات والسجون .ج -دور التوجيه واملالحظة ومؤسسات رعاية الفتيات االجتماعية . المادة التاسعة والثالثون : يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن سنتني وال تزيد على مخس سنوات ,وباجللد مبا ال يزيد على مخسني جلدة يف كل مرة وبغرامة ال تقل عن ثالثة آالف لاير وال تزيد على ثالثني ألف لاير – كل من حاز مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية أو أحرزها أو نقلها أو سلمها أو تسلمها لغري قصد أو الرتويج أو التعاطي أو االستعمال الشخصي ,وذلك يف غري األحوال املرخص هبا يف هذا النظام . المادة األربعون : _ 6يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن ثالث سنوات وال تزيد على عشر سنوات وباجللد مبا ال يزيد على مخسني جلدة يف كل مرة ,وبغرامة ال تقل عن مخسني ألف لاير _ كل شخص ارتكب الفعل املنصوص عليه يف الفقرة ( )1من املادة (الثالثة) من هذا النظام ,وللمحكمة إيقا ع عقوبة أشد إذا توافري يف القضية أسباب موجبة لذلك . _ 4تعاقب بغرامة ال تقل عن ثالمثائة ألف لاير أي شركة أو مؤسسة أو منشأة _ حىت وإن كان غري مرخص هلا نظاما مبمارسة نشاطها _ أدين مديرها أو أحد منسوبيها بارتكاب الفعل املنصوص عليه يف الفقرة ( )1من املادة (الثالثة) من هذا النظام إذا ثبت أن فعل قد ارتكب ملصلحتها . _ 9إذا كان هذا الفعل معاقبا عليه مبوجب هذا النظام و نظام آخر فتطبق العقوبة األشد . 23 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية المادة الحادية واألربعون : _ 6يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن ستة أشهر وال تزيد على سنتني ,كل من ارتكب أحد األفعال اجلرمية املنصوص عليها يف املادتني (السابعة والثالثني) و (الثامنة والثالثني) من هذا النظام ,وكان ذلك بقصد التعاطي أو االستعمال الشخصي يف غري األحوال املصرح هبا نظاما . _ 4تشدد العقوبة يف احلاالت اآلتية : أ _ إذا كا ن املتعاطي من املنوط هبم مكافحة املخدرات أو املؤثرات العقلية أو الرقابة على حيازهتا أو تداوهلا ,أو الذين هلم صلة وظيفية بأي نو ع من أنوا ع املخدرات أو املؤثرات العقلية . ب _ إذا تعاطى املادة املخدرة أو املؤثر العقلي أو استعملها أو كان حتت تأثريها أثناء تأدية عمله . 6/26إذا رأى القاضي تعزير املتعاطي أو املستعمل للمواد املخدرة أو املؤثرات العقلية بالسجن ,فال تتجاوز العقوبة احلد األعلى املنصوص عليه يف الفقرة ( )6من املادة (احلادية واألربعني) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية . المادة الثانية واألربعون : _ 6ال تقام الدعوة بسبب تعاطي أو استعمال أو إدمان املخدرات أو املؤثرات العقلية حبق مرتكب أحد هذه األفعال إذا تقدم بنفسه أو أحد أصوله أو فروعه أو زوجه أو أحد أقاربه طالبا عالجه ,ويشرتط يف ذلك تسليم ما حبوزة املتعاطي أو املدمن من خمدرات أو مؤثرات عقلية إن وجدت أو اإلرشاد إىل مكاهنا . _ 4جيوز حفظ التحقيق يف قضايا استعمال املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية يف املرة األوىل إذا حتققت االعتبارات اآلتية : أ _ أال يتجاوز عمر املتهم عشرين عاما . ب _ أال تقرتن جرمية االستعمال أو التعاطي جبرمية جنائية تستدعي النظر شرعا . ج _ أال تقرتن جرمية االستعمال أو التعاطي حبادث مروري نتج عنه وفيات ورتب يف ذمته حقوقا خاصة . د _ أال يكون قد صدر من املتهم _ عند ضبطه _ أي مقاومة شديدة حتدث ضررا لسلطة القبض أو غريهم . 6/24يسلم ما يف حوزة املتعاطي أو املدمن من خمدرات أو مؤثرات عقلية إىل اجلهة اليت يتقدم إليها .ويثبت ما يضبط يف حمضر رمسي ويسلم إىل إدارة مكافحة املخدرات . 4/24إذا مل يسلم ما حبوزة املتعاطي أو املدمن من خمدرات أو مؤثرات عقلية وإمنا أرشد إىل مكاهنا ,فتضبطها الشرطة إذا مل تكن هناك إدارة ملكافحة املخدرات . 9/24تشمل قض ايا استعمال املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية – الواردة يف الفقرة ( )4من املادة (الثانية واألربعني) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية – األفعال اجلرمية املعاقب عليها مبوجب املادة (احلادية واألربعني) من ذات النظام ,إذا كان ذلك بقصد التعاطي أو االستعمال الشخصي . 2/24حيفظ التحقيق يف قضايا استعمال املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية أو حيازهتا بقصد التعاطي أو االستعمال الشخصي يف املرة األوىل ,وذلك وفقا ملا تقضي به أحكام نظام اإلجراءات اجلزائية . 1/24تلتزم اجلهة اليت تأمر حبفظ التحقيق بإبالغ إدارة مكا فحة املخدرات يف املنطقة لتسجيل القضايا اليت حتفظ يف سجل خاص وفقا للفقرة ( )4من املادة (الثانية واألربعني) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية . 24 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية المادة الثالثة واألربعون : جيوز _ بدال من إيقا ع العقوبة على املدمن بسبب تعاطي املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية _ األمر بإيداعه يف إحدى املصحات املخصصة هلذا الغرض .وحتدد الالئحة احلاالت اليت جيوز فيها األمر بإيدا ع املدمن املصحة واجلهة اليت تأمر بإيداعه وشروط اإلفراج عنه . 6/29املدمن من يثبت إدمانه بتقرير طيب صادر من مصحة خمصصة هلذا الغرض . 4/29احلاالت اليت جيوز فيها األمر بإيدا ع املدمن املصحة . أ /املدمن الذي تثبت إدانته بارتكاب جرمية تعاطي املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ,على أال تقرتن بأي جرمية أخرى . ب /املدمن الذي حاز مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية أو أحرزها أو اشرتاها أو تسلمها وكان ذلك بقصد التعاطي فقط, على أال تفيض عن حاجته أو استعماله الشخصي . ج -املدمن الذي تضبطه اجلهات املختصة بناء على بالغ أو شكوى. 9/29حتدد املصحة مدة اإليدا ع بتقرير طيب حبسب ما تقتضيه حالة عالج املدمن ,على أال تقل مدة اإليدا ع عن مخسة عشر يوما. 2/29ترفع جلنة النظر يف حاالت اإلدمان تقريرها عن املدمن إىل هيئة التحقيق واالدعاء العام مشتمال على حالته االجتماعية والصحية ومدة العالج اليت حيتاج إليها. 1/29ترفع هيئة التحقيق واالدعاء العام الدعوى العامة إىل احملكمة املختصة مشتملة على تقرير جلنة النظر يف حاالت اإلدمان. 1/29يود ع املدمن يف املصحة بأمر من احملكمة بعد احلكم بثبوت اإلدانة. 7/29ال تقل مدة العالج عن ستة أشهر وال تزيد عن سنتني ,وجيوز للمحكمة النزول عن احلد األدىن ألسباب موجبة. 8/29ال يستفيد من اإليدا ع احلاالت اآلتية : أ -املدمن الذي سبق األمر بإيداعه املصحة مرتني بأمر من احملكمة . ب -املدمن الذي سبق أن ارتكب أثناء فرتة عالجه داخل املصحة أيا من اجلرائم املنصوص عليها يف نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية . ج -يستثىن من الفقرة (أ) من مضى على آخر أمر بإيداعه ثالث سنوات. 3/29شروط اإلفراج : أ /تفرج املصحة عن املود ع بعد استقرار حالته مبوجب تقرير طيب ,على أن تشعر جلنة النظر يف حاالت اإلدمان كتابيا بذلك . ب /إذا تطلبت حالة املود ع متديد فرتة عالجه ,ترفع املصحة إىل جلنة النظر يف حاالت اإلدمان تقريرا عن احلالة قبل انتهاء مدة العالج بوقت كاف . ج /يصدر أمر التمديد لفرتة أو لفرتات أخرى من القاضي مصدر أمر اإليدا ع . 69/29يلغى أمر العالج من احملكمة بطلب من هيئة التحقيق واالدعاء بناء على تقرير من اللجنة ,وذلك يف احلاالت اآلتية : أ.عدم جدوى العالج . 25 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية ب.خمالفة املدمن للواجبات املفروضة عليه لعالجه يف املصحة . ج -خمالفة أنظمة املصحة وتعليماهتا . د -إذا ارتكب املود ع أثناء إيداعه أيا من اجلرائم املنصوص عليها يف نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية . المادة الرابعة واألربعون : تكون جلنة بقرار من وزير الداخلية باالتفاق مع وزير الصحة تسمى جلنة النظر يف حاالت اإلدمان .وحتدد الالئحة مهماهتا واختصاصاهتا وعضويتها وإجراءات سري العمل فيها . 6/22مهمات جلنة النظر يف حاالت اإلدمان واختصاصاهتا : أ /تشكيل جلان فرعية وحتديد مهماهتا واختصاصاهتا وإجراءات سري العمل فيها . ب /دراسة التقارير اليت ترفعها اللجان الفرعية عن حاالت اإلدمان ,ورفع توصيات يف شأهنا إىل اللجنة الوطنية ملكافحة املخدرات . ج /متابعة أداء اللجان الفرعية وتقوميه . د /حتيد اجلهات املخولة باستقبال طلبات العالج من اإلدمان ,سواء من املدمن نفسه أو أحد أصوله أو فروعه أو زوجه أو أحد أقاربه ,ووضع ضوابط تلقي هذه الطلبات . ه /وضع الضوابط الالزمة للمحافظة على سرية املعلومات وفق ما نصت عليه املادة (احلادية واخلمسون) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية . 4/22تضم اللجنة يف عضويتها مندوبني من اجلهات اآلتية : أ -وزارة الداخلية . ب -وزارة الصحة . ج -وزارة الشؤون االجتماعية . د -هيئة التحقيق واالدعاء العام . 9/22إجراءات سري عمل اللجنة : أ /تكون للجنة سكرتارية تتوىل تنسيق أعماهلا . ب /يكون مكان انعقاد هذه اللجنة مقر اللجنة الوطنية ملكافحة املخدرات . ج /يكون للجنة رئيس ملدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة فقط وبالتناوب بني وزارة الداخلية ووزارة الصحة, وخيتار وزير الداخلية الرئيس باالتفاق مع وزير الصحة . د /تنعقد هذه اللجنة بصفة دورية كل ثالثة أشهر ,وجيوز انعقادها بطلب من الرئيس مىت دعت احلاجة إىل ذلك . ه /تصدر قرارات اللجنة باألغلبية . و /للجنة أن تستعني – يف سبيل تأدية مهماهتا – بكل من تراه من املختصني يف هذا الشأن . ز /تدعم األمانة العامة للجنة الوطنية ملكافحة املخدرات أعمال اللجنة وجلاهنا الفرعية ماديا وفنيا . ح /للجنة احلق يف إضافة ما تراه من إجراءات لتسهيل العمل . المادة الخامسة واألربعون : إذا ارتكب املود ع يف املصحة أثناء فرتة عالجه أيا من اجلرائم املنصوص عليها يف هذا النظام ,فيتم تنفيذ عقوبة السجن احملكوم هبا عليه بعد خصم املدة اليت قضاها يف املصحة من تلك العقوبة . 26 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية املواد املخدرة واملؤثرات العقلية املشار إليها يف املادة (السابعة واألربعني) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية, هي املواد والكميات اآلتية :اخلشخاش (األفيون) 699ملغرام ,القنب وراتنغ القنب 699ملغرام ,القات 6999 ملغرام ,فنتانيل 69ملغرام ,هيدروكودون 441ملغرام ,هيدرومورفون 619ملغرام ,ميثادون 6غرام ,مورفني 6.1 غرام ,أوكسيكودون 9.1غرام ,بيثيدين 1غرام ,كوديني 1غرام ,دكسرتويروبوكسيفني 9غرام ,ثنائي اهليدروكوديني 1 غرام ,درونابينول 9.1غرام ,فينيدات امليثيل 6غرام ,بوبرينوروفني ,619بوتالبيتال ,9.1فلونيرتازيبام 61ملغرام, بنتازومني 9غرام ,بنتوباربيتال 1.5غرام ,باربيتال 7.1غرام ,كلورديازيبوكسيد 9.1غرام ,كلورازيبات 999ملغرام, ديازيبام 619ملغرام ,لورازيبام 9791ملغرام ,ميدازيبام 999ملغرام ,ميربويامات 49غرام ,أوكسازيبام 9.71 فينوباربيتال 6.1 ,غرام ,برازيبام 9.1غرام ,تيمازيبام 999ملغرام ,ترتازيبام 6.1غرام ,جمموعة االمفيتامينات عشرة أقراص .لوزير الداخلية – بالتنسيق مع وزير الصحة – أن يعدل أنوا ع وكميات املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املذكورة يف اجلدول الوارد يف الفقرة ( )6أعاله . المادة السادسة واألربعون : _ 6يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة أشهر أو باجللد مبا ال يزيد على مخسني جلدة ,كل من ضبط يرتدد على مكان معد لتعاطي املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ,وذلك أثناء تعاطيها ,مع علمه مبا جيري يف ذلك املكان _ 4ال يسري حكم هذه املادة على زوج من أعد املكان املذكور لتعاطي املخدرات أو املؤثرات العقلية ,وال على أصوله أو فروعه أو إخوته ,وال على من يقيم يف املكان املذكور ,إال إذا شاركوا يف اجلرمية . المادة السابعة واألربعون : لوزير الداخلية _ أو من يفوضه _ االكتفاء بإبعاد مدمن املخدرات أو املؤثرات العقلية الذي قدم بتأشرية حج أو عمرة وحبوزته مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية ال تفيض عن حاجته و استعماله الشخصي .وحتدد هذه الالئحة نو ع هذه املواد وكميتها . 6/27املواد املخدرة واملؤثرات العقلية املشار إليها يف املادة (السابعة واألربعني) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية ,هي املواد والكميات اآلتية : اخلشخاش (األفيون) 699ملغرام ,القنب وراتنغ القنب 699ملغرام ,القات 6999ملغرام ,فنتانيل 69ملغرام, هيدروكودون 441ملغرام ,هيدرومورفون 619ملغرام ,ميثادون 6غرام ,مورفني 6.1غرام ,أوكسيكودون 9.1غرام, بيثيدين 1غرام ,كوديني 1غرام ,دكسرتويروبوكسيفني 9غرام ,ثنائي اهليدروكوديني 1غرام ,درونابينول 9.1غرام, فينيدات امليثيل 6غرام ,بوبرينوروفني ,619بوتالبيتال ,9.1فلونيرتازيبام 61ملغرام ,بنتازومني 9غرام ,بنتوباربيتال 1.5غرام ,باربيتال 7.1غرام ,كلورديازيبوكسيد 9.1غرام ,كلورازيبات 999ملغرام ,ديازيبام 619ملغرام ,لورازيبام 9791ملغرام ,ميدازيبام 999ملغرام ,ميربويامات 49غرام ,أوكسازيبام 9.71فينوباربيتال 6.1 ,غرام ,برازيبام 9.1 غرام ,تيمازيبام 999ملغرام ,ترتازيبام 6.1غرام ,جمموعة االمفيتامينات عشرة أقراص . 4/27لوزير الداخلية – بالتنسيق مع وزير الصحة – أن يعدل أنوا ع وكميات املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املذكورة يف اجلدول الوارد يف الفقرة ( )6أعاله . 27 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية المادة الثامنة واألربعون : كل من ارتكب فعال خمالفا حلكم املادة (السادسة والثالثني) من هذا النظام ,يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ستة أشهر ,وبغرامة ال تتجاوز ثالثة آالف لاير ,أو بإحدى هاتني العقوبتني . المادة التاسعة واألربعون : _ 6مع عدم اإلخالء بأحكام املواد السابقة ,يعاقب بغرامة ال تزيد على عشرين ألف لاير : أ _ كل من رخص له حبيازة مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية أو االجتار فيها وخالف ما نصت عليه املواد (الثالثة والعشرون) و (الثالثون) و (احلادية والثالثون) من هذا النظام . ب _ كل من يتوىل إدارة صيد لية أو حمل مرخص له باالجتار يف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية وخالف ما نصت عليه املادة (الثالثة والعشرون) من هذا النظام . ج _ كل من رخص له حبيازة مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية أو نباتات أو بذور من املشار إليها يف اجلدول 2,4,6 املرافقة هلذا النظام ,وحاز حبسن نية كميات تزيد على ما جيب أن يكون يف حوزته أو تنقص عنه . _ 4تضاعف عقوبة املخالف يف حالة العود إىل ارتكاب فعل مماثل من األفعال املنصوص عليها يف الفقرة ( )6من هذه املادة قبل انقضاء ثالث سنوات من تاريخ احلكم بالعقوبة السابقة ,مع إغالق احملل . إلزام املدمن مبراجعة العيادة النفسية المادة الخمسون : جيوز _ بدال من توقيع العقوبة املنصوص عليها يف املادة (احلادية واألربعني) من هذا النظام _ إلزام املتعاطي أو مستعمل املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ممن يثبت إدمانه ,مبراجعة عيادة نفسية ختصص هلذا الغرض ملساعدته على التخلص من اإلدمان .ويلزم من يتقرر اإلفراج عنه من املصحة مبراجعة العيادة النفسية للتيقن من شفائه ,على أن يرفع طبيب العيادة املكلف مبساعدة املدمن تقريرا عن حالته إىل جلنة النظر يف حاالت اإلدمان خالل ثالثة أشهر من تاريخ بدء املريض مبراجعة العيادة النفسية ,لكي تقرر إيقاف مراجعته العيادة ,أو استمراره ملدة أخرى . 6/19حتدد وزارة الصحة – بالتنسيق مع جلنة النظر يف حاالت اإلدمان – العيادات النفسية املشار إليها يف املادة (اخلمسني) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية . المادة الحادية والخمسون : يعاجل املدمن بسرية تامة ,وجيب التكتم على هويته وأي معلومة تتعلق به ,ومن يفش من املعنيني بتلك املعلومات شيئا من ذلك يف أي مرحلة من مراحل القضية يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على ثالثة أشهر ,أو بغرامة ال تزيد على ثالثني ألف لاير . ثانيا :العقوبات التكميلية المادة الثانية والخمسون : _ 6تصادر املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املضبوطة وكل ما كان صنعه أو اقتنائه أو بيعه أو استعماله غري مشرو ع , وإن مل تكن هذه املواد عائدة إىل املتهم أو مل تؤد إىل إدانته . _ 4تتلف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية اليت تصادر ,أو تسلم كاملة ,أو يسلم جزء منها ,إىل أي جهة حكومية لالنتفا ع هبا يف األغراض العلمية أو الصناعية أو الطبية ,وفق ما حتدده الالئحة . 28 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية 6/14تصادر املواد املذكورة يف الفقرة ( )6من املادة (الثانية واخلمسني) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية مبجرد ضبطها ,على أن يثبت ذلك يف حمضر الضبط . 4/14لوزير الداخلية أن يبقي لدى اجلهة الضابطة املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية غري املشروعة اليت ضبطتها حىت موعد إتالفها أو تسليمها إىل إدارة مكافحة املخدرات . 9/14تشكل جلنة أو أكثر – حبسب ما يراه وزير الداخلية – إلتالف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املصادرة, يشارك فيها مندوب من كل من : - 6إمارة املنطقة. - 4إدارة مكافحة املخدرات. - 9احملكمة. - 2هيئة التحقيق واالدعاء العام. - 1مصلحة اجلمارك. - 1اجلهة اليت تولت الضبط . ب -حتدد ضوابط وإجراءات إتالف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املصادرة بقرار من وزير الداخلية . ج -حيدد جملس الوزراء مكافأة أعضاء جلنة اإلتالف. 2/14جيوز تسليم املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية املصادرة – كلها أو بعضها – إىل أي جهة حكومية لالنتفا ع هبا يف األغراض العلمية أو الصناعية أو الطبية ,وذلك وفقا لضوابط تصدر بقرار من وزير الداخلية . المادة الثالثة والخمسون : مع عدم اإلخالء حبقوق اآلخرين حسين النية ,تصادر حبكم قضائي األشياء اآلتية : _ 6اآلالت واألدوات ووسائط النقل املضبوطة اليت استخدمت يف ارتكاب اجلرمية . _ 4األموال أو األشياء املستمدة أو احملصلة بطريق غري مباشر أو غري مباشر من ارتكاب اجلرمية ,وإن مت إخفاء حقيقتها أو ملكيتها ,أو متويه ذلك . _ 9املتحصالت الناجتة عن أفعال جرميه يعاقب عليها هذا النظام ولو حولت إىل أموال من نو ع آخر . _ 2ما يعادل القيمة املقررة للمتحصالت غري املشروعة يف حالة اختالط هذه املتحصالت بأموال اكتسبت من مصادر مشروعة . _ 1األرض اليت زرعت بالنباتات املدرجة يف اجلدول رقم ( )2املرافق هلذا النظام إذا كانت مملوكة للجاين ,فإن مل يكن مالكا هلا تنظر احملكمة يف إهناء سند احليازة . المادة الرابعة والخمسون : للمحكمة املختصة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من جهة التحقيق يف أي مرحلة من مراحله أو حال النظر يف القضية _ مىت توافر هلا أسباب مقنعة _ أن حتكم بإجراء احلجز التحفظي على األموال املنقولة وغري املنقولة ملهريب املخدرات أو جتارها أو أموال أزواجهم أو أوالدهم القاصرين أو غريهم من األشخاص املوجودين داخل اململكة أو خارجها ,إىل أن حيكم يف القضية ,إذا قامت أدلة أو قرائن تدل على أن مصدر هذه األموال أو بعضها هو أحد األفعال اجلرمية املذكورة يف املادة (الثالثة) من هذا النظام . 29 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية المادة الخامسة والخمسون : _ 6يلغى الرتخيص اخلاص بإدارة املنشأة املرخص هلا باالجتار يف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية ألغراض طبية أو علمية ,إذا كان اجلاين هو املرخص له بإدارهتا أو املدير املسؤول عن إدارهتا وارتكب أحد األفعال اجلرمية املنصوص عليها يف املادة الثالثة من هذا النظام . _ 4جيوز حرمان احملكوم عليه من ممارسة املهنة مدة ال تزيد على عقوبة السجن احملكوم هبا .كما جيوز احلكم بإغالق احملل مؤقتا مدة ال تزيد على سنة ,أو إغالقه هنائيا يف حالة تكرار وقو ع أحد األفعال اجلرمية املنصوص عليها يف املادة (الثالثة) من هذا النظام . المادة السادسة والخمسون : – 6مينع السعودي _ احملكوم عليه بارتكاب أحد األفعال اجلرمية املنصوص عليها يف املادة (الثالثة) من هذا النظام , من السفر إىل خارج اململكة بعد انتهاء تنفيذ عقوبة السجن مدة مماثلة ملدة عقوبة السجن احملكوم هبا عليه ,على أن ال تقل مدة املنع عن سنتني .ولوزير الداخلية اإلذن بالسفر للضرورة أثناء مدة املنع . _ 4يبعد غري السعودي عن اململكة بعد تنفيذ العقوبة احملكوم هبا عليه ,وال يسمح له بالعودة إليها ,فيما عدا ما تسمح به تعليمات احلج والعمرة . المادة السابعة والخمسون : _ 6يلغى ترخيص مزاولة املهنة لكل من حيكم عليه بارتكاب إحدى اجلرائم املنصوص عليها يف املادة (الثالثة) من هذا النظام . _ 4يلغى ترخيص االجتار يف األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية املمنوح للمنشأة الصيدلية ,إذا وقعت إحدى اجلرائم املنصوص عليها يف املادة (الثالثة) من هذا النظام ممن ميلك املنشأة ,أو تكرر وقوعها من أحد املسؤولني فيها _ 9متنع املؤسسة العالجية اخلاصة من حيازة األدوية املخدرة أو املؤثرات العقلية لديها إذا تكرر وقو ع أحد األفعال اجلرمية املنصوص عليها يف املادة (الثالثة) من هذا النظام من أحد املسؤولني فيها عن هذه املواد . 6/17تتخذ اجلهات التنفيذية املختصة اإلجراءات الالزمة لتنفيذ ما ورد يف املواد ( اخلامسة واخلمسني ,والسادسة واخلمسني ,والسابعة واخلمسني) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية . أحكام عامة المادة الثامنة والخمسون : يعاقب بالعقوبة املقررة على اجلرمية نفسها ,كل من شارك يف ارتكاب أي من األفعال املنصوص عليها يف الفقرات 1,2,9,4,6من املادة (الثالثة) من هذا النظام ,سواء أكانت هذه املشاركة باالتفاق أم بالتحريض أم باملساعدة . المادة التاسعة والخمسون : _ 6يعاقب على الشرو ع يف أي جرمية من اجلرائم املنصوص عليها يف الفقرة رقم ( )6من املادة (الثامنة والثالثني) من هذا النظام ,بالسجن مدة ال تزيد على عشر سنوات ,وبغرامة ال تزيد على مخسني ألف لاير . _ 4يعاقب على الشرو ع يف أي جرمية من اجلرائم األخرى مبا ال يزيد على نصف احلد األعلى لعقوبيت السجن والغرامة احملددتني يف هذا النظام للجرمية التامة . 30 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية _ 9باإلضافة إىل ما ورد يف الفقرتني 4,6من هذه املادة ,للمحكمة أن حتكم بعقوبة اجللد اليت تراها مناسبة يف مجيع األحوال . المادة الستون : _ 6للمحكمة _ وألسباب معتربة ,أو إذا ظهر هلا من أخالق احملكوم عليه أو ماضيه أو سنه أو ظروفه الشخصية أو الظروف اليت ارتكبت فيها اجلرمية أو غري ذلك مم ا يبعث على االعتقاد بأن املتهم لن يعود إىل خمالفة أحكام هذا النظام _ النزول عن احلد األدىن من عقوبة السجن املنصوص عليها يف املواد (السابعة والثالثني) و (الثامنة والثالثني) و (التاسعة والثالثني) ,و (األربعني) و (احلادية واألربعني) من هذا النظام .كما أن للمحكمة وقف تنفيذ عقوبة السجن احملكوم هبا طبقا للمادة الثامنة واألربعني من هذا النظام لألسباب نفسها ,ما مل يكن سبق أن حكم عليه وعاد إىل املخالفة نفسها .وجيب أن تبني األسباب اليت استند إليها يف احلكم يف مجيع األحوال . _ 4إذا عاد احملكوم عليه الرتكاب جرمية من اجلرائم املعاقب عليها مبوجب هذا النظام خالل مدة ثالث سنوات من تاريخ وقف تنفيذ العقوبة ,فللمحكمة إلغاء وقف التنفيذ واألمر بإنفاذها دون اإلخالء بالعقوبة املقررة عن اجلرمية اجلديدة . _ 9إذا انقضت مدة وقف تنفيذ العقوبة دون عودة احملكوم عليه الرتكاب إحدى اجلرائم املعاقب عليها يف النظام , يعد احلكم املوقوف كأن مل يكن وتنقضي كل آثاره . المادة الحادية والستون : يعفى من العقوبات املقررة عن اجلرائم املنصوص عليها يف املادة (الثالثة) من هذا النظام ,كل من بادر من اجلناة _ ما مل يكن حمرضا على اجلرمية _ بإبالغ السلطات العامة عن اجلرمية قبل علمها هبا .فإذا حصل البالغ عن اجلرمية بعد وصوهلا إىل علم السلطات تعني إلعفاء املبلغ أن يؤدي بالغه إىل ضبط باقي اجلناة ما دام ذلك ممكنا . 6/16يصدر اإلعفاء املنصوص عليه يف املادة (احلادية والستني) من نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية بقرار مسبب من رئيس هيئة التحقيق واالدعاء العام . المادة الثانية والستون : _ 6إذا ارتكب شخص عدة جرائم معاقب عليها مبوجب أحكام هذا النظام قبل صدور حكم هنائي حبقه عن أي واحده منها ,وجب حماكمته على اجلرمية ذات العقوبة األشد واحلكم بعقوبتها دون غريها . _ 4إذا كانت اجلرمية معاقب عليها مبوجب هذا النظام ونظام آخر ,فتطبق العقوبة األشد . المادة الثالثة والستون : تتعدد العقوبات بالغرامة ,وال جتب هذه العقوبات عقوبة املصادرة . المادة الرابعة والستون : جيوز تداخل عقوبات اجللد التعزيرية ,اكتفاء بالعقوبة األشد ,ما مل ير القاضي خالف ذلك ,مع التصريح بثبوت اإلدانة يف كل جرمية على حدة . المادة الخامسة والستون : يطبق ما نصت عليه املادتان (السابعة والعشرون) و (الثامنة والعشرون) من نظام اإلجراءات اجلزائية فيما يتعلق بضبط اجلرائم املنصوص عليها يف هذا النظام . 31 نظام مكافحة المخدرات والمؤثرات العقلية والئحته التنفيذية المادة السادسة والستون : مع مراعاة ما نصت عليه املادة (السادسة والعشرون) من نظام اإلجراءات اجلزائية ,ملديري مكافحة املخدرات وضباطها وضباط الصف صفة الضبط اجلنائي يف مجيع أحناء اململكة يف اجلرائم املنصوص عليها يف هذا النظام .وهلم يف سبيل ذلك البحث عن اجلرائم وعن مرتكبيها ومجع االستدالالت الالزمة للتحقيق يف هذه اجلرائم وضبط املواد املشتبه هبا وحتريزها . 6/11ملديري مكافحة املخدرات وضباطها وضباط الصف يف القطاعات العسكرية صفة الضبط اجلنائي يف اجلرائم املنصوص عليها يف نظام مكافحة املخدرات واملؤثرات العقلية داخ ل القطاعات واملنشآت التابعة هلا ,على أن ينسق بينهم وبني مسؤويل الضبط اجلنائي والتحقيق لدى اجلهات املختصة يف قضايا املخدرات . المادة السابعة والستون : للمختصني يف وزارة الصحة صفة الضبط اجلنائي يف تنفيذ أحكام هذا النظام ومهمة دخول خمازن األدوية ومستودعات اال جتار يف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية واملستشفيات و املستوصفات و الصيدليات ومصانع األدوية واملستحضرات الطبية ومعامل التحاليل الكيمائية اليت تستخدم مواد خمدرة أو مؤثرات عقلية ,وهلم يف سبيل ذلك اإلطال ع على الدفاتر والسجالت املتعلقة بكيفية التصرف يف املواد املخدرة أو املؤثرات العقلية . المادة الثامنة والستون : للمختصني يف اجلمارك وحرس احلدود ومؤسسة النقد العريب السعودي ووزارة الزراعة صفة الضبط اجلنائي ,كل فيما خيص أعمال وظيفته ويتصل بأحكام هذا النظام ,ويتم التنسيق بينهم وبني مسؤويل الضبط اجلنائي لدى اجلهات األمنية وجهات التحقيق املختصة يف قضايا مكافحة املخدرات . أحكام ختامية المادة التاسعة والستون : تعد وزارة الداخلية ووزارة العدل ووزارة الصحة ,الالئحة التنفيذية هلذا النظام ,خالل مئة ومثانني يوما بعد العمل هبذا النظام ,وتصدر بقرار من جملس الوزراء ,وتنشر يف اجلريدة الرمسية . المادة السبعون : لوزير الصحة أن يعدل اجلداول املرافقة هلذا النظام ,بإضافة مواد جديدة إليها أو حذف بعض املواد املذكورة فيها أو إجراء تغيري عليها يف الرتتيب أو النسب ,وينشر ذلك يف اجلريدة الرمسية . المادة الحادية والسبعون : تعد اجلداول املرافقة هلذا النظام ,وتعديالهتا ,جزءا ال يتجزأ منه . المادة الثانية والسبعون : ال ميس احلكم بالعقوبات املنصوص عليها يف هذا النظام ما يكون حقا مشروعا للغري المادة الثالثة والسبعون : يلغي هذا النظام نظام منع االجتار باملواد املخدرة أو املؤثرات العقلية الصادر باألمر السامي ذي الرقم 9968والتاريخ 6919/2/3هجري وكل ما يتعارض معه من أحكام . المادة الرابعة والسبعون : ينشر هذا النظام يف اجلريدة الرمسية ,ويعمل به بعد تسعني يوما من تاريخ نشره .
