إجراءات التىفير املباشر عذ ( الشخص -ادمسسة -الرشكة ) إعداد خالد بن جاراهلل بن عبد الرحيم القاضي املالكي القاضي مبكحمة النفيذ مبم اكمممة 2441ه متهيد: احلمد هلل وحده والصالة والسالم على من ال نيب بعده ،،وبعد: فإن ىذه الورقات مت إعدادىا لبيان اإلجراءات النظامية املتعلقة بالتنفيذ املباشر على الشخص أو املؤسسة أو الشركة ،وكما ال خيفى أمهية املوضوع التختالف االجراءات املتعلقة بو باتختالف صفة املنفذ ضده ،فاإلجراءات املتعلقة بالتنفيذ املباشر على املؤسسة ليست كاإلجراءات املتعلقة بالتنفيذ على الشركة ..وىذا ما سيتم إيضاحو وبيانو يف حبثنا. سائال املوىل تبارك وتعاىل التوفيق واإلعانة وملالحظاتكم وآرائكم نسعد بالتواصل على kalid.g@hotmail.com أوال :مما حيسن البدء بو قبل الدتخول يف موضوع حبثنا ىو بيان املراد بالتنفيذ املباشر. التنفيذ المباشر :هق كؾ ما كان حمؾ التػقذ فع ال أو امتاع ا ع فعؾ ()1 ومل يؼؿ ادػذ ضده بتػقذ هذا االلتزام. ()2 ثاويا :أنواع التنفيذ المباشر: )1ما يتطؾب التػقذ فقف ققام ادػذ ضده بػسف. مثل :إلزام املنفذ ضده على التكسب أو تسليم صغري حلاضن أو تسليم مستندات حبوزتو أو منعو عن معارضة صاحب حيازة ..وغري ذلك )2ما ال يتطؾب التػقذ فقف ققام ادػذ ضده بػسف ،ويؿؽ لؾجفات ادختصة تػقذ السد التػقذي. مثل :إلزام املنفذ ضده بإتخالء عقار أو فتح طريق أو تسليم بعض األعيان أو األوراق ديكن للجهة املختصة تسليمها لطالب التنفيذ أو إصدارىا دون الرجوع للمنفذ ضده ...وغري ذلك ) )1انظر املادة 86من نظام التنفيذ. ) )2انظر املادة 86م نظام التنفيذ والئتتها ،وقد مت ذكر بعض األمثلة من كتاب شيخنا الشيخ عبد اهلل بن تخنني حفظو اهلل (شرح نظام التنفيذ السعودي ص.) 303 ثالثا :إجراءات التنفيذ المباشر: التػقذ ادبارش إما أن يؽقن عذ شخص أو ممسسة أو رشكة ،وسجؿؾ احلديث يف كؾ واحدة مفا مع بقان اإلجراءات الالزمة عذ وجف اإلمجال حتك يسفؾ الرجقع هلا دون إسفاب أو إصالة. الىىع األول :التىفير املباشر على الشخص. إذا تضؿ السد التػقذي تػقذا مبارشا عذ شخص ادػذ ضده ،ففا ال خيؾق م حالتني-: الحالة الثانية الحالة األولى إذا تضمه السىد التىفيري التزاما ميكه للجهات إذا تضمه السىد التىفيري التزاما البد مه قيام املختصة تىفيري وليس البد مه قيام الشخص الشخص بتىفيري بىفس وال ميكه للجهات املختصة بتىفيري بىفس. تىفيري. فاإلجراء يف ذلك واخلطىات على الىحى التايل: فاإلجراء يف ذلك واخلطىات على الىحى التايل: أوال :يتؿ تبؾقغف وذلؽ بنصدار قرار 34بحؼف. أوال :يتؿ تبؾقغف وذلؽ بنصدار قرار 34بحؼف. ثاكق ا :فنذا مل يؼؿ ادػذ ضده بتػقذ التزامف ثاكق ا :فنذا مل يؼؿ ادػذ ضده بتػقذ التزامف خالل مخسة أيام م تؽؾقػف ففا لؼايض التػقذ خالل مخسة أيام م تؽؾقػف ،عذ قايض التػقذ م بغرامة مالقة ال تزيد عذ عرشة األمر باستعمل الؼقة ادختصة (الرشصة) لؾؼقام أن يصدر حؽ آالف ريال يقمق ا تقدع يف حساب ادحؽؿة ع كؾ بم يؾزم م إجراءات لؾتػقذ ،أو الؽتابة لؾجفة يقم يتلخر فقف ادػذ ضده ع التػقذ ،ولؼايض ادختصة لتػقذ السد التػقذي. التػقذ احلؼ يف إلغاء الغرامة ،أو جزء مفا إذا بادر ادػذ ضده بالتػقذ ،و يعد احلؽؿ الصادر ها هنائق ا. ثالث ا :إذا فرضت الغرامة ادالقة ومل يتؿ التػقذ جاز لؾؼايض أن يصدر أمر ا بحبس ادػذ ضده إلجباره عذ التػقذ ،كم لف أيض ا اختاذ إحدى اإلجراءات التالقة أو كؾفا يف حؼف: - 1ادع م السػر. - 2مع اجلفات احلؽقمقة م التعامؾ معف. - 3مع ادشآت ادالقة م التعامؾ معف. الىىع الثاو :التىفير املباشر على املؤسسة. يف احلؼقؼة أن التػقذ عذ ادمسسة ال خيتؾػ كثر ا ع التػقذ عذ الشخص؛ ألن األصؾ يف سمع الدعاوى احلؼقققة أن تؽقن يف مقاجفة مالك ادمسسات واحلؽؿ فقفا دالك ادمسسات أو عؾقفؿ ،وقد صدر هبذا تعؿقؿ كائب وزير العدل رقؿ /13ت 8557/وتاريخ 1441/3/24ه . وبالتايل يؽقن التػقذ عذ مالؽ ادمسسة عذ كحق ما ورد يف احلالتني السابؼتني يف التػقذ عذ الشخص. الىىع الثالث :التىفير املباشر على الشركة. إن م أهؿ اإلجراءات التل يبغل معرفتفا هل اإلجراءات ادتعؾؼة بالتػقذ عذ الرشكات سقاء كان مالق ا او مبارش ا ،وسقؽقن احلديث ها مقجف ا لؾتػقذ ادبارش متاشق ا مع مقضقع بحثا ،وإال سبؼ الؽالم يف إجراءات التػقذ ادايل يف أبحاث أخرى. وسجؿؾ إجراءات التػقذ ادبارش عذ الرشكات يف اجلدول التايل .. الحالة الثانية الحالة األولى إذا تضمه السىد التىفيري التزاما ميكه إذا تضمه السىد التىفيري التزاما البد مه للجهات املختصة تىفيري وليس البد مه قيام قيام الشركة بتىفيري وال ميكه للجهات الشركة بتىفيري. املختصة تىفيري. مثؾ :احلؽؿ بنخالء العؼار أو الؽتابة دؽتب العؿؾ أو مثؾ :شفادة اخلزة ..وغرها م األمقر ادتعؾؼة اجلقازات يف بعض اإلجراءات التل ال يتطؾب فقفا ققام بالرشكة ذاهتا وال يؿؽ ألي جفة أخرى الؼقام بف. الرشكة بذاهتا. فهىا إجراءات التىفير تكىن على الىحى التايل : فاإلجراء يف ذلك واخلطىات على الىحى التايل: أوال :يتؿ تبؾقغ الرشكة وذلؽ بنصدار قرار 34بحؼفا. أوال :يتؿ تبؾقغ الرشكة وذلؽ بنصدار قرار 34بحؼفا. ثاكق ا :فنذا مل يؼؿ ادػذ ضدها بتػقذ التزامفا خالل ثاكق ا :فنذا مل يؼؿ ادػذ ضده بتػقذ التزامف خالل مخسة مخسة أيام م تؽؾقػفا ،عدها خياصب قايض التػقذ أيام م تؽؾقػف ،عذ قايض التػقذ األمر باستعمل الؼقة وزارة التجارة لتزويده بعؼد تلسقس الرشكة ؛ دعرفة ادؿثؾ الظامل لؾرشكة ،وهؿ بدورهؿ سقزودون قايض ادختصة (الرشصة) لؾؼقام بم يؾزم م إجراءات لؾتػقذ، أو الؽتابة لؾجفة ادختصة لتػقذ السد التػقذي. التػقذ بعؼد التلسقس والسجؾ التجاري لؾرشكة. * وقد بقت ادادة 1/81م كظام التػقذ والئحتف ادؼصقد بادؿثؾ الظامل لؾشخص ادعقي اخلاص ،وذكرت أكف هق :م خقلف كظام ادشلة ،أو عؼدها التلسقيس صالحقة الترصف يف ادقضقع حمؾ التػقذ ،كرئقس جمؾس اإلدارة ،أو اددير التػقذي. كم ذكرت ادادة 2/81تؼرر الدائرة م ترسي عؾقف أحؽام التػقذ ادبارش ،سقاء أكان ادؿثؾ الظامل ،أم ادتسبب يف اإلعاقة ،أم كؾقفم -بحسب احلال .- وبالتايل إذا قررت الدائرة م ترسي عؾقف أحؽام التػقذ م عؾقف بغرامة مالقة ال تزيد ادبارش ،فؾفا أن تصدر حؽ عذ عرشة آالف ريال يقمق ا تقدع يف حساب ادحؽؿة ع كؾ يقم يتلخر فقف ادػذ ضده ع التػقذ ،ويؽقن حؽؿفا هنائق ا ،ولؼايض التػقذ احلؼ يف إلغاء الغرامة ،أو جزء مفا إذا بادر ادػذ ضده بالتػقذ. ثالث ا :إذا فرضت الغرامة ادالقة ومل يػذ خالل اددة التل حيددها قايض التػقذ جاز لف أن يصدر أمر ا بحبسف إلجباره عذ التػقذ ،كم لف أيض ا اختاذ إحدى اإلجراءات التالقة أو كؾفا يف حؼف: - 1ادع م السػر. - 2مع اجلفات احلؽقمقة م التعامؾ معف. - 3مع ادشآت ادالقة م التعامؾ معف. كم أن لؼايض التػقذ تطبقؼ ادادة 77فقم يتعؾؼ بالعؼقبات عذ ادؿثؾ الظامل لؾشخص ادعقي اخلاص ،أو ادتسبب يف إعاقة التػقذ م مسقبقف. وصذ اهلل عذ كبقا حمؿد وآلف وصحبف
