نظام الحماية من اإليذاء النظام 15 /11/ 1434 تاريخ النظام 1434/12/24 تاريخ النشر مرسوم ملكي رقم( م) 52/بتاريخ1434/11/15  أدوات إصدار النظام ساري حالة النظام نظام الحماية من اإليذاء مرسوم ملكي رقم :م 52 /وتاريخ 1434 / 11 / 15 :ه بعون هللا تعالى نحن عبد هللا بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية بناء على المادة (السبعين) من النظام األساسي للحكم ،الصادر باألمر الملكي رقم (أ )90/بتاريخ 1412 / 8 / 27ه. وبناء على المادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء ،الصادر باألمر الملكي رقم (أ )13/بتاريخ 1414 / 3 / 3ه وبناء على المادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى ،الصادر باألمر الملكي رقم (أ )91/بتاريخ 1412 / 8 / 27ه وبعد االطالع على قرار مجلس الشورى رقم ( )32 /71بتاريخ 1433 /6 /22ه. وبعد االطالع على قرار مجلس الوزراء رقم ( )332بتاريخ 1434 /10 /19ه. رسمنا بما هو آت: ا أوال :الموافقة على نظام الحماية من اإليذاء ،بالصيغة المرافقة. ثانياا :على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء األجهزة المعنية المستقلة – كل فيما يخصه – تنفيذ مرسومنا هذا. عبد هللا بن عبد العزيز آل سعود قرار رقم ( )332وتاريخ 1434 / 10 / 19 :ه 1 إن مجلس الوزراء بعد االطالع على المعاملة الواردة من الديوان الملكي برقم 33541وتاريخ 1433 /7 /13ه ،المشتملة على برقية معالي وزير الشؤون االجتماعية رقم 17212وتاريخ 1429 /2 /24ه ،في شأن مشروع نظام الحماية من اإليذاء. وبعد االطالع على المحاضر رقم ( )554وتاريخ 1433 /11 /2ه ورقم ( )30وتاريخ 1434 /1 /26ه ورقم ( )167وتاريخ 1434 /3 /24ه ورقم ( )446وتاريخ 1434 /8 /1ه ،المعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم ( )32 / 71وتاريخ 1433 /6 /22ه. وبعد االطالع على توصية اللجنة العامة لمجلس الوزراء رقم ( )601وتاريخ 1434 /8 /13ه. يقرر الموافقة على نظام الحماية من اإليذاء ،بالصيغة المرافقة. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك ،صيغته مرافقة لهذا. النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء نظام الحماية من اإليذاء المادة األولى : يقصد بالعبارات والمصطلحات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -المعاني المبينة أمامها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك : -الوزارة :وزارة الشؤون االجتماعية . -الوزير :وزير الشؤون االجتماعية. -النظام :نظام الحماية من اإليذاء . -الالئحة :الالئحة التنفيذية لهذا النظام. -اإليذاء :هو كل شكل من أشكال االستغالل ،أو إساءة المعاملة الجسدية أو النفسية أو الجنسية ،أو التهديد به ،يرتكبه شخص تجاه شخص آخر ،متجاوزا ا بذلك حدود ما له من والية عليه أو سلطة أو مسؤولية أو بسبب ما يربطهما من عالقة أسرية أو عالقة إعالة أو كفالة أو وصاية أو تبعية معيشية .ويدخل في إساءة المعاملة امتناع شخص أو تقصيره في الوفاء بواجباته أو التزاماته في توفير الحاجات األساسية لشخص آخر من أفراد أسرته أو ممن يترتب عليه شرعا ا أو نظاما ا توفير تلك الحاجات لهم. 2 المادة الثانية : يهدف هذا النظام إلى اآلتي: -1ضمان توفير الحماية من اإليذاء بمختلف أنواعه. -2تقديم المساعدة والمعالجة ،والعمل على توفير اإليواء والرعاية االجتماعية والنفسية والصحية المساعدة الالزمة. -3اتخاذ اإلجراءات النظامية الالزمة لمساءلة المتسبب ومعاقبته. -4نشر التوعية بين أفراد المجتمع حول مفهوم اإليذاء ،واآلثار المترتبة عليه. -5معالجة الظواهر السلوكية في المجتمع التي تنبئ عن وجود بيئة مناسبة لحدوث حاالت إيذاء. -6إيجاد آليات علمية وتطبيقية للتعامل مع اإليذاء. المادة الثالثة : -1يجب على كل من يطلع على حالة إيذاء اإلبالغ عنها فوراا. -2مع مراعاة ما تقضي به األنظمة ذات العالقة من إجراءات ،يلتزم كل موظف عام -مدني أو عسكري -وكل عامل في القطاع األهلي ،اطلع على حالة إيذاء -بحكم عمله -إحاطة جهة عمله بالحالة عند علمه بها ،وعليها إبالغ الوزارة أو الشرطة بحالة اإليذاء فور العلم بها ،وتحدد اللوائح إجراءات التبليغ. المادة الرابعة : -1تتولى الوزارة والشرطة تلقي البالغات عن حاالت اإليذاء ،سواء كان ذلك ممن تعرض له مباشرة أو عن طريق الجهات الحكومية بما فيها الجهات األمنية المختصة أو الصحية ،أو الجهات األهلية ،أو ممن يطلع عليها. -2إذا تلقت الشرطة بالغا ا عن حالة إيذاء ،فإن عليها اتخاذ ما يدخل ضمن اختصاصها من إجراءات ،وإحالة البالغ مباشرة إلى الوزارة. المادة الخامسة : 3 -1ال يجوز اإلفصاح عن هوية المبلغ عن حالة إيذاء إال برضاه ،أو في الحاالت التي تحددها اللوائح التنفيذية .ويلتزم موظفو الوزارة وكل من يطلع -بحكم عمله -على معلومات عن حاالت اإليذاء ؛ بالمحافظة على سرية ما يطلعون عليه من معلومات. -2يساءل تأديبيا ا -وفقا ا لإلجراءات المقررة نظاما ا -كل موظف عام -مدني أو عسكري -وكل عامل في القطاع األهلي ،يخالف أيا ا من األحكام المتعلقة باإلبالغ عن حاالت اإليذاء الواردة في هذا النظام. المادة السادسة : سن النية من المسؤولية إذا تبين أن الحالة التي بلغ عنها ليست حالة إيذاء وفقا ا ألحكام هذا النظام. يعفى المبلغ ح المادة السابعة : تباشر الوزارة فور تلقيها بالغا ا عن حالة إيذاء -بعد توثيق البالغ وإجراء تقويم للحالة -باتخاذ أي من اإلجراءات التالية: -1اتخاذ اإلجراءات الالزمة التي تكفل تقديم الرعاية الصحية الالزمة لمن تعرض لإليذاء ،وإجراء التقويم الطبي للحالة إذا تطلب األمر ذلك. -2اتخاذ الترتيبات الالزمة للحيلولة دون استمرار اإليذاء أو تكراره. -3توفير التوجيه واإلرشاد األسري واالجتماعي ألطراف الحالة إذا قدرت الوزارة إمكان االكتفاء بمعالجة الحالة في إطارها األسري. -4استدعاء أي من أطراف الحالة أو أي من أقاربهم أو من له عالقة ؛ لالستماع إلى أقواله وإفادته وتوثيقها ،واتخاذ اإلجراءات والتعهدات الالزمة التي تكفل توفير الحماية الالزمة والكافية لمن تعرض لإليذاء. -5العمل على إخضاع من يلزم من أطراف الحالة إلى عالج نفسي أو برامج تأهيل بما يالئم كل حالة. المادة الثامنة : دون إخالل بما نصت عليه المادة (السابعة) من هذا النظام ،على الوزارة إذا ظهر لها من البالغ خطورة الحالة أو أنها تشكل تهديدا ا لحياة من تعرض لإليذاء أو سالمته أو صحته؛ اتخاذ جميع اإلجراءات الالزمة للتعامل مع الحالة بما يتمشى مع خطورتها ،بما في ذلك إبالغ الحاكم اإلداري ،أو الجهات األمنية المعنية ،التخاذ ما يلزم كل بحسب اختصاصه ،والتنسيق مع تلك الجهات ،لضمان سالمة من تعرض لإليذاء بما في ذلك نقله أو نقل المعتدي -إذا لزم األمر -إلى مكان اإليواء المناسب حتى زوال الخطر. 4 المادة التاسعة : إذا تبين للوزارة أن التعامل مع حالة اإليذاء تستلزم التدخل العاجل أو الدخول إلى المكان الذي حدثت فيه واقعة اإليذاء ؛ فلها االستعانة بالجهات األمنية المختصة ،وعلى تلك الجهات االستجابة الفورية للطلب وفقا ا لطبيعة كل حالة ودرجة خطورتها. المادة العاشرة: تراعي الوزارة -عند تعاملها مع أي من حاالت اإليذاء -درجة العنف المستخدم ونوعه ومدى تكراره ،وأال يترتب على اللجوء إلى أي من الوسائل المستخدمة لمعالجته ضرر أشد على الضحية ،أو أن يؤثر ذلك بالضرر على وضعه األسري أو المعيشي ،مع إعطاء األولوية لإلجراءات اإلرشادية والوقائية في التعامل مع الحالة ،ما لم يقتض الحال خالف ذلك . المادة الحادية عشرة : إذا رأت الوزارة أن واقعة اإليذاء تشكل جريمة ،فعليها إبالغ جهة الضبط المختصة نظاما ا ؛ التخاذ اإلجراءات النظامية الالزمة. المادة الثانية عشرة : تتابع الوزارة قضايا اإليذاء التي تحيلها إلى جهة الضبط ،وفقا ا لما ورد في المادة (الحادية عشرة) من هذا النظام ،وعلى جهة الضبط إحاطة الوزارة بما انتهت إليه من إجراءات حيال كل قضية على حدة. المادة الثالثة عشرة : 5 دون اإلخالل بأي عقوبة أشد مقررة شرعا ا أو نظاما ا يعاقب بالسجن مدة ال تقل عن شهر وال تزيد على سنة ،وبغرامة ال تقل عن خمسة آالف وال تزيد على خمسين ألف لاير ،أو بإحدى هاتين العقوبتين ،كل من ارتكب فعالا شكل جريمة من أفعال اإليذاء الواردة في المادة (األولى) من هذا النظام ،وفي حال العود تضاعف العقوبة وللمحكمة المختصة إصدار عقوبة بديلة للعقوبات السالبة للحرية. المادة الرابعة عشرة : ال تؤثر األحكام واإلجراءات المنصوص عليها في هذا النظام على االلتزامات المترتبة على الجهات المعنية األخرى ،كل بحسب حق أفضل يتعلق بالحماية من اإليذاء ينص عليه نظام آخر أو اتفاقية دولية اختصاصه ،وال تخل هذه األحكام واإلجراءات بأي تكون المملكة طرفا ا فيها. المادة الخامسة عشرة : تتخذ الوزارة بالتعاون مع الجهات ذات العالقة جميع التدابير الوقائية المناسبة للحماية من اإليذاء ،ولها في سبيل ذلك -دون حصر -القيام بما يأتي : -1نشر التوعية بمفهوم اإليذاء وخطورته وآثاره السيئة على بناء شخصية الفرد واستقرار المجتمع وتماسكه. -2اتخاذ ما يلزم لمعالجة الظواهر السلوكية في المجتمع ،التي تسهم في إيجاد بيئة مناسبة لحدوث حاالت اإليذاء. -3توفير معلومات إحصائية موثقة عن حاالت اإليذاء؛ لالستفادة منها في وضع آليات العالج ،وفي إجراء البحوث والدراسات العلمية المتخصصة. -4تعزيز برامج التوعية والتثقيف التي تهدف إلى الحد من اإليذاء من خالل وسائل اإلعالم واألجهزة األخرى. -5تنظيم برامج تدريبية متخصصة لجميع المعنيين بالتعامل مع حاالت اإليذاء ،بمن فيهم القضاة ورجال الضبط والتحقيق واألطباء واألخصائيون وغيرهم. -6توعية أفراد المجتمع -وبخاصة الفئات األكثر تعرضا ا لإليذاء -بحقوقهم الشرعية والنظامية. -7تكثيف برامج اإلرشاد األسري. -8دعم وإجراء البحوث العلمية والدراسات المتخصصة ذات العالقة بالحماية من اإليذاء. المادة السادسة عشرة : 6 يصدر الوزير الالئحة خالل تسعين يوما ا من تاريخ نشر النظام في الجريدة الرسمية ،ويعمل بها من تاريخ سريانه. المادة السابعة عشرة : يسري هذا النظام بعد تسعين يوما ا من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. 7
