التسبيب من نظام اإلثبات الحمد هلل وحده وبعد ،فهذا جمع لبعض مواد نظام اإلثبات التي يكثر احتياج القاضي لها في تسبيب األحكام ،تيسيرا لعمل القاضي في رصد المواد في أسباب الحكم ،مع وضع عنوان للمواد تيسيرا للرجوع لها ،أسأل هللا أن ينفع به. القاضي /عمر بن عبدالرحمن العيسى. أحكام عامة البينة على ادلدعي واليمت على من وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الثالثة من نظا اإلثبات واليت نصها( :البينة على من ادعى ،واليمت على من أنكر). أنكر. وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الثالثة من نظا اإلثبات واليت نصها( :البينة البينة إلثبات خبلؼ الظاىر. إلثبات خبلؼ الظاىر ،واليمت إلبقاء األل ). وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة الثالثة من نظا اإلثبات واليت نصها( :البينة حجة البينة حجة متعدية واإلقرار قالرة. متعدية ،واإلقرار حجة قالرة). وبناء على الفقرة الرابعة من ادلادة الثالثة من نظا اإلثبات واليت نصها( :الثابت الثابت ابلربىاف كالعياف. ابلربىاف كالثابت ابلعياف). وبناء على ادلادة الرابعة من نظا اإلثبات واليت نصها( :دوف إخبلؿ أبحكا ىذا تعارض أدلة اإلثبات. النظا ،إذا تعارضت أدلة اإلثبات ومل ديكن اجلمع بينها فتأخذ احملكمة منها حبسب ما يتجح ذلا من ظروؼ الدعوى ،فإف تعذر ذلك فبل أتخذ احملكمة أبي منها ،ويف مجيع األحواؿ جيب عليها أف تبت أسباب ذلك يف حكمها). وبناء على ادلادة السادسة من نظا اإلثبات واليت نصها-1( :إذا اتفق اخلصو على اتفاؽ اخلصو على قواعد اإلثبات. قواعد زلددة يف اإلثبات فت عم احملكمة اتفاقهم؛ ما مل خيالف النظا العا. -2ال يعتد ابتفاؽ اخلصو ادلنصوص عليو يف ىذا النظا ما مل يكن مكتواب). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة التاسعة من نظا اإلثبات واليت نصها( :للمحكمة ترؾ القاضي لنتيجة إجراء اإلثبات. تبت أسباب ذلك يف حكمها). أال أتخذ بنتيجة إجراء اإلثبات ،بشرط أف اإلقرار وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الرابعة عشر من نظا اإلثبات واليت نصها( :يكوف اإلقرار القضائي. اإلقرار قضائيا إذا اعتؼ اخلصم أما احملكمة بواقعة مدعى هبا عليو ،وذلك أثناء الست يف دعوى متعلقة هبذه الواقعة). 1 وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الرابعة عشر من نظا اإلثبات واليت نصها( :يكوف اإلقرار غت القضائي. اإلقرار غت قضائي إذا مل يقع أما احملكمة ،أو كاف أثناء الست يف دعوى أخرى). وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة اخلامسة عشر من نظا اإلثبات واليت نصها: أىلية ادلقر. (يشتط أف يكوف ادلقر أىبل للتصرؼ فيما أقر بو). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة اخلامسة عشر من نظا اإلثبات واليت نصها: إقرار الصغت. (يصح إقرار الصغت ادلميز ادلأذوف لو يف البيع والشراء بقدر ما أذف لو فيو). وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة اخلامسة عشر من نظا اإلثبات واليت نصها: إقرار الولي والويل والناظر. (يصح اإلقرار من الولي أو الويل أو انظر الوقف أو من يف حكمهم فيما ابشروه يف حدود واليتهم). وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة السادسة عشر من نظا اإلثبات واليت نصها: اإلقرار لراحة أو داللة أو كتابة. (يكوف اإلقرار لراحة أو داللة ،ابللفظ أو ابلكتابة). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة السادسة عشر من نظا اإلثبات واليت نصها( :ال اإلقرار إذا كذبو ظاىر احلاؿ. يقب اإلقرار إذا كذبو ظاىر احلاؿ). وبناء على ادلادة السابعة عشر من نظا اإلثبات واليت نصها( :اإلقرار القضائي اإلقرار حجة قاطعة على ادلقر. حجة قاطعة على ادلقر ،وقالرة عليو). وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الثامنة عشر من نظا اإلثبات واليت نصها( :يلز إلزا ادلقر إبقراره. ادلقر إبقراره ،وال يقب رجوعو عنو). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الثامنة عشر من نظا اإلثبات واليت نصها( :ال ذبزء اإلقرار. يتج زأ اإلقرار على لاحبو ،إال إذا انصب على وقائع متعددة ،وكاف وجود واقعة منها ال يستلز حتما وجود الوقائع األخرى). وبناء على ادلادة التاسعة عشر من نظا اإلثبات واليت نصها( :يكوف إثبات اإلقرار إثبات اإلقرار غت القضائي. غت القضائي وفق األحكا ادلقررة يف ىذا النظا ،دبا يف ذلك عد جواز إثباتو ابلشهادة إال يف األحوال اليت جيوز فيها اإلثبات ابلشهادة). -ويثبت اإلقرار غت القضائي ابلشهادة بناء على ادلادة الثامنة والستت من نظا اإلثبات واليت نصها( :جيوز اإلثبات بشهادة الشهود فيما كاف جيب إثباتو ابلكتابة يف األحواؿ اآلتية-1 :إذا وجد مبدأ الثبوت ابلكتابة-2.إذا وجد مانع مادي أو أديب حيوؿ دوف احلصوؿ على دلي كتايب ،ويعد من ادلوانع ادلادية عد وجود من يستطيع الكتابة ،أو أف يكوف طالب اإلثبات شخصا اثلثا مل يكن طرفا يف العقد، ويعد من ادلوانع األدبية رابطة الزوجية ،وللة القرابة وادلصاىرة حىت الدرجة الرابعة. -3إذا ثبت أف ادلدعي فقد دليلو الكتايب بسبب ال يد لو فيو). 2 -ويثبت اإلقرار غت القضائي ابلشهادة يف إثبات وجود أو انقضاء التصرفات الزائدة عن مئة ألف رايؿ إذا وجد اتفاؽ أو نص بت اخلصو بقبوؿ ذلك ،وذلك بناء على الفقرة الثانية من ادلادة السادسة والستت واليت نصها( :ال تقب شهادة الشهود يف إثبات وجود أو انقضاء التصرفات الواردة يف الفقرة ( )1من ىذه ادلادة ،ما مل يوجد اتفاؽ أو نص يقضي بغت ذلك) ،وبناء على ادلادة السادسة من نظا اإلثبات واليت عم احملكمة اتفاقهم؛نصها-1( :إذا اتفق اخلصو على قواعد زلددة يف اإلثبات فت ما مل خيالف النظا العا-2.ال يعتد ابتفاؽ اخلصو ادلنصوص عليو يف ىذا النظا ما مل يكن مكتواب). -ويثبت اإلقرار غت القضائي ابلشهادة عند زبلف ادلدعى عليو عن احلضور للجلسة بعد تبلغو ،أو زبلفو عن حضور االستجواب ،أو امتنع عن اإلجابة ك ذلك بغت عذر مقبوؿ ،بناء على ادلادة احلادية والعشرين من نظا اإلثبات واليت نصها-1( :للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصو -أف أتمر حبضور اخلصم الستجوابو ،وجيب على من تقرر استجوابو أف حيضر اجللسة احملددة لذلك-2.إذا زبلف اخلصم عن احلضور لبلستجواب بغت عذر مقبوؿ ،أو مسوغ معترب ،استخلصت احملكمة ما تراه من ذلك ،وجاز ذلا امتنع عن اإلجابة بغت أف تقب اإلثبات بشهادة الشهود والقرائن يف األحواؿ اليت ال جيوز فيها ذلك-3. يسري حكم الفقرة ( )2من ىذه ادلادة على من زبلف عن احلضور يف الدعوى أو امتنع عن اإلجابة عنها). استجواب اخلصوم وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة العشرين من نظا اإلثبات واليت نصها: استجواب القاضي للخصم. (للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصو -أف تستجوب من يكوف حاضرا من اخلصو). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة العشرين من نظا اإلثبات واليت نصها( :ألي من استجواب اخلصم خلصمو. اخلصو استجواب خصمو مباشرة.). زبلف ادلدعى عليو عن احلضور وبناء على ادلادة احلادية والعشرين من نظا اإلثبات واليت نصها-1( :للمحكمة - للدعوى أو االستجواب أو االمتناع من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصو -أف أتمر حبضور اخلصم عن اإلجابة ،مسوغ لسماع شهادة الستجوابو ،وجيب على من تقرر استجوابو أف حيضر اجللسة احملددة لذلك-2.إذا زبلف اخلصم عن احلضور لبلستجواب بغت عذر مقبوؿ ،أو امتنع عن اإلجابة بغت الشهود. مسوغ معترب ،استخلصت احملكمة ما تراه من ذلك ،وجاز ذلا أف تقب اإلثبات بشهادة الشهود والقرائن يف األحواؿ اليت ال جيوز فيها ذلك-3.يسري حكم الفقرة 3 ( )2من ىذه ادلادة على من زبلف عن احلضور يف الدعوى أو امتنع عن اإلجابة عنها). استجواب الشخص ذي الصفة وبناء على ادلادة الثانية والعشرين من نظا اإلثبات واليت نصها( :إذا كاف اخلصم عدمي األىلية أو انقصها فيستجوب من ينوب عنو ،وجيوز للمحكمة مناقشتو ىو إف االعتبارية ،وعدمي األىلية ،وادلميز. كاف شليزا يف األمور ادلأذوف لو فيها ،ويكوف استجواب الشخص ذي الصفة االعتبارية عن طريق من ديثلو نظاما .ويف مجيع األحواؿ يشتط أف يكوف ادلراد استجوابو أىبل للتصرؼ يف احلق ادلتنازع فيو). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الرابعة والعشرين من نظا اإلثبات واليت نصها: منع األسئلة الغت متعلقة ابلدعوى. (على احملكمة منع ك سؤاؿ غت متعلق ابلدعوى أو غت منتج فيها أو غت جائز قبولو). احملررات العادية وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة التاسعة والعشرين من نظا اإلثبات واليت نصها: احملرر العادي لادر شلن وقعو. احملرر العادي لادرا شلن وقعو وحجة عليو؛ ما مل ينكر لراحة ما ىو منسوب(يعد إليو من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة ،أو ينكر ذلك خل فو أو ينفي علمو أبف اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة ىي دلن تلقى عنو احلق). إنكار احملرر العادي بعد مناقشة وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة التاسعة والعشرين من نظا اإلثبات واليت نصها: دبحرر عادي وانقش موضوعو أما احملكمة فبل يقب منو أف ينكر (من احتج عليو موضوعو. بعد ذلك لحتو ،أو أف يتمسك بعد علمو أبنو لدر شلن تلقى عنو احلق). وبناء على ادلادة الثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها( :تكوف للمراسبلت ادلوقع حجية ادلراسبلت. احملرر العادي يف اإلثبات ،ما مل يثبت عليها أو الثابت نسبتها إىل مرسلها؛ حجية ادلرس أنو مل يرس الرسالة ومل يكلف أحدا إبرساذلا). ال حجة يف دفاتر التجار على غتىم وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة احلادية والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها: (ال تكوف دفاتر التجار حجة على غت التجار ،ومع ذلك فإف البياانت ادلثبتة فيها ب تعد قرينة. تصلح أساسا جييز للمحكمة أف توجو اليمت ادلتممة دلن قوي جانبو من الطرفت، وذلك فيما جيوز إثباتو بشهادة الشهود) .ينظر ما يثبت ابلشهادة ما ورد يف اإلقرار غت القضائي أعبله. حجية دفاتر التجار اإللزامية على وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة احلادية والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها: (تكوف دفاتر التجار اإللزامية ادلنتظمة حجة لصاحبها التاجر ضد خصمو التاجر. اخلصم التاجر. وتسقط ىذه احلجية إبثبات عكس ما ورد فيها بكافة طرؽ اإلثبات ،دبا يف ذلك دفاتر اخلصم ادلنتظمة). 4 دفاتر التاجر قد تكوف حجة عليو أما وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة احلادية والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها: (تكوف دفاتر التجار اإللزامية -منتظمة كانت أو غت منتظمة -حجة على لاحبها خصمو. التاجر فيما استند إليو خصمو التاجر أو غت التاجر؛ ويف ىذه احلالة تعد القيود اليت يف مصلحة لاحب الدفاتر حجة لو أيضا). امتناع التاجر عن تقدمي دفاتره دوف وبناء على الفقرة الرابعة من ادلادة احلادية والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها: (إذا استند أحد اخلصمت التاجرين إىل دفاتر خصمو وسلم مقدما دبا ورد فيها مسوغ. مسوغ عن إبراز دفاتره أو التمكت من االطبلع عليها؛ جاز وامتنع اخلصم دوف للمحكمة توجيو اليمت ادلتممة دلن استند إىل الدفاتر على لحة دعواه). وبناء على ادلادة الثانية والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها( :ال تكوف الدفاتر حجية الدفاتر اخلالة من عدمو. واألوراؽ اخلالة -ولو دونت رقميا -حجة على من لدرت منو إال يف احلالتت اآلتيتت-1 :إذا أورد فيها لراحة أنو استوىف دينو-2 .إذا أورد فيها لراحة أنو قصد دبا دونو أف يقو مقا السند دلن أثبت حقا دلصلحتو .ويف احلالتني إذا كان ما ورد من ذلك غري موقع ممن صدر عنو جاز لو إثبات عكسو بكافة طرق اإلثبات). أحواؿ براءة ادلدين يف سندات الدين .وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الثالثة والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها: (أتشت الدائن على سند الدين خبطو دوف توقيع منو دبا يفيد براءة ذمة ادلدين يعد حجة على الدائن إىل أف يثبت العكس ،ويكون التأشري على السند دبث ذلك حجة على الدائن أيضا ،ولو مل يكن خبطو وال موقعا منو؛ ما دام السند مل خيرج قط من حيازتو). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الثالثة والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها(:يسري حكم الفقرة ( )1من ىذه ادلادة إذا أثبت الدائن خبطو دون توقيع منو ما يفيد براءة ذمة ادلدين يف نسخة أللية أخرى لسند أو سلالصة ،وكانت النسخة أو ادلخالصة يف يد ادلدين). طلب إلزام اخلصم بتقدمي احملررات ادلوجودة حتت يده لفة احملرر الذي جيوز للخصم أف وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الرابعة والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها: زلرر منتج يف الدعوى يطلب من احملكمة إلزا خصمو (جيوز للخصم أف يطلب من احملكمة إلزا خصمو بتقدمي أي يكوف ربت يده يف احلاالت اآلتية: بتقدديو. أ -إذا كاف النظا جييز مطالبتو بتقدديو أو تسليمو. احملرر مشتكا على األخص إذا ب -إذا كاف احملرر مشتكا بينو وبت خصمو ،ويعد كاف دلصلحة اخلصمت ،أو كاف مثبتا اللتزاماهتما وحقوقهما ادلتبادلة. 5 ج -إذا استند إليو خصمو يف أي مرحلة من مراح الدعوى). شروط قبوؿ طلب اخلصم إلزا وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الرابعة والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها( :ال يقب الطلب ادلشار إليو يف الفقرة ( )1من ىذه ادلادة؛ ما مل يستوؼ العنالر اآلتية: خصمو بتقدمي احملرر. أ -أولاؼ احملرر ،ومضمونو بقدر ما ديكن من التفصي . ب -الدالئ والظروؼ اليت تؤيد أف احملرر ربت يد اخلصم. ج -الواقعة اليت يستدؿ ابحملرر عليها ،ووجو إلزا اخلصم بتقدديو). وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة اخلامسة والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها: مىت يلز اخلصم بتقدمي احملرر. احملرر يف حوزتو أو سكت ،أو أثبت الطالب لحة طلبو ،أمرت (إذا أقر اخلصم أف احملرر). احملكمة بتقدمي وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة اخلامسة والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها: امتناع اخلصم عن تقدمي احملرر. احملرر ادلطلوب بعد إمهالو مرة واحدة ،عدت لورة (إذا امتنع اخلصم عن تقدمي احملرر اليت قدمها الطالب لحيحة مطابقة ألللها ،فإف مل يكن قد قد لورة من احملرر ومضمونو). احملرر؛ فللمحكمة األخذ بقوؿ الطالب فيما يتعلق بشك وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة اخلامسة والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها: إنكار اخلصم حيازتو للمحرر. احملرر ومل يقد الطالب للمحكمة إثباات كافيا لصحة طلبو، (إذا أنكر اخلصم وجود احملرر ،وفقا فلو أف يطلب من احملكمة توجيو اليمت خلصمو فيما يتعلق هبذا لؤلحكا ادلقررة يف الباب (الثامن) من ىذا النظا ،وإذا نك اخلصم عن اليمت ومل احملرر اليت يردىا على الطالب أو رد اليمت على الطالب فحلف ،عدت لورة احملرر؛ قدمها الطالب لحيحة مطابقة ألللها ،فإف مل يكن قد قد لورة من احملرر ومضمونو). فللمحكمة األخذ بقوؿ الطالب فيما يتعلق بشك لفة احملرر الذي جيوز للتاجر أف وبناء على ادلادة السادسة والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها -1( :للخصم يف يطلب من احملكمة إلزا خصمو الدعاوى التجارية أف يطلب من خصمو تقدمي زلرر ذي للة ابلدعوى أو االطبلع عليو ،وأتمر احملكمة بذلك وفق الضوابط اآلتية: التاجر بتقدديو. أ -أف يكوف احملرر زلددا بذاتو أو نوعو. للمحرر عبلقة ابلتعام التجاري زل الدعوى ،أو يؤدي إىل ب -أف يكوف إظهار احلقيقة فيو. ج -أال يكوف لو طابع السرية بنص خاص أو اتفاؽ بت اخلصو ،أو أال يكوف من شأف االطبلع عليو انتهاؾ أي حق يف السر التجاري أو أي حقوؽ متصلة بو. 6 -2إذا امتنع اخلصم عن تقدمي ما أمرت احملكمة بتقدديو إىل خصمو وفق أحكا الفقرة ( )1من ىذه ادلادة؛ فللمحكمة أف تعد امتناعو قرينة). وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة السابعة والثبلثوف من نظا اإلثبات واليت نصها: إلزا الغت بتقدمي زلرر ربت يده. ( مع مراعاة األحكا ادلنصوص عليها يف ادلواد السابقة ،جيوز للمحكمة من تلقاء نفسها ،أو بناء على طلب أحد اخلصو ،ويف أي مرحلة تكوف عليها الدعوى ،أف تقرر اآليت: -1إدخاؿ الغت إللزامو بتقدمي زلرر ربت يده. -2طلب زلرر من جهة عامة أو لورة مصدقة منو دبا يفيد مطابقتو ألللو إذا تعذر ذلك على اخلصم ،وللمحكمة أف تطلب من اجلهة العامة أف تقد -كتابة أو شفاىا -ما لديها من معلومات ذات للة ابلدعوى ،دوف إخبلؿ ابألنظمة). إثبات صحة احملررات وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الثامنة والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها: عيوب احملرر وإسقاط حجيتو. احملرر من إسقاط حجيتو يف (للمحكمة أف تقدر ما يتتب على العيوب ادلادية يف احملرر أو ببعضو). اإلثبات أو إنقالها ،وذلا أف أتخذ بك ما تضمنو وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة التاسعة والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها: ادعاء تزوير احملرر الرمسي والعادي. احملرر الرمسي والعادي ،أما إنكار اخلط أو اخلتم أو (يرد االدعاء ابلتزوير على احملرر العادي). اإلمضاء أو البصمة فبل يرد إال على وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة التاسعة والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها: من ينكر لدور احملرر العادي منو. احملرر (على اخلصم الذي يدعي التزوير عبء إثبات ادعائو ،أما من ينكر لدور العادي منو أو ينكر ذلك خلفو أو انئبو أو ينفي علمو بو ،فيقع على خصمو عبء إثبات لدوره منو أو من سلفو). وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة التاسعة والثبلثت من نظا اإلثبات واليت نصها( : أقر ابخلتم ونفى أنو ختم بو. احملرر العادي ونفى أنو ختم بو ،تعت عليو إذا أقر اخلصم بصحة اخلتم ادلوقع بو على ازباذ طريق االدعاء ابلتزوير). إنكار اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة ،وحتقيق اخلطوط العم عند إنكار اخلصم للخط وبناء على ادلادة األربعت من نظا اإلثبات واليت نصها( :إذا أنكر من احتج عليو ابحملرر العادي خطو أو إمضاءه أو ختمو أو بصمتو ،أو أنكر ذلك خلفو أو انئبو أو وحنوه. احملرر منت جا يف النزاع، ابحملرر ،وكان نفى علمو بو ،وظل اخلصم اآلخر متمسكا ومل تكف وقائع الدعوى ومستنداهتا يف إقناع احملكمة بصحة اخلط أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة؛ فتأمر احملكمة ابلتحقيق ابدلضاىاة ،أو بسماع الشهود أو 7 بكليهما ،وفقا للقواعد واإلجراءات ادلنصوص عليها يف ىذا النظا .وال تسمع الشهادة إال فيما يتعلق إبثبات حصوؿ الكتابة أو اإلمضاء أو اخلتم أو البصمة على احملرر). إف ثبت لحة احملرر بعد إنكار وبناء على ادلادة الثالثة واألربعت من نظا اإلثبات واليت نصها.1( :إذا حكم احملرر كلو فيحكم على من أنكره بغرامة ال تزيد على (عشرة آالؼ) رايؿ، بصحة اخلصم. وذلك دوف إخبلؿ حبق ذوي الشأف يف ادلطالبة ابلتعويض.2.ال تتعدد الغرامة بتعدد اخللف أو النائب ،وال حيكم ابلغرامة على أي منهما إذا اقتصر إنكاره على نفي العلم). االدعاء ابلتزوير مىت جياب مدع التزوير لطلبو التحقيق .وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الرابعة واألربعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (إذا كاف االدعاء ابلتزوير منتجا يف النزاع ومل تكف وقائع الدعوى ومستنداهتا إلقناع احملرر أو بتزويره ،ورأت أف إجراء التحقيق الذي طلبو ادلدعي ابلتزوير احملكمة بصحة منتج وجائز؛ أمرت بو). أحكام ختامية يف الكتابة قبوؿ اإلقرار القضائي واليمت احلامسة وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة احلادية واخلمست من نظا اإلثبات واليت نصها: ومبدأ الثبوت ابلكتابة يف األحواؿ (جيوز يف األحواؿ اليت جيب فيها اإلثبات ابلكتابة أف حي زللها اإلقرار القضائي ،أو اليمت احلامسة ،أو مبدأ الثبوت ابلكتابة ادلعزز بطريق إثبات آخر؛ وذلك فيما مل يرد اليت جيب إثباهتا ابلكتابة. فيو نص يف ىذا النظا). األحوال اليت جيب فيها اإلثبات ابلكتابة: -ادلادة السادسة والستوف (جيب أف يثبت ابلكتابة ك تصرؼ تزيد قيمتو على (مائة ألف رايؿ أو ما يعادذلا) أو كاف غت زلدد القيمة). -ادلادة السابعة والستوف (ال جيوز اإلثبات بشهادة الشهود ولو مل تزد قيمة التصرؼ على (مائة ألف رايؿ أو ما يعادذلا) يف احلاالت اآلتية: -1فيما اشتط النظا لصحتو أو إثباتو أف يكوف مكتواب. -2إذا كاف ادلطلوب ىو الباقي أو جزء من حق ال جيوز إثباتو إال ابلكتابة. -3فيما خيالف أو جياوز ما اشتم عليو دلي كتايب). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة احلادية واخلمست من نظا اإلثبات واليت نصها: معت مبدأ الثبوت ابلكتابة. (مبدأ الثبوت ابلكتابة ىو :ك كتابة تصدر من اخلصم ويكوف من شأهنا أف ذبع وجود التصرؼ ادلدعى بو قريب االحتماؿ). 8 الدليل الرقمي وبناء على ادلادة الثالثة واخلمست من نظا اإلثبات واليت نصها( :يعد دليبل رقميا لفة الدلي الرقمي. ك دلي مستمد من أي بياانت تنشأ أو تصدر أو تسلم أو ربفظ أو تبلغ بوسيلة رقمية ،وتكوف قابلة لبلستجاع أو احلصوؿ عليها بصورة ديكن فهمها). وبناء على ادلادة اخلامسة واخلمست من نظا اإلثبات واليت نصها( :يكوف لئلثبات حجية الدلي الرقمي. ابلدلي الرقمي حكم اإلثبات ابلكتابة الوارد يف ىذا النظا) ،وادلادة التاسعة واخلمسوف من ذات النظا واليت نصها( :فيما عدا ما نصت عليو ادلاداتف (السادسة واخلمسوف) و(السابعة واخلمسوف) من ىذا النظا؛ يكوف للدلي الرقمي احلجية للمحرر العادي؛ وفقا ألحكا ىذا النظا.). ادلقررة الرقمي غت وبناء على ادلادة السابعة واخلمست من نظا اإلثبات واليت نصها( :يكوف الدلي أحواؿ حجية الدلي الرقمي غت الرمسي حجة على أطراؼ التعام -ما مل يثبت خبلؼ ذلك -يف الرمسي. احلاالت اآلتية.1 :إذا كاف لادرا وفقا لنظا التعامبلت اإللكتونية أو نظا التجارة اإللكتونية.2 .إذا كاف مستفادا من وسيلة رقمية منصوص عليها يف العقد زل النزاع.3 .إذا كاف مستفادا من وسيلة رقمية موثقة أو مشاعة للعمو). وبناء على ادلادة الثامنة واخلمست من نظا اإلثبات واليت نصها( :على اخلصم الذي الطعن يف الدلي الرقمي. يدعي عد لحة الدلي الرقمي ادلنصوص عليو يف ادلادتت (السادسة واخلمست) و(السابعة واخلمست) عبء إثبات ادعائو). امتناع ادلدعي أو ادلدعى عليو عن وبناء على ادلادة احلادية والستت من نظا اإلثبات واليت نصها( :إذا امتنع أي من تقدمي ما طلبتو احملكمة يف ما يتعلق اخلصو عن تقدمي ما طلبتو احملكمة للتحقق من لحة الدلي الرقمي بغت عذر مقبوؿ؛ سقط حقو يف التمسك بو أو ع د حجة عليو حبسب األحواؿ). ابلدلي الرقمي. وبناء على ادلادة الثانية والستت من نظا اإلثبات واليت نصها( :إذا تعذر التحقق عند تعذر التحقق من لحة الدلي من لحة الدلي الرقمي بسبب ال يعود للخصو ،فتقدر احملكمة حجيتو دبا يظهر الرقمي. ذلا من ظروؼ الدعوى). الشهادة وحملها وبناء على ادلادة اخلامسة والستت من نظا اإلثبات واليت نصها( :جيوز اإلثبات حجية الشهادة. بشهادة الشهود؛ ما مل يرد نص يقضي بغت ذلك). وجوب الكتابة للتصرفات الزائد وبناء على الفقرة األوىل والثانية من ادلادة السادسة والستت من نظا اإلثبات واليت نصها: قيمتها على مئة ألف رايؿ أو غت (.1جيب أف يثبت ابلكتابة ك تصرؼ تزيد قيمتو على (مائة ألف رايؿ أو ما يعادذلا) أو كاف غت زلدد القيمة.2 .ال تقب شهادة الشهود يف إثبات وجود أو انقضاء التصرفات زلددة القيمة. الواردة يف الفقرة ( )1من ىذه ادلادة ،ما مل يوجد اتفاؽ أو نص يقضي بغت ذلك). 9 ما يستثت من ادلادة السابقة أو ما وبناء على ادلادة الثامنة والستت من نظا اإلثبات واليت نصها( :جيوز اإلثبات تقب فيو شهادة الشهود دلا جيب بشهادة الشهود فيما كاف جيب إثباتو ابلكتابة يف األحواؿ اآلتية.1 :إذا وجد مبدأ الثبوت ابلكتابة.2 .إذا وجد مانع مادي أو أديب حيوؿ دوف احلصوؿ على دلي إثباتو ابلكتابة. كتايب ،ويعد من ادلوانع ادلادية عد وجود من يستطيع الكتابة ،أو أف يكوف طالب اإلثبات شخصا اثلثا مل يكن طرفا يف العقد ،ويعد من ادلوانع األدبية رابطة الزوجية، وللة القرابة وادلصاىرة حىت الدرجة الرابعة.3 .إذا ثبت أف ادلدعي فقد دليلو الكتايب بسبب ال يد لو فيو). قبوؿ شهادة الشهود للتصرفات الزائدة وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة السادسة والستت من نظا اإلثبات واليت نصها: عن مئة ألف رايؿ أو غت زلددة القيمة ( ال تقب شهادة الشهود يف إثبات وجود أو انقضاء التصرفات الواردة يف الفقرة ()1 من ىذه ادلادة ،ما مل يوجد اتفاق أو نص يقضي بغت ذلك). إف وجد اتفاؽ بت الطرفت على ذلك. وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة السادسة والستت من نظا اإلثبات واليت نصها: طريقة تقدير قيمة الطلب. (يقدر االلتزا ابعتبار قيمتو وقت لدور التصرؼ بغت ضم ادللحقات إىل األل ). إذا اشتملت الدعوى على طلبات وبناء على الفقرة الرابعة من ادلادة السادسة والستت من نظا اإلثبات واليت نصها: (إذا اشتملت الدعوى على طلبات متعددة انشئة عن مصادر متعددة جاز اإلثبات تزيد يف رلموعها عن مئة ألف رايؿ. بشهادة الشهود يف ك طلب ال تزيد قيمتو على (مائة ألف رايؿ أو ما يعادذلا)؛ ولو كانت ىذه الطلبات يف رلموعها تزيد على تلك القيمة ،أو كاف منشؤىا عبلقات بت اخلصو أنفسهم أو تصرفات ذات طبيعة واحدة). يشتط يف قبوؿ الشهادة من عدمها وبناء على الفقرة اخلامسة من ادلادة السادسة والستت من نظا اإلثبات واليت نصها: إلثبات الوفاء ما يشتط إلثبات (تكوف العربة يف إثبات الوفاء اجلزئي بقيمة االلتزا األللي). التصرفات. األحواؿ اليت ال جيوز فيها اإلثبات وبناء على ادلادة السابعة والستت من نظا اإلثبات واليت نصها( :ال جيوز اإلثبات بشهادة الشهود ولو مل تزد قيمة التصرؼ على (مائة ألف رايؿ أو ما يعادذلا) يف بشهادة الشهود. احلاالت اآلتية.1 :فيما اشتط النظا لصحتو أو إثباتو أف يكوف مكتواب.2 .إذا كاف ادلطلوب ىو الباقي أو جزء من حق ال جيوز إثباتو إال ابلكتابة.3 .فيما خيالف أو جياوز ما اشتم عليو دلي كتايب). وبناء على ادلادة التاسعة والستت من نظا اإلثبات واليت نصها( :تكوف الشهادة عن لفة الشهادة وما تكوف فيو. مشاىدة أو معاينة أو مساع ،وال تقب الشهادة ابالستفاضة إال فيما يتعذر علمو غالبا دوهنا ،ومن ذلك ما أييت.1 :الوفاة.2 .النكاح.3 .النسب.4 .ادللك ادلطلق. .5الوقف والولية ومصرفهما). 11 شروط الشهادة وموانعها وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة السبعت من نظا اإلثبات واليت نصها.1( :ال عمر الشاىد. يكوف أىبل للشهادة من مل يبلغ سن (اخلامسة عشرة) ،ومن مل يكن سليم اإلدراؾ). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة السبعت من نظا اإلثبات واليت نصها( :جيوز أف قبوؿ شهادة الصغت. تسمع أقواؿ من مل يبلغ سن (اخلامسة عشرة) على سبي االستئناس). إفصاح الشاىد عن عبلقتو أبطراؼ وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة احلادية والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (جيب على الشاىد ابتداء قب أداء الشهادة اإلفصاح عن أي عبلقة لو أبطراؼ الدعوى. الدعوى ،أو أي مصلحة لو فيها). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة احلادية والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها: من ال تقب شهادتو. (ال تقب شهادة من يدفع ابلشهادة عن نفسو ضررا أو جيلب ذلا نفعا ،وال تقب شهادة األل للفرع ،وشهادة الفرع لؤلل ،وشهادة أحد الزوجت لآلخر ولو بعد افتاقهما ،وشهادة الويل أو الولي للمشموؿ ابلوالية أو الولاية). ضابط قبوؿ شهادة ادلوظفت خبدمة وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة احلادية والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (ال جيوز للموظفت وادلكلفت خبدمة عامة -ولو بعد تركهم العم -أف يشهدوا دبا عامة. يكوف قد ول إىل علمهم حبكم قيامهم بعملهم من معلومات سرية ،ما مل ترتفع عنها لفة السرية ،أو أتذف اجلهة ادلختصة يف الشهادة هبا؛ بناء على طلب احملكمة، أو أحد اخلصو). إجراءات اإلثبات ابلشهادة قب حضور الشهود جيب على اخلصم وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الثانية والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها: أف يبت عددىم وأمسائهم والوقائع اليت (على اخلصم الذي يطلب اإلثبات بشهادة الشهود أف يبت الوقائع اليت يريد إثباهتا، وعدد الشهود وأمساءىم). يريد إثباهتا. للخصم نفي الواقعة ادلشهود عليها وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الثانية والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (إذا أذنت احملكمة ألحد اخلصو إبثبات واقعة بشهادة الشهود كاف للخصم اآلخر بشهادة نفي. احلق يف نفيها هبذا الطريق .ويف مجيع األحواؿ ال تقب الشهادة على النفي إال إذا كاف زلصورا). للمحكمة من تلقاء نفسها طلب وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة الثانية والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصو -أف تستدعي الشهود. للشهادة من ترى لزوما لسماع شهادتو؛ إظهارا للحقيقة). وبناء على ادلادة الثالثة والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها( :إذا طلب أحد مدة إمهاؿ اخلصم إلحضار الشهود. اخلصو إمهالو إلحضار شهوده فيمه مرة واحدة ،فإذا مل حيضرىم يف ادلوعد احملدد 11 بغت عذر تقبلو احملكمة أو أحضر منهم من مل تول شهادتو؛ فعلى احملكمة أف تفص يف اخلصومة). وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الرابعة والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها: الشهادة تؤدى شفاىا وكتابة. (تؤدى الشهادة شفاىا .وجيوز أداؤىا كتابة إبذف احملكمة). وبناء على ادلادة السادسة والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها( :أتخذ احملكمة حاؿ اختبلؼ الشهود. حاؿ اختبلؼ شهادة الشهود ابلقدر الذي تقتنع بصحتو من الشهادة؛ على أال يؤدي ىذا االختبلؼ إىل التناقض يف شهادهتم). وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة السابعة والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها: توجيو األسئلة للشاىد من اخلصم. (ألي من اخلصو توجيو األسئلة مباشرة إىل الشاىد ،وإذا انتهى اخلصم من سؤاؿ الشاىد فبل جيوز لو إبداء أسئلة جديدة إال إبذف احملكمة). وبناء على الفقرة الرابعة من ادلادة السابعة والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها: االعتاض على سؤاؿ وجو للشاىد. (للخصم االعتاض على سؤاؿ وجو للشاىد ،وعليو أف يبت وجو اعتاضو ،ويثبت االعتاض وما تقرره احملكمة بشأنو يف زلضر اجللسة). امتناع الشاىد عن اإلجابة على وبناء على الفقرة اخلامسة من ادلادة السابعة والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (للشاىد أف ديتنع عن اإلجابة على سؤاؿ وجو إليو ،وعليو أف يبت وجو امتناعو، األسئلة. ويثبت ذلك وما تقرره احملكمة بشأنو يف زلضر اجللسة). ابلشاىد وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة التاسعة والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها: عليو ادلشهود طعن (للخصم ادلشهود عليو أف يبت للمحكمة ما خي بشهادة الشاىد من طعن فيو أو والشهادة. يف شهادتو .وتقدر احملكمة أثر ذلك يف الشهادة). للمحكمة االستغناء عن تزكية وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة التاسعة والسبعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (للمحكمة تقدير عدالة الشاىد من حيث سلوكو وتصرفو وغت ذلك من ظروؼ الشاىد. الدعوى ،دوف حاجة إىل التزكية ،وذلا عند االقتضاء االستعانة يف تقدير العدالة دبا تراه من وسائ ) ،ودلا ظهر يل من حسن سلوؾ الشاىد و... الدعوى ادلستعجلة لسماع الشهادة وأحكام ختامية يف الشهادة الشهادة على موضوع مل يعرض على وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة احلادية والثمانت من نظا اإلثبات واليت نصها: (جيوز دلن خيشى فوات فرلة االستشهاد بشاىد على موضوع مل يعرض بعد أما القضاء وخيشى فواتو. القضاء وحيتم عرضو عليو أف يطلب يف مواجهة ذوي الشأف مساع ىذا الشاىد، ويقد الطلب بدعوى مستعجلة للمحكمة ادلختصة ،وفقا لئلجراءات ادلنظمة لذلك ،وعند ربقق الضرورة ،تسمع احملكمة شهادة الشاىد؛ مىت كانت الواقعة شلا جيوز إثباهتا بشهادة الشهود). 12 وبناء على ادلادة الثالثة والثمانت من نظا اإلثبات واليت نصها( :تقدر احملكمة -بناء مصروفات انتقاؿ الشاىد ومقاب على طلب الشاىد -مصروفات انتقالو ومقاب تعطيلو ،ويتحملها اخلصم الذي تعطيلو. خسر الدعوى ،إال إذا كانت اخلسارة نسبية فيتحم ك من اخلصو بقدر خسارتو .وتبت احملكمة ذلك يف احلكم الصادر يف موضوع الدعوى). القرائن وحجية األمر ادلقضي اعتبار القرائن ادلنصوص عليها شرعا وبناء على ادلادة الرابعة والثمانت من نظا اإلثبات واليت نصها( :القرائن ادلنصوص عليها شرعا أو نظاما تغت من قررت دلصلحتو عن أي طريق آخر من طرؽ اإلثبات، ونظاما. على أنو جيوز نقض داللتها أبي طريق آخر؛ ما مل يوجد نص يقضي بغت ذلك). وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة اخلامسة والثمانت من نظا اإلثبات واليت نصها: للمحكمة استنباط القرائن. (للمحكمة أف تستنبط قرائن أخرى لئلثبات ،وذلك يف األحواؿ اليت جيوز فيها اإلثبات ابلشهادة؛ على أف تبت وجو داللتها). استعانة احملكمة بوسائ يف استنباط وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة اخلامسة والثمانت من نظا اإلثبات واليت نصها: (للمحكمة االستعانة ابلوسائ العلمية يف استنباط القرائن). القرائن. عد تقيد احملكمة ابحلكم اجلزائي وبناء على ادلادة السابعة والثمانت من نظا اإلثبات واليت نصها( :ال تتقيد احملكمة ابحلكم اجلزائي ادلرتبط ابلدعوى ادلعروضة عليها إال يف الوقائع اليت فص فيها ذلك ادلرتبط ابلدعوى. احلكم ،وكاف فصلو فيها ضروراي ،ومع ذلك ال تتقيد ابحلكم الصادر بعد اإلدانة إال إذا قا على نفي نسبة الواقعة إىل ادلتهم). العرف وبناء على ادلادة الثامنة والثمانت من نظا اإلثبات واليت نصها( :جيوز اإلثبات حجية العرؼ. ابلعرؼ ،أو العادة بت اخلصو ،وذلك فيما مل يرد فيو نص خاص أو اتفاؽ بت األطراؼ أو فيما ال خيالف النظا العا). وبناء على ادلادة التاسعة والثمانت من نظا اإلثبات واليت نصها.1( :على من التمسك ابلعرؼ والطعن فيو. يتمسك ابلعرؼ أو العادة بت اخلصو أف يثبت وجودمها وقت الواقعة.2 .ألي من اخلصو الطعن يف ثبوت العرؼ أو العادة بت اخلصو ،كما أف ذلم معارضتهما دبا ىو أقوى منهما). وبناء على ادلادة التسعت من نظا اإلثبات واليت نصها( :تقد العادة بت اخلصو تقدمي العرؼ اخلاص على العا. والعرؼ اخلاص على العرؼ العا عند التعارض). للمحكمة االستعانة أبى اخلربة وبناء على ادلادة احلادية والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها( :للمحكمة عند للتحقق من ثبوت العرؼ أو العادة .االقتضاء ندب خبت للتحقق من ثبوت العرؼ أو العادة بت اخلصو ،وفقا لؤلحكا ادلقررة يف الباب (العاشر) من ىذا النظا). 13 اليمني اليمت ادلنكرة وادلردودة على ادلدعي وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الثانية والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: ( اليمت احلامسة :ىي اليت يؤديها ادلدعى عليو لدفع الدعوى ،وجيوز ردىا على (اليمت احلامسة). ادلدعي ،وفقا لؤلحكا الواردة يف ىذا الباب). اليمت ادلكملة لبينة ادلدعي (اليمت وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الثانية والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: ( اليمت ادلتممة :ىي اليت يؤديها ادلدعي إلسبا البينة ،وال جيوز ردىا على ادلدعى ادلتممة). عليو ،وفقا لؤلحكا الواردة يف ىذا الباب). وبناء على ادلادة الثالثة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها( :تكوف اليمت يف اليمت يف جانب أقوى ادلتداعيت. جانب أقوى ادلتداعيت). شرط أىلية احلالف للتصرؼ فيما وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الرابعة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (يشتط أف يكوف احلالف أىبل للتصرؼ فيما حيلف عليو). حيلف عليو. يشتط للوكي أف يكوف سلوال يف وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الرابعة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها( :ال توجيو اليمت وقبوذلا والنكوؿ عنها تقب النيابة يف أداء اليمت ،وتقب -بتوكي خاص -يف توجيو اليمت وقبوذلا والنكوؿ عنها وردىا). وردىا. احللف على البت لليمت ادلتعلقة وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة اخلامسة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: ابحلالف أو إبثبات فع غته ،أو نفي (إذا كانت الواقعة اليت تنصب عليها اليمت متعلقة ابحلالف أو إبثبات فع غته؛ حلف على البت .وإذا كانت متعلقة بنفي فع غته حلف على نفي العلم إال أف فعلو وأحاط بو علمو. يكوف احمللوؼ عليو شلا ديكن أف حييط بو علم احلالف؛ فيحلف على البت). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة اخلامسة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: ليغة اليمت تقرىا احملكمة. (يكوف أداء اليمت ابلصيغة اليت تقرىا احملكمة). اليمني احلامسة توجيو اليمت احلامسة يف احلقوؽ وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة السادسة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (جيوز أف توجو اليمت يف احلقوؽ ادلالية ،ويف أي حالة تكوف عليها الدعوى ،وفقا ادلالية. لؤلحكا الواردة يف ىذا الباب). وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة السادسة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: رفض احملكمة توجيو اليمت للخصم. (على احملكمة منع توجيو اليمت إذا كانت غت متعلقة ابلدعوى أو غت منتجة أو غت جائز قبوذلا .وللمحكمة منع توجيهها إذا كاف اخلصم متعسفا يف ذلك). نكوؿ ادلدعى عليو عن اليمت ادلنكرة .وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة السابعة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (إذا عجز ادلدعي عن البينة وطلب ديت خصمو حلف ،فإف نك ردت اليمت على ادلدعي بطلب ادلدعى عليو ،فإذا نك ادلدعي عن اليمت ادلردودة ردت دعواه). 14 حالة ال ترد فيها اليمت للمدعي عند وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة السابعة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (ال ترد اليمت فيما ينفرد ادلدعى عليو بعلمو ،ويقضى عليو بنكولو). نكوؿ ادلدعى عليو. ليس للمدعي طلب ديت خصمو مىت وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة السابعة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: أرادىا بعد احلكم يف القضية حبكم (للمدعي طلب ديت خصمو ،ما مل يفص يف الدعوى حبكم هنائي). يكتب بعد احلكم يف الدعاوى القابلة لالعرتاض ما نصو :وأفهمت ادلدعي أبف لو مكتسب للقطعية. طلب ديت خصمو ما مل يفص يف الدعوى حبكم هنائي. ال جيوز الرجوع يف توجيو اليمت وردىا وبناء على الفقرة الرابعة من ادلادة السابعة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (ال جيوز دلن وجو اليمت أو ردىا أف يرجع يف ذلك مىت قب خصمو أف حيلف). بعد قبوؿ اخلصم. احلكم دلن حلف اليمت ،واحلكم على وبناء على ادلادة الثامنة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها( :ك مػن وجهػت إليػو اليمت فحلفها حكم لصاحلو ،أما إذا نك عنها دوف أف يردىا على خصمو من نك عنها. حكم عليو بعد إنذاره ،وكذلك من ردت عليو اليمت فنك عنها). طلب ادلدعي ليمت ادلدعى عليو وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة التاسعة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: (للمدعي إسقاط بينتو وتوجيو اليمت للمدعى عليو مباشرة). مباشرة. وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة التاسعة والتسعت من نظا اإلثبات واليت نصها: سقوط بينة ادلدعي بعد طلبو اليمت. (للمدعي توجيو اليمت للمدعى عليو قب إحضار بينتو ادلعلومة ،ويعد ذلك إسقاطا منو لبينتو؛ بعد إعالم احملكمة لو بكلك). توجيو اليمت والنكوؿ عنها للويل وبناء على ادلادة ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها( :للويل والولي وانظر الوقف ومن يف حكمهم توجيو اليمت والنكوؿ عنها وردىا فيما جيوز ذلم التصرؼ فيو، والولي والناظر. وتوجو ذلم اليمت فيما ابشروا التصرؼ فيو). ليغة اليمت وبياف الوقائع ادلراد وبناء على ادلادة األوىل بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها( :جيب على من يوجو اليمت إىل خصمو أف يبت بدقة الوقائع اليت يريد استحبلفو عليها ،ويذكر الصيغة االستحبلؼ عليها. بعبارة واضحة ،وللمحكمة أف تعدذلا لتوجو بوضوح ودقة على الواقعة ادلطلوب احللف عليها). وبناء على ادلادة الثانية بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها( :جيب أف يكوف أداء أداء اليمت يف مواجهة طالبها. اليمت يف مواجهة طالبها إال إذا قرر تنازلو عن حضور أدائها ،أو زبلف مع علمو دبوعد اجللسة). وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الثالثة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها( :من وجوب إجابة من دعي ألداء اليمت. دعي للحضور إىل احملكمة ألداء اليمت وجب عليو احلضور). أداء اليمت شلن وجهت لو ونكولو وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الثالثة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها( :إذا حضر من وجهت إليو اليمت بنفسو ومل ينازع يف جوازىا أو يف تعلقها ابلدعوى، عنها وزبلفو عن احلضور. 15 وجب عليو أف يؤديها فورا أو يردىا على خصمو وإال عد انكبل ،وإف زبلف عن احلضور بغت عذر ع د انكبل). منازعة من وجهت لو اليمت يف وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة الثالثة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها( :إذا حضر من وجهت إليو اليمت وانزع يف جوازىا أو يف تعلقها ابلدعوى لزمو بياف جوازىا أو تعلقها ابلدعوى. ذلك ،فإف مل تقتنع احملكمة بذلك وجب عليو أداء اليمت ،وإال عد انكبل). وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الرابعة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها: تعدد اليمت بتعدد ادلستحقت. (تتعدد اليمت بتعدد ادلستحقت ذلا؛ ما مل يكونوا شركاء يف احلق أو يكتفوا بيمت واحدة). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الرابعة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها: تعدد اليمت بتعدد من وجهت إليو. (تتعدد اليمت بتعدد من وجهت إليو). االكتفاء بيمت واحدة لطلبات وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة الرابعة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها: (جيوز للمحكمة االكتفاء بيمت واحدة إذا اجتمعت طلبات متعددة). متعددة. اليمني ادلتممة انقص يف وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة اخلامسة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها: توجو ادلتممة مع دلي (توجو احملكمة اليمت ادلتممة للمدعي إذا قد دليبل انقصا يف احلقوؽ ادلالية ،فإف احلقوؽ ادلالية. حلف حكم لو ،وإف نك مل يعتد بدليلو). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة اخلامسة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها: اليمت ادلتممة على البت. (تكوف اليمت ادلتممة على البت). منع رد اليمت ادلتممة للخصم اآلخر .وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة اخلامسة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها: (ال جيوز رد اليمت ادلتممة على اخلصم اآلخر). أداء الويل والولي والناظر لليمت وبناء على ادلادة السادسة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها( :يؤدي اليمت ادلتممة الويل والولي وانظر الوقف ومن يف حكمهم فيما ابشروا التصرؼ فيو). ادلتممة. وبناء على السابعة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها( :إذا تعدد ادلدعوف تعدد ادلدعوف وبذذلم لليمت ادلتممة. وقدموا دليبل انقصا ،وجهت احملكمة اليمت ادلتممة ذلم مجيعا ،فمن حلف حكم لو، ومن نك مل يعتد بدليلو). ادلعاينة وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الثامنة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها: معاينة احملكمة ادلتنازع فيو. (للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصو -أف تقرر معاينة ادلتنازع فيو ،وربدد يف قرار ادلعاينة اترخيها ومكاهنا ،ويبلغ بو من كاف غائبا من اخلصو قب ادلوعد ادلقرر بػ(أربع وعشرين) ساعة على األق ). 16 وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الثامنة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها: مساع احملكمة للشهود يف ادلعاينة. (للمحكمة ندب خبت لبلستعانة بو يف ادلعاينة ،وذلا مساع من ترى مساعو من الشهود). وبناء على ادلادة التاسعة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها.1( :جيوز دلن خيشى الدعوى ادلستعجلة يف إثبات ادلعاينة. ضياع معامل واقعة حيتم أف تصبح زل نزاع أما القضاء أف يطلب معاينتها وإثبات حالتها ،ويقد الطلب بدعوى مستعجلة للمحكمة ادلختصة وفقا لئلجراءات ادلنظمة لذلك ،وتراعى يف ادلعاينة وإثبات احلالة أحكا ادلادة (الثامنة بعد ادلائة). .2جيوز للمحكمة يف حاؿ التقد بدعوى ذلا أف تندب خبتا لبلنتقاؿ وادلعاينة ومساع أقواؿ من يرى لزو مساع أقوالو ،ويتعت على احملكمة أف ربدد جلسة لسماع ملحوظات اخلصو على تقرير اخلبت وأعمالو .وتتبع القواعد ادلنصوص عليها يف الباب (العاشر) من ىذا النظا). اخلربة وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة العاشرة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها: قرار احملكمة ندب اخلبت. (للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد اخلصو -أف تقرر ندب خبت أو أكثر؛ إلبداء رأيو يف ادلسائ الفنية اليت يستلزمها الفص يف الدعوى). وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة العاشرة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها: اتفاؽ اخلصو على اخلبت. (إذا اتفق اخلصو على اختيار خبت أو أكثر أقرت احملكمة اتفاقهم). وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الثانية عشرة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت ربديد احملكمة للمبلغ ادلقرر للخربة. نصها( :ربدد احملكمة -عند االقتضاء -ادلبلغ ادلقرر للخربة ،واخلصم ادلكلف إبيداع ادلبلغ وتعت أجبل لذلك). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الثانية عشرة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت إيداع اخلصم اآلخر ألجرة اخلربة. نصها ( :إذا مل يودع اخلصم ادلكلف ادلبلغ ادلقرر للخربة يف األج ادلعت ،فيجوز للخصم اآلخر أف يودع ادلبلغ دوف إخبلؿ حبقو يف الرجوع على خصمو). وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة الثانية عشرة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت عد إيداع أجرة اخلربة من الطرفت. أي من اخلصمت ،فللمحكمة أف تقرر إيقاؼ الدعوى إىل نصها( :إذا مل يودع ادلبلغ حت اإليداع؛ مىت كاف الفص فيها متوقفا على قرار اخلربة ،أو تقرر سقوط حق اخلصم يف التمسك بقرار الندب إذا وجدت أف األعذار اليت أبداىا غت مقبولة). وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة الثانية عشرة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت طلب اخلصم رد اخلبت. نصها ( :جيوز ألي من اخلصو طلب رد اخلبت إذا توافر يف شأنو سبب يرجح معو عد استطاعتو أداء مهمتو حبياد ،وبوجو خاص جيوز رد اخلبت إذا كاف قريبا أو لهرا 17 ألحد اخلصو إىل الدرجة الرابعة أو وكيبل ألحدىم يف أعمالو اخلالة ،أو وليا ألحد اخلصو أو وليا عليو أو انظر وقف أو من يف حكمهم ،أو كاف يعم عند أحد اخلصو ،أو كانت لو خصومة مع أحدىم؛ ما مل تكن ىذه اخلصومة قد أقيمت بعد تعيت اخلبت بقصد رده). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة الثانية عشرة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت أسباب عد قبوؿ طلب رد اخلبت. نصها( :ال يقب طلب الرد شلن ندب اخلبت بناء على اختياره إال إذا كاف سبب الرد حدث بعد ندبو .ويف مجيع األحواؿ ال يقب طلب الرد بعد قف ابب ادلرافعة). وبناء على الفقرة الثالثة من ادلادة الثانية عشرة بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت احلكم يف طلب رد اخلبت. نصها ( :تفص احملكمة يف طلب الرد خبلؿ (ثبلثة) أاي من اتريخ تقدمي إجابة اخلبت أو من اتريخ انتهاء ادلهلة ادلقررة لتقدديها ،ويكوف احلكم الصادر يف الطلب هنائيا غت قاب لبلعتاض). اتفاؽ الطرفت على نتيجة تقرير وبناء على الفقرة األوىل من ادلادة احلادية والعشرين بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها( :جيوز للخصو ،ولو قب رفع الدعوى ،االتفاؽ على قبوؿ نتيجة تقرير اخلبت. اخلبت ،وتعم احملكمة اتفاقهم؛ ما مل يتضمن التقرير ما خيالف النظا العا). وبناء على الفقرة الثانية من ادلادة احلادية والعشرين بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت عد تقيد احملكمة برأي اخلبت. نصها( :مع عد اإلخبلؿ حبكم الفقرة ( ) 1من ىذه ادلادة ،ال يقيد رأي اخلبت احملكمة ،وإذا مل أتخذ احملكمة بو كلو أو بعضو بينت أسباب ذلك يف حكمها). وبناء على ادلادة الثانية والعشرين بعد ادلئة من نظا اإلثبات واليت نصها( :يتحم اخلصم ربم تكاليف اخلبت. الذي خسر ادلطالبة زل اخلربة ادلبلغ ادلقرر للخربة ،إال إذا كانت اخلسارة نسبية فيتحم ك من اخلصو بقدر خسارتو ،وتبت احملكمة ذلك يف احلكم الصادر يف موضوع الدعوى). 18
