( تفصل فرد ف موضوع االختصاص ) -الحمد هلل وحده والصالة والسالم على من ال نب بعده وبعد؛ من نافلة القول التنوه بأهمة موضوع االختصاص ،وأنه من المسائل األولة الت تسبق النظر ف الموضوع وقد اطلعت على إحصائة سنة لعدد القضاا الت صرف عنها النظر لعدم االختصاص فبلغت نسبتها ٪55وهذه نسبة عالة جدا ،وه تعن أن ربع وقت المحكمة قد أهدر وهو ما عن تدفق القضاا وتباعد المواعد حتما . -اللجان والهئات المختصة بالنظر ف المخالفات وتطبق الغرامات والشكاوى والدعاوى خارج منظومة القضاء العام أنواع متعددة من حث صفتها ودرجاتها واختصاصاتها ومرجعتها وفروعها على التفصل اآلت : /1من حث الصفة القضائة : النوع األول :قضائ كمحاكم دوان المظالم النوع الثان :لس قضائا مطلقا كلجان الجوازات والدفاع المدن النوع الثالث :ش به قضائ كاللجنة المصرفة واإلعالمة فثم لجان مهمتها تطبق الجزاءات والغرامات فقط ،وثم لجان تسمع الدعاوى وتجري محاكمات . /5من حث الحق موضع النظر : النوع األول :تنظر ف الحقن العام والخاص النوع الثان :تنظر ف الحق العام فقط النوع الثالث :تنظر ف الحق الخاص فقط /3من حث درجاتها النوع األول :ابتدائ واستئناف النوع الثان :ابتدائ وقابل للطعن أمام جهة قضائة أخرى النوع الثالث :ابتدائ وكتسب القطعة بمصادقة الوزر المختص النوع الرابع :نهائ غر قابل للطعن /4من حث موضوع الحكم : النوع األول :الحكم بغرامات مالة النوع الثان :الحكم بعقوبات جزائة النوع الثالث :الحكم بعقوبات معنوة تبع /5من حث المرجعة كوزارة الداخلة والمالة واإلعالم والتجارة وغرها ومنها جهات مستقلة وربما كانوا أفرادا . /6من حث تعدد اللجان ( وأهمة ذلك تتضح ف االختصاص المكان ) : النوع األول :ما ال فروع له .بل لجنة واحدة فقط . النوع الثان :ما تفرع إلى لجنتن أو ثالثا النوع الثالث :ما تفرع إلى فروع كثرة /7من حث آلة التشكل : النوع األول :المشكلة بأمر سام النوع الثان :المشكلة من الوزر المختص النوع الثالث :المشكلة من مدر إدارة أو هئة النوع الرابع :المشكلة بالترشح من أطراف القضة . واآلن أبدأ بالمقصود وأنوه إلى أن الترتب ال داللة له فهكذا وقع . /1الدعاوى اإلدارة . تعرفها : أ الدعاوى المتعلقة بالحقوق المقررة ف نظم الخدمة المدنة والعسكرة والتقاعد لموظف ومستخدم الحكومة واألجهزة ذوات الشخصة المعنوة العامة المستقلة . ب دعاوى إلغاء القرارات اإلدارة النهائة . ج دعاوى التعوض الت قدمها ذوو الشأن عن قرارات أو أعمال جهة اإلدارة. د الدعاوى المتعلقة بالعقود الت تكون جهة اإلدارة طرفا فها. ه الدعاوى التأدبة الت ترفعها الجهة المختصة. و المنازعات اإلدارة األخرى. المختص : المحكمة اإلدارة المستند : المادة 13من نظام دوان المظالم . ونلحظ هنا أن الفقرة ز الخاصة باألحكام األجنبة قد الغت بصدور نظام التنفذ تبع /5الدعاوى المصرفة . تعرفها : دعاوى مصرفة أصلة وه الدعاوى والقضاا ذات الصبغة المصرفة الت تنشأ عن ممارسة البنك ألعماله المصرفة البحتة مثل فتح االعتمادات والحسابات بأنواعها والقروض ونحوها من األعمال المصرفة األخرى ،ودعاوى المنازعات المصرفه بالتبعه أي كفاالت الغرم واألداء المصرفه سواء الصادرة من أشخاص طبعن أو معنون المختص : لجنة المنازعات المصرفة المستند : األمر السام البرق رقم 111/4ف 1419 / 1/5 واألمر الملكى البرق رقم 37441ف 1433 /8 /11ه وهنا كثر السؤال عن الدعاوى الت كون أحد طرفها بنكا هل ه حتما من اختصاص اللجنة المصرفة ؟ والجواب ال . وبانه كالتال :الدعوى الت أحد طرفها بنك من حث االختصاص تنقسم إلى ستة أقسام وه : / 1دعوى من اختصاص المحكمة العامة وه الدعاوى المدنة كاستئجار البنك عقارا لكون مقرا له ونحو ذلك /5دعوى من اختصاص لجان الفصل ف المخالف ات والمنازعات التمولة وه دعاوى االجار التمول كاإلجار المنته بالتملك / 3دعوى من اختصاص قضاء التنفذ وه دعوى االجار التمول إذا كان العقد مسجال فالعقد المسجل سند تنفذي / 4دعوى من اختصاص المحكمة التجارة وه الدعوى بن البنك ومساهمه باعتبار البنك شركة مساهمة / 5دعوى من اختصاص اللجنة المصرفة وه الدعاوى المصرفة البحتة والتبعة / 6دعوى من اختصاص اللجان العمالة ( المحكمة العمالة ) وه الدعوى بن البنك وأحد موظفه . تبع /3الدعاوى التمولة . تعرفها : المنازعات ودعاوى الحق العام والخاص ا لناشئة من تطبق أحكام نظام مراقبة شركات التمول وأحكام نظام اإلجار التمول والئحتها والقواعد والتعلمات الخاصة بهما وستثنى العقار واألوراق المالة . المختص : لجان الفصل ف المخالفات والمنازعات التمولة المستند : الفقرة (ثالثا) من المرسوم الملك رقم (م )51/بتارخ 1433 / 8 / 13ه القاض بالموافقة على نظام مراقبة شركات التمول . ومن أمثلة هذا :النوع من الدعاوى التأجر المنته بالتملك فقد نصت الئحة نظام االجار التمول ف عدة مواد على تعرف المؤجر والمستأجر والعقد والبع أو الوعد به راجع المواد 9-5-1 ومن أنواع هذه الدعاوى دعاوى تأجر السارات وه مما نطبق عله التعرف الوارد ف نظام االجار التمول ف المادة األولى ( تعرف األصل المؤجر ) والمادة الثانة ( تعرف العقد االجاري التمول ) بل إن األصل ف هذا النظام أنه نظم عقود االجار للثابت والمنقول وإنما ذكر فه التملك للعن المؤجرة عرضا وف مادتن أو ثالثا فقط وأنبه هنا الزمالء ف التنفذ الى ما نصت عله الالئحة ف مادتها : 55 .5عد عقد اإلجار التمول المسجل سندا تنفذا ،وفقا للفقرة السابعة من المادة التاسعة من نظام التنفذ. تبع /4الدعاوى التجارة . تعرفها : أ) كل شراء بضاعة أو أغالل من مأكوالت وغرها ألجل بعها بحالها أو بعد صناعة وعمل فها. ب) كل مقاولة أو تعهد بتورد أشاء أو عمل تعلق بالتجارة بالعمولة أو النقل برا أو بحرا أو تعلق بالمحالت والمكاتب التجارة ومحالت البع بالمزادة عن الحراج. ج) كل ما تعلق بسندات الحوالة بأنواعها أو بالصرافة والداللة (السمسرة). د) جمع العقود والتعهدات الحاصلة بن التجار والمتسببن والسماسرة والصارف والوكالء بأنواعهم وجمع المقاوالت المتعلقة بإنشاء مبان ونحوها متى كان المقاول متعهدا بتورد المؤن واألدوات الالزمة لها. ه) كل عمل تعلق بإنشاء سفن تجارة أو شراعة وإصالحها أو بعها أو شرائها ف الداخل والخارج وكل ماتعلق باستئجارها أو تأجرها أوبع أو ابتاع آالتها وأدواتها ولوازمها وأجرة عمالها ورواتب مالحها وخدمها ،وكل إقراض أو استقراض جري على السفنة أو شحنها وكل عقود الضمانات المتعلقة بها وجمع المقاوالت المتعلقة بسائر أمور التجارة البحرة. المختص : المحكمة التجارة المستند : المادة 5من نظام المحكمة التجارة . ومن أمثلة الدعاوى التجارة شراء السارات ف معارض السارات ألجل بعها أو بع ال سارات لمحالت التشلح أو قطع الغار أو بع المواد الغذائة واالستهالكة بن تجار الجملة والتجزئة حث نطبق على الجمع قد ( كل شراء بضاعة أو أغالل من مأكوالت وغرها ألجل بعها بحالها ) ومن أمثلة الدعاوى التجارة الدعاوى المتعلقة بالمكاتب الخدماتة التجارة كمكتب التعقب ومكتب التخلص الجمرك وكذلك البع بالمزاد وكذلك مكتب االستقدام وهذا النوع سأت مزد كالم عنه وتفصل وجمع المكاتب الت تحترف تقدم الخدمات للجمهور نظر أجر تعد مكاتب تجارة ومن أمثلة الدعاوى التجارة دعاوى إنشاء المبان وترممها إذا كان المقاول متعهدا بالمؤن وبعض الدعاوى تنازعها جانبان كما تقدم ف البنوك فمثال الدعوى بن البنك والمساهم تجارة وبعضها كانت مصرفة وتحولت إلى تمولة وبعضها تجارة وتحولت إلى غر تجارة وهكذا حسب صدور أنظمة وأوامر جددة تبع /5الدعاوى التأمنة . تعرفها : ا لمنازعات الت تقع بن شركات التأمن وعمالئها ،أو بن هذه الشركات وغرها ف حالة حلولها محل المؤمن له . المختص : لجنة الفصل ف المنازعات والمخالفات التأمنة المستند : المادة العشرون من نظام مراقبة شركات التأمن التعاون الصادر بالمرسوم الملك رقم م 35 /وتارخ 15/16/1454ه . وهنا أنبه إلى أن دعاوى التأمن نوعان : االول :دعوى بن شركة التأمن وعملها الثان :دعوى بن شركة التأمن والمستفد ( المدع ) وهنا ف النوع األول الذي عله الفتوى ودل عله الدلل تحرم هذه الدعاوى إال بقدر فخرج بعض الفقهاء وجها لصحة الدعوى وهو اعتبار المدفوع فقط وأما النوع الثان الشركة ضامن للمتلف وهذا وجه ضعف ألمرن : -1أن ضمان التلف ال صح إال بعده ال قبله -5أن الضمان ملك فه الضامن الرجوع على المضمون بخالف التأمن تبع /6الدعاوى الجمركة . تعرفها : الدعاوى المتعلقة بجرا ئم التهرب وما هو ف حكمه و جمع الجرائم والمخالفات الت ترتكب ضد أحكام نظام الجمارك الموحد والئحته التنفذة واالعتراضات على قرارات التحصل المختص : اللجنة الجمركة المختصة بنظر مخالفات نظام الجمارك المستند : المادة 165من نظام الجمارك الموحد لدول مجلس التعاون . النوع السابع والثامن والتاسع من الدعاوى هو دعاوى الحجاج والمعتمرن وه : /7دعاوى الحجاج ضد شركات الحج (الحمالت) تعرفها : كل دعوى قدمها شخص تعاقد مع شركة حج بسبب عدم وفاء الشركة بالتزاماتها المختص : لجنة النظر ف مخالفات نظام خدمة حجاج الداخل. المستند : المادة التاسعة عشرة من نظام خدمة حجاج الداخل . /8دعاوى نقل الحجاج القادمن من خارج المملكة تعرفها : ه الدعاوى الت تنشأ بسبب مخالفة نظام نقل الحجاج الى المملكة واعادتهم إلى بالدهم المختص : اللجان المختصة بهذه المخالفات المستند : المادتان ( ) 19-18من نظام نقل الحجاج الى المملكة وإعادتهم إلى بالدهم . تبع /9دعاوى المعتمرن . تعرفها : الشكاوى المقدمة من المعتمرن والمخالفات المبلغة من الجهات الرسمة ضد أحد المرخص لهم بتقدم خدمات للمعتمرن القادمن من خارج المملكة المختص : اللجنة المختصة بوزارة الحج المستند : المادة الثامنة من تنظم خدمات المعتمرن وزوار المسجد النبوي والمادة الرابعة واألربعون من الالئحة التنفذة . وهنا تنبه إلى أن االختصاص الدول قد نعقد لغر المحاكم كما هنا /11دعاوى مخالفة نظام االتصاالت . تعرفها : المخالفات المنصوصة ف المادة 37من نظام االتصاالت ومن أهمها : -11إساءة استخدام خدمات االتصاالت مثل إلحاق الضرر بشبكات االتصاالت العامة ،أو تعمد إجراء اتصال خالف قواعد اآلداب العامة ،أو له طابع تهددي ،أو ؤدي إلى إحداث فزع أو إزعاج. المختص : لجنة النظر ف مخالفات نظام االتصاالت المستند : المادة 38فقرة 5من نظام االتصاالت . مع األخذ باالعتبار ما ورد ف المادة 8-95من الالئحة التنفذة وملخصه :أن اللجنة المختصة إذا وجدت أن المخالفة انطوت على جرمة فلها أن توص بإحالتها الى الجهة المختصة . ومثل هذه الدعاوى تكثر عند الزمالء ف المحاكم الجزائة . تبع /11دعاوى مخالفة نظام المطبوعات والنشر . تعرفها : وردت تفصال ف نظام المطبوعات والئحته وه : جاء ف الالئحة التنفذة لنظام المطبوعات والنشر : المادة : 5 وصف األنشطة الخاضعة ألحكام النظام وهذه الالئحة حددت الماد ة الثانة من النظام النشاطات الت تمنح الوزارة الترخص الالزم لممارسة كل منها وتفصلها على النحو التال : -1المطبوعات -5خدمات اإلعداد لما قبل الطباعة -3المطابع -4المكتبات -5الرسم والخط -6التصور الفوتوغراف -7استراد األفالم وأشرطة الفدو ،أو تأجرها -7التسجالت الصوتة واألسطوانات -9اإلنتاج الفن اإلذاع والتلفزون أو السنمائ أو المسرح -11االستودوهات التلفزونة واإلذاعة -11مكاتب وسائل اإلعالم األجنبة ومراسلوها -15الدعاة واإلعالن -13العالقات العامة -14النشر -15التوزع -16الخدمات الصحفة -17إنتاج برامج الحاسب اآلل أو بعها أو تأجرها -18الدراسات االستشارة اإلعالمة -19النسخ واالستنساخ وف النظام نفسه الفقرة .: /51أي نشاط تقترح الوزارة إضافته ،وقره رئس مجلس الوزراء . فتلحظ هنا أن أي نشاط ترغب الوزارة ف إضافته غر ما ذكر ال بد أن قره مجلس الوزراء . تبع المختص : اللجنة االبتدائة للنظر ف مخالفات نظام المطبوعات والنشر المستند : المادة 37من نظام المطبوعات والنشر واألمر الملك رقم أ 93 /ف 1435 /5 /55 وهنا أنبه إلى أمر مهم :وهو أن النشر االلكترون قد كون داخال ف مخالفات نظام المطبوعات وقد كون داخال ف نظام مكافحة جرائم المعلوماتة وقد كون داخال ف نظام الملكة الفكرة أو نظام حماة حقوق المؤلف فتختلف الجهة المختص ة بتوقع العقوبات ف جرائم النشر اإللكترون على حسب نوع الجرمة فإذا كان النشر اإللكتر ون مثل مخالفة لنظام المطبوعات والنشر والئحته فف هذه الحالة تكون لجنة النظر ف مخالفات نظام المطبوعات والنشر ه المختصة بنظر الدعوى وإذا كانت عملة النشر اإللكترون تمثل جرمة من الجرائم المنصوصة ف نظام مكافحة الجرائم المعلوماتة فهنا تكون المحكمة الجزائة ه المختصة بنظر الدعوى وإذا كان مضمون المادة اإللكترونة الت تم نشرها تمثل انتهاكا لحقوق الملكة الفكرة أو حقوق المؤلف فتم تطبق نظام الملكة الفكرة أو حقوق المؤلف . والشتم والسب ف توتر من جرائم المعلوماتة فهو خارج اختصاص اللجنة /15دعاوى سوق المال . تعرفها :الدعاوى المتعلقة بإصدار وبع وعرض األوراق المالة واالكتتاب فها وضمانها وتقدم االستشارة فها . المختص : لجنة الفصل ف منازعات األوراق المالة . المستند : المادة 55من نظام السوق المالة . وهنا أنبه الى أن دعاوى مكاتب االستشارات المالة أو حتى االستشارات الت قدمها مختصو وخبراء البنوك ف االكتتاب تعد من دعاوى سوق المال تبع /13دعاوى خدم المنازل ومن ف حكمهم . تعرفها : الدعوى من أو ضد كل شخص ذي صفة ؤدي خدمة منزلة مباشرة أو غر مباشرة إلى صاحب العمل ،أو أي فرد من أفراد أسرته وكون أثناء أدائه الخدمة تحت إشراف وتوجه صاحب العمل أو من قوم مقامه المختص : لجنة النظر ف المطالبات المالة الناشئة بن عمال الخدمة المنزلة وأصحاب العمل المستند : المادة 51من الئحة عمال الخدمة المنزلة ومن ف حكمهم . /14الدعاوى العمالة . تعرفها : الد عوى الناشئة بسبب عقد عمل أو المتعلقة بالحقوق المبنة ف نظام العمل المختص : هئة تسوة المنازعات العمالة حالا ( المحكمة العمالة مستقبال ) المستند : المادة 514من نظام العمل . -وهنا أنبه الى أن نظام العمل الجدد جاء دققا وواضحا ف حقوق العامل وصاحب العمل وهنا فرق ف االختصاص بن دعاوى العمل ودعاوى االستقدام وتبن ذلك بالتفصل ف دعاوى االستقدام كما سأت . تبع /15دعاوى االستقدام . تعرفها : كل دعوى نشأت عن نشاط من أنشطة االستقدام . المختص : الدعاوى هنا نوعان : -1الدعوى بن الشركة وصاحب العمل فهذه من اختصاص المحكمة التجارة -5الدعوى بن الشركة والعامل فهذه من اختصاص هئة تسوة المنازعات العمالة( المحاكم العمالة مستقبال ) المستند : الئحة شركات االستقدام المادة الرابعة والخمسون ونصها : ( -5فصل ف المنازعات والقضاا الت كون المرخص لهم طرفا فها وفقا لألحكام اآلتة : أ – المحكمة المختصة وذلك فما تع لق بالمنازعات الت تنشأ بن المرخص لهم وأصحاب العمل. ب -هئة تسوة المنازعات العمالة وذلك فما تعلق بالمنازعات بن المرخص لهم والعاملن لدها الذن استقدمتهم لتقدم خدماتهم للغر. فهنا الف قرة ( ب ) واضحة وأما الفقرة ( أ ) فلم تبن من ه المحكمة المختصة وبالرجوع الى الالئحة لمعرفة صفة طرف النزاع نجد أن المادة األولى من الالئحة نصت على ( المرخص له :شركة أو مكتب االستقدام ،الحاصل على ترخص من الوزارة لتقدم األنشطة المنظمة ف هذه الالئحة ). وهذا ما عن أن المرخص له طرف تجاري فدخل ف مشمول المادة ( )5فقرة (ب ) من نظام المحكمة التجارة ونصها : ( عتبر من األعمال التجارة كل ما هو آت : ب :كل مقاولة أو تعهد بتورد أشاء أو عمل تعلق بالتجارة بالعمولة أو النقل برا أو بحرا أو تعل ق بالمحالت والمكاتب التجارة ومحالت البع بالمزادة عن الحراج ) . فمقاولة المكاتب التجارة من األعمال التجارة وجمع المكاتب الت تحترف تقدم الخدمات للجمهور نظر أجر تعد مكاتب تجارة وقد فسرت مقاولة المكاتب التجارة بذلك من قبل اللجنة المشكلة ف هئة الخبراء حسب التعمم الوزاري رقم /13ت 5593 /ف 1456 / 5 /31حث ورد فه :مقاولة المحالت والمكاتب التجارة والمراد بها :األعمال الت تقوم بها مكاتب الخدمات العامة كمكاتب االستقدام ومكاتب التخلص الجمرك ومكاتب التعقب ،وتحصل الدون للغر ،واستخراج الرخص ،ونحو ذلك. وقد خلصت اللجنة إلى اعتبار مكاتب االستقدام من األعمال التجارة األصلة . تبع /16دعاوى الكهرباء . تعرفها : المنازعات الت تنشأ ف صناعة الكهرباء أو بن األشخاص المرخص لهم أو بن شخص مرخص له ومستهلك والدعاوى الت تنشأ بسبب مخالفة نظام الكهرباء والئحته المختص : لجنة فض المنازعات الكهربائة المستند : المادة 13من نظام الكهرباء . وهنا أنبه الزمالء إلى أن نظام الكهرباء تضمن اشتراطات وآلة لتقدم الخدمة فأي دعوى بسبب اختالل هذه الشروط واآللة خارج اختصاص المحاكم فراجعوه فهو مفد /17دعاوى األسلحة . تعرفها : كل دعوى نشأت عن مخالفة نظام األسلحة والذخائر المختص : جزء من العقوبات تختص به لجنة خاصة وجزء ختص به الدوائر الجزائة ف دوان المظالم ،وبعد سلخ هذه الدوائر إلى القضاء العام وضمها إلى المحاكم الجزائة نتقل االختصاص إلى المحاكم الجزائة لكنه بقى من اختصاص هذه الدوائر لمدة خمس سنوات من حن سلخها . المستند : المادتان 54 -53من نظام األسلحة والذخائر . وقد نص األمر السام الصادر باآللة التنفذة لنظام القضاء عام 1458ف المادة سادسا فقرة( ) 6على سلخ الدوائر الجزائة من الدوان وضمها إلى المحاكم الجزائة مع استمرارها ف نظر القضاا المختصة بها خمس سنوات . تبع /18دعاوى انتحال صفة رجل السلطة العامة . تعرفها : رجل السلطة العامة هو كل من خوله النظام سلطة تنفذ األوامر والتعلمات وضبط المخالفات الت تقع ف دائرة اختصاصه . المختص : الدوائر الجزائة ف دوان المظالم وبعد سلخ هذه الدوائر إلى القضاء العام وضمها إلى المحاكم الجزائة نتقل االختصاص إلى المحاكم الجزائة لكنه بقى من اختصاص هذه الدوائر لمدة خمس سنوات من حن سلخها حسب نص اآللة التنفذة لنظام القضاء عام 1458ف المادة سادسا فقرة( . ) 6 المستند : المادة 3من نظام عقوبات انتحال صفة رجل السلطة العامة . وهنا أنبه إلى أن انتحال صفة رجل السلطة العامة قد قترن به جرمة أخرى وه التزور فما إذا أبرز المنتحل بطاقة أو خاتما مزورا /19دعاوى األنشطة المقلقة والخطرة . تعرفها : ه الدعاوى المتعلقة باألنشطة الواردة ف الالئحة التنفذة لنظام األنشطة المقلقة للراحة أو الخطرة أو المضرة بالصحة أو البئة . وشمل ذلك أشاء كثرة كورش السارات والمعامل والمصانع والمسالخ والمقاه ومحطات الوقود وغرها . المختص : اللجنة المختصة بالنظر ف مخالفات نظام األنشطة المقلقة والخطرة المستند : المادة السابعة من النظام المذكور فقرة ()1 مع مراعاة ما ورد ف فقرة( )4من المادة ذاتها ونصها : -4تحل اللجنة المختصة بالنظر ف المخالفات أوراق القضة بقرار من وزر الداخلة إلى هئة التحقق واالدعاء العام إذا كانت المخالفة تمثل خطأ جسما أو ترتب علها ضرر جسم. وهنا أنبه الزمالء إلى كثرة هذه الدعاوى ف المحاكم مع أن النظام عالجها وحدد األنشطة الخطرة وشكل لها لجنة خاصة . وهذا كله إذا كانت الدعوى بخصوص موقع ا لنشاط أو االحترازات األمنة ،وأما الحقوق الخاصة كاألجرة أو انتهاء العقد ونحوها فمن اختصاص المحاكم . تبع /51دعاوى التزور . تعرفها : ه الواردة ف المادة ( ) 5من النظام الجزائ لجرائم التزور . المختص : الدوائر الجزائة ف دوان المظالم وبعد سلخ هذه الد وائر إلى القضاء العام وضمها إلى المحاكم الجزائة نتقل االختصاص إلى المحاكم الجزائة ،لكنه بقى من اختصاص هذه الدوائر لمدة خمس سنوات من حن سلخها . المستند : نص نظام دوان المظالم الصادر عام 1415 على اختصاصات الدوان ومنها : المادة ( ) 8فقرة ( و) : الد عاوى الجزائة الموجهة ضد المتهمن بارتكاب جرائم التزور المنصوص علها نظاما، ثم صدر نظام دوان المظالم الجدد عام 1458خالا من االختصاصات الجزائة وأصبح النظر ف قضاا التزور من اختصاص القضاء العام نظرا لنقل الدوائر الجزائة من الدوان إلى القضاء العام ثم صدر نظام مكافحة التزور بمرسوم ملك رقم م 11/وتارخ 1435 /5 / 18 وجاء فه : المادة التاسعة والعشرون: لغ هذا النظام نظام مكافحة التزور ،الصادر بالمرسوم الملك رقم ()114 وتارخ 1381/ 11 /56ه ،وكل ما تعارض معه من أحكام. وقد عهد النظام إلى المحكم ة المختصة بتطبق العقوبات الواردة فه كما ف المواد ( )55 -54 - 55 وقد نص األمر السام الصادر باآللة التنفذة لنظام القضاء عام 1458ف المادة سادسا فقرة( ) 6على سلخ الدوائر الجزائة من الدوان وضمها إلى المحاكم الجزائة مع استمرارها ف نظر القضاا المختصة بها خمس سنوات . تبع /51الدعاوى الطبة . تعرفها :الدعاوى الناشئة عن األخطاء الطبة المهنة المختص : الهئة الشرعة الصحة . المستند : نظام مزاولة المهن الصحة المادة الرابعة والثالثون ونصها : تختص الهئة الشرعة الصحة باآلت: -1النظر ف األخطاء المهنة الصحة الت ترفع بها المطالبة بالحق الخاص ( دة ،تعوض ،ارش ). -5النظر ف األخطاء المهنة الصحة الت نتج عنها وفاة ،أو تلف عضو من أعضاء الجسم ،أو فقد منفعته أو بعضها حتى ولو لم كن هناك دعوى بالحق الخاص. /55الدعاوى االستثمارة . تعرفها :المنازعات الت تنشأ بن المستثمر األجنب وشركائه السعودن . المختص : لجنة تسوة منازعات االستثمار . المستند : المادة 56من الالئحة التنفذة لنظام االستثمار األجنب . وهنا تنبه إلى أن هذه المنازعات سواء تعلقت بالحصص والحقوق أو باالصول الثابتة والعقارات فه من اختصاص لجنة التسوة . / 53الدعاوى المرورة . تعرفها :الدعاوى الناشئة عن مخالفة نظام المرور والئحته المختص : إن كان وجد دوائر مرورة ف المحكمة فمن اختصاصها وإال فلست من اختصاص المحاكم بل من اختصاص الهئة المشكلة بقرار من المدر العام لإلدارة العامة للمرور المستند : ما جاء ف المادة 67من الالئحة التنفذة لنظام المرور حث نصت المادة ( ) 5 / 5 / 1 / 67على أن من مهام هذه الهئة «النظر ف االعتراضات الت تقدم ضد قرارات إدارة المرور أو أي جهة معنة بشأن تطبق أحكام نظام المرور والئحته». تبع /54الدعاوى المتعلقة باألراض البور . تعرفها : الدعاوى الناشئة عن تطبق نظام توزع األراض البور وف حدود قواعده وأحكامه. المختص : القاض المختص ف وزارة الزراعة . المستند : المادة العاشرة من نظام توزع األراض البور الصادر عام 1388وهو ما أكدت عله المادة الثامنة من الالئحة التنفذة لنظام توزع األراض البور حث جاء ف الالئحة : ثامنا :الفصل ف التظلمات والخالفات: فصل ف التظلمات والخالفات الناشئة عن تطبق هذا النظام وف حدود قواعده وأحكامه شخص بدرجة قاض سمه وزر العدل وعمل ف وزارة الزراعة والماه ،وتنفذ أحكامه بقرار من وزر الزراعة والماه. -وهنا أنبه الى أن ما جاء ف الالئحة لم نفذ ولكن هذا ال لغ االختصاص /55الدعاوى المتفق على التحكم فها . تعرفها : الدعاوى الت اتفق الخصوم على التحكم فها أو صدر قرار باعتماد وثقة التحكم فها . المختص : المحكمون المستند : نظام التحكم حث جاء فه : المادة السابعة :إذاكان الخصوم قد اتفقوا على التحكم قبل قام النزاع أو إذا صدر قرار باعتماد وثقة التحكم ف نزاع معن قائم فال جوز النظر ف موضوع النزاع إال وفقا ألحكام هذا النظام . وهنا أنبه إلى أن الدعوى بالتحكم قد تدخل ف والة القضاء العام من وجهن : الوجه األول :أن تكون الدعوى باإللزام بالتحكم ال النظر ف الموضوع فكون من اختصاص المحكمة العامة الوجه الثان :أن تكون وثقة التحكم تم االتفاق علها خالل نظر الدعوى . تبع /56دعاوى المعلومات االئتمانة ( سمة مثاال) . تعرفها : ه الدعاوى الت تنشأ بن المستهلك واألعضاء وشركات المعلومات االئتمانة المختص : اللجنة الخاصة بالمنازعات االئتمانة ف وزارة المالة المستند : المادة ( )14من نظام المعلومات االئتمانة وإنما ضربت مثاال بسمة لكثرة دعاواها وسمة شركة معلومات ائتمانة من حث المنتجات والخدمات والمعار فكل دعوى تتعلق بأعمالها من اختصاص اللجنة المذكورة /57الدعاوى المتعلقة باإلداع ف المخازن العامة . تعرفها : ه الدعاوى الناشئة عن إداع بضائع لحفظها ف مخزن عام مقابل أجر معلوم . المختص : دوان المظالم المستند : المادة الرابعة والعشرون من نظام اإلداع ف المخازن العامة . وهذه قللة الوقوع ولكن مع التوسع ف نشاط االستثمار ستكثر وهللا أعلم . وه حالا موجودة وأكثر من ستعملها شركات األدوة . تبع /58دعاوى المساهمات العقارة . تعرفها : الدعاوى المتعلقة بالمساهمات العقارة القائمة ( المرخص لها وغر المرخص ) وقت صدور قرار مجلس الوزراء رقم ( ) 551وتارخ 1456 / 8 /55ه . المختص : لجنة المساهمات العقارة المستند : قرارا مجلس الوزراء رقم ( )48وتارخ 1431 /5 /14 ورقم ( )597ف 1435 /7 /13 وقد صدر مؤخرا قرار من مجلس القضاء برقم 15118ف 1437 /4 /51بتشكل لجنة من ثالثة قضاة ف المحكمة العامة بالراض تسمى ( الدائرة المختصة بالنظر ف القضاا المتعلقة بالمساهمات العقارة ) لمدة سنة وتم تشكل هذه اللجنة وباشرت أعمالها . /59دعاوى حقوق التألف . تعرفها : الدعاوى الت قدمها كل من أصدر أو شارك ف إصدار المصنفات المبتكرة ف اآلداب والفنون والعلوم أا كان نوع هذه المصنفات ،أو طرقة التعبر عنها ،أو أهمتها ،أو الغرض من تألفها المختص : اللجنة الخاصة بوزارة اإلعالم المستند : المادة الخامسة والعشرون من نظام حماة حقوق المؤلف . تبع /31دعاوى التستر التجاري . تعرفها : الدعاوى المتعلقة بتمكن غر السعودي من ممارسة األنشطة المحظور عله االستثمار فها بأي طرقة كانت . المختص : دوان المظالم المستند : المادة ( ) 5فقرة ( ث) من نظام مكافحة التستر . /31دعاوى تهدد أو منع الموظف العام من أداء وظفته . تعرفها : كل دعوى تتعلق بتهدد موظف عام مدن أو عسكري لحمله على فعل أو ترك تعلق بوظفته . المختص : الدوائر الجزائة ف دوان المظالم وقال هنا ما سبق ف موضوع السلخ ومدة االختصاص المستند : نظام مكافحة الرشوة المادة ()7 وشمل ذلك عددا من العاملن ممن ذكرتهم المادة ()8 وهنا أنبه إلى الفرق بن هذه الدعوى ودعوى االنتحال السابقة . تبع /35دعاوى الوحدات العقارة المفرزة . تعرفها : الدعاوى المتعلقة بإصالحات وإضافات وإعادة بناء عقار مشترك مقسم إلى وحدات عقارة زد عددها على عشر وجاوز عدد مالكها خمسة . المختص : ابتداء جمعة المالك المنصوص علها ف المادة التاسعة من نظام ملكة الوحدات العقارة وفرزها . المستند : المواد ( ) 14 -13 -9من نظام ملكة الوحدات العقارة وفرزها والئحته التنفذة . وهنا أنبه إلى أن الجمعة ال تسمع دعوى ولكن ال بد من تقدم الطلب إلها وه تبت به. /33دعاوى الغش التجاري . تعرفها : الدعاوى المتعلقة بالغش بأحد األمور المبنة ف المادة 3-5من الالئحة التنفذة لنظام مكافحة الغش التجاري وه كثرة وتعرض على المحاكم كثرا . المختص : اللجان المختصة بوزارة التجارة سابقا ودوان المظالم أخرا . المستند : المادتان 17-16من نظام مكافحة الغش التجاري وأشر إلى ما نصت عله المادة 9من النظام ونصها :كلف البائع بإعادة الثمن للمشتري إذا كانت السلعة المباعة مغشوشة أو فاسدة أو غر صالحة لالستعمال أو كانت مما قصد بها غش أة سلعة . وأما اختصاص الدوان فبنا ء على المادة 13من نظام مكافحة الغش التجاري الصادر بالمرسوم الملك رقم م 19/ف 53/4/1459ه تبع /34دعاوى بع التأشرات . تعرفها : الدعاوى المتعلقة ببع التأشرات المختص : لس ف األمر السام وال ف التعمم الوزاري تحدد للجهة المختصة لكن شكلت ف أمارة الراض لجنة خاصة بذلك . المستند : تعمم وزر العدل رقم /13ت 5951 /ف 1457 /8 /18المشار فه إلى األمر السام رقم /5979م ب ف 1457 /8 /9بشأن التأكد على المحاكم بمراعاة عدم نظر الدعاوى المستثناة بأنظمة خاصة كبع التأشرات وغرها . /35دعاوى مخالفات التعامل مع الوافدن المخالفن لألنظمة . تعرفها : الدعاوى المتعلقة بنقل أو تشغل أو التستر على الوافدن من مخالف األنظمة المختص : اللجان اإلدارة المشكلة ف المدرة العامة للجوازات المستند : القرار الوزاري الصادر من وزر الداخلة والذي جاء ف دباجته : وبعد االطالع على قواعد التعامل مع الوافدن من مخالف األنظمة الصادرة بالمرسوم الملك الكرم رقم (م )54/وتارخ 1434 /5 /15ه. واستنادا لما قرره البند العاشر من تلك القواعد (من قام وزارة الداخلة بتطبق العقوبات المنصوص علها ف المادتن ( )4و( ) 5من تنظم معاملة القادمن للمملكة بتأشرات دخول للحج أو العمرة أو الزارة أو العمل وغرها الصادر بالمرسوم الملك الكرم رقم (م )45/وتارخ 1414/ 11 /18ه ) على المخالفن المشار إلهم ف البنود (األول) و(الثالث) و(الرابع) من هذه القواعد. واستنادا لما قررته المادتان ( )4و ( ) 5من تنظم معاملة القادمن ثم نص القرار ثم سردت المخالفات وف الفقرة ثانا تشكل اللجان المختصة . وهنا أنبه إلى الفرق بن هذه الدعاوى ودعاوى التستر التجاري فهنا عموم التستر على الوافد وهناك تمكنه من عمل تجاري . تبع /36قضاا السمسرة ( السع) ف العقارات : هذه الدعاوى بعضها من اختصاص المحاكم وبعضها من اختصاص الدوان ( المحكمة التجارة ) وقد نص نظام المرافعات على عموم والة المحاكم العامة ونص نظام المحكمة التجارة على أن دعاوى العقارات لست من الدعاوى التجارة والمتأمل رى أن كال العمومن مخصوص فلست كل دعوى عقارة من اختصاص المحاكم ولست كل دعوى سمسرة من اختصاص المحكمة التجارة والقاعدة ف هذا أن دعاوى السمسرة ف العقارات من اختصاص المحاكم العامة اال ف حالن : الحال األولى : الذي فهم من نظام المحكمة التجارة أن الدعوى ف العقار منها ما دخل ف اختصاص المحكمة التجارة ومنها ما ال دخل وذلك على التفصل اآلت : / 1من اشترى عقارا لبعه أو ؤجره ال لستعمله فهذه دعوى تجارة / 5من اشترى عقارا لستعمله فهذه دعوى غر تجارة وقد نصت المادة الثالثة من النظام التجاري على ذلك مادة : 3إذا باع مالك األرض أو المزارع فها غلتها بمعرفته أو باع مالك العقار عقاره أو اشترى أحد عقارا أو أي شء ال لبعها وال إجارتها بل لالستعمال فال عد شئا من ذلك عمال تجارا كما وأن دعاوى العقارات وإجارتها ال تعد من األعمال التجارة . والذي ظهر أن النص األخر (كما وأن دعاوى العقارات وإجاراتها ال تعد من األعمال التجارة ) المقصود به الدعاوى ف رقبة العقار وإجاره بدلل أن أول المادة ف رق بن شراء العقار لالستعمال وشرائه للبع أو التأجر فجعل الشراء لالستعمال لس تجارا فدل على أن الشراء للبع أو التأجر عد عمال تجارا . وبناء على كل ما تقدم وحث إن دعاوى السمسرة ف العقار متفرعة وناشئة عن دعاوى العقار ظهر أن دعاوى السمسرة ( السع ) ف العقار منها ما هو من اختصاص المحكمة التجارة ،ومنها ما هو من اختصاص المحاكم العامة فدعاوى السع ف العقارات مما جاء ف فقرة ( )1من اختصاص المحكمة التجارة وما جاء ف فقرة ( )5من اختصاص المحاكم العامة . الحال الثانة : إذا كان النزاع بن مكاتب عقارة مسجلة ورسمة وموضوع النزاع السمسرة ( السع ) فه من اختصاص الدوائر التجارة بدوان المظالم باعتبار أنها بن تجار كما نصت عله الالئحة التنفدة لنظام المكاتب العقارة المادة األولى والسادسة وهو ما توافق مع نظام المحكمة التجارة . مما تقدم نخلص إلى أن اختصاص المحكمة التجارة بالقضاا العقارة والسمسرة فها كون ف حالن : األولى :أن كون الغرض من شراء العقار البع أو التأجر ال االستعمال . الثانة :إذا كان النزاع بن سعاة ( سماسرة ) مسجلن رسما . وأما ما سوى ذلك فمن اختصاص المحاكم العامة لعموم الوالة .
