إجراءات دعوى اإلعسار وإثباته على ضىء نظام التنفيذ الصادر عام 3311ه والئحته التنفيذية الصادرة عام 3311ه إعداد خالد بن جاراهلل بن عبد الرحيم القاضي املالكي القاضي مبحكمة التنفيذ بأهبا 3331ه متهيد.. احلمد هلل كحده كالصالة كالسال على من ال نيب بعده ،،كبعد: فهذه جمموعة كرقات تتحدث بإجياز عن إجراءات دعول اإلعسار كإثباتو بناء على ما كرد يف نظا التنفيذ كالئحتو كبعض القرارات الصادرة هبذا الشأف؛ حىت تتم الفائدة كمعرفة اإلجراءات النظامية يف دعاكل اإلعسار بالنسبة لقاضي التنفيذ ،ككذلك قاضي املوضوع إذا كانت دعول اإلعسار ناشئة عن سندات تنفيذية صادرة قبل تاريخ 8444/4/88ق بناء على قرار اجمللس األعلى للقضاء رقم 43/8/829كتاريخ 8443/6/7ىػ. كقد دتت االستفادة يف بعض جزئيات ىذا البحث من مذكرة (اإلعسار كاإلفالس يف قضاء التنفيذ) لفضيلة القاضي :ناصر اجلربوع حفظو اهلل. سائالن املوىل تبارؾ كتعاىل التوفيق كالسداد.. 2 المبحث األول: االختصاص القضائي في نظر دعوى اإلعسار أوال :االختصاص الوالئي في نظر دعوى اإلعسار: األصل أف قاضي التنفيذ ىو املختص بنظر دعول اإلعسار( )8إال إذا كانت دعول اإلعسار ناشئة عن سندات تنفيذية صادرة قبل تاريخ 8444/4/88ىػ فيكوف املختص عندئذ قاضي ()2 املوضوع كيكوف العمل فيها مبوجب األحكا كاإلجراءات الواردة يف نظا التنفيذ كالئحتو. ثانيا :االختصاص المكاني في نظر دعوى اإلعسار: ختتص دائرة التنفيذ اليت لديها أكؿ طلب تنفيذ قائم بالنظر يف دعول اإلعسار كحتسب هلا إحالة جديدة ،ما مل يكن مدعي اإلعسار سجينان أك موقوفان يف بلد آخر؛ فينظر إعساره يف ()4 دائرة بلد السجن ،أك التوقيف. ) )8املادة 4من نظا التنفيذ. ) )2قرار اجمللس األعلى للقضاء رقم 43/8/829كتاريخ 8443/6/7ىػ. ) )4املادة 2/77من نظا التنفيذ كالئحتو. 3 المبحث الثاني: إجراءات نظر دعوى اإلعسار ()8 أوال :البد من كجود طلب تنفيذ قائم ضد مدعي اإلعسار. ثانيا :أف يتقد املدين (مدعي اإلعسار) بدعول اإلعسار إىل الدائرة اليت لديها أكؿ طلب تنفيذ قائم كفق منوذج يعد لذلك كحتسب هلا إحالة جديدة ،ما مل يكن سجينان أك موقوفان يف ()2 بلد آخر؛ فينظر إعساره يف دائرة بلد السجن ،أك التوقيف. ثالثا :إذا كانت دعول اإلعسار يتتب على إثباهتا تضمني بيت املاؿ؛ فال بد لسماعها من ()4 استئذاف املقا السامي. رابعا :أف يكوف النظر يف طلب إثبات اإلعسار بعد استكماؿ إجراءات اإلفصاح عن ()4 األمواؿ كاالستجواب كالتتبع كفقان ألحكا نظا التنفيذ. ** للفائدة :اجلهات اليت ميكن خماطبتها لطلب اإلفصاح عن أمواؿ املدين حسب احلاجة: كزارة العدؿ ،مؤسسة النقد ،ىيئة سوؽ املاؿ ،كزارة التجارة كالصناعة ،األمانات كالبلديات، اهليئة العامة لالستثمار ،كزارة النقل ،ىيئة السياحة ،كزارة الصحة ،كزارة التعليم ،املؤسسة العامة للتقاعد ،مؤسسة التأمينات االجتماعية ،كزارة املالية ،كزارة الزراعة ،إدارة اجلوازات، ()3 إدارة املركر ،جهة عمل مدعي اإلعسار. كما أف لقاضي التنفيذ األمر باإلفصاح عن أمواؿ املدين املوجودة يف دكلة أخرل ،كيكوف بوساطة ككالة كزارة العدؿ لشؤكف احلجز كالتنفيذ كفق الفقرة ( )3من املادة الثالثة كالتسعني ) )8املادة 2/77من نظا التنفيذ كالئحتو. ) )2املادة 2-8/77من نظا التنفيذ كالئحتو. ) )4املادة 4/77من نظا التنفيذ كالئحتو. ) )4املادة 4من نظا التنفيذ. ) )3مأخوذة من مذكرة ( اإلعسار كاإلفالس يف قضاء التنفيذ) ص 22للقاضي :ناصر اجلربوع . 4 ()8 من نظا التنفيذ. خامسا :اإلعالف يف صحيفة يومية أك أكثر يف منطقة املدين يتضمن أسباب طلب اإلعسار، كينشر اإلعالف يف موقع نشر بيانات التنفيذ اإللكتكين ،كللدائرة األمر بتعدد كسائل اإلعالف ()2 أك النشر ،أك تكراره. سادسا :لقاضي التنفيذ أف يأمر باملنع من السفر ملدين املدين ،كحماسبيو ،كموظفيو؛ لدكاعي ()4 اإلفصاح أك إهناء إجراءات احلجز حىت انتهاء الغرض من ذلك. سابعا :عند التحقق من أمواؿ املدين ينبغي التنبو ملا كرد يف املادة احلادية كالعشرين من نظا التنفيذ كالئحتو املتعلقة باألمور اليت ال حتجز كال يتم التنفيذ عليها. ثامنا :إذا ظهر لقاضي التنفيذ قرائن على إخفاء مدعي اإلعسار ألموالو فعلى قاضي التنفيذ -مبوجب حكم يصدره -استظهار حالو باحلبس مدة ال تتجاكز مخس سنوات مع مراعاة كثري املاؿ كقليلو ،كخيضع احلكم لتدقيق حمكمة االستئناؼ ،كتضمن الدائرة حكمها حببس املدين استظهاران إحضار املدين خالؿ فتة حبسو كتستجوبو استظهاران حلالو بصفة دكرية ال ()4 تتجاكز ثالثة أشهر ،كتتوىل إدارة السجن متابعة إحضاره ،كحترر الدائرة حمضران مبا يتم. ()3 تاسعا :للدائرة احلكم حببس مدعي اإلعسار استظهاران إذا جهل حالو. عاشرا :إذا نشأ الدين عن كاقعة جنائية غري متعمدة ،فمدعي اإلعسار إما أف يكوف(:)6 -8لديو بينة ،فإف قاضي التنفيذ يثبت إعساره بعد مساع بينتو. -2ليس لديو بينة ،أمره القاضي بيمني االستظهار كأثبت إعساره. ) )8املادة 89كالئحتها 8من نظا التنفيذ. ) )2املادة 77كالئحتها 4من نظا التنفيذ. ) )4املادة 4/87من نظا التنفيذ كالئحتو. ) )4الفقرة 2-8من املادة 78من نظا التنفيذ كالئحتها ،8كما نصت الالئحة 2من املادة نفسها على كثري املاؿ كقليلو كيكوف ذلك بالتنسيق مع كزارة الداخلية ككزارة املالية. ) )3املادة 4/78من نظا التنفيذ كالئحتو. ) )6املادة 79من نظا التنفيذ كالئحتو. 5 أحد عشر :إذا ظهر لقاضي التنفيذ أف دعول اإلعسار احتيالية ،أك كاف عجز املدين عن الوفاء نتيجة تعد أك تفريط منو؛ أثبت القاضي تلك الواقعة مبحضر يف الضبط يبني فيو كصف الواقعة ،كاستكمل إجراءات التنفيذ ،كأمر بإيقاؼ املتهم كإحالة ملف االهتا خالؿ مدة ال تتجاكز سبعة أيا إىل ىيئة التحقيق كاالدعاء العا لرفع الدعول .كجيوز لذكم املصلحة تقدمي بالغ إىل اهليئة بطلب رفع الدعول ،كينظر قاضي املوضوع يف الدعول ،كيف حاؿ اإلدانة تطبق العقوبة املنصوص عليها يف ىذا النظا ،كإذا ثبت أف دعول اإلعسار ()8 احتيالية؛ حكمت الدائرة برد الدعول ،كيكوف حكمها خاضعان لطرؽ االعتاض. إذا ثبت للقاضي إعسار املدين ،فينبغي التنبو ملا يلي: أوال :من كاف سجينان يف دين كثبت إعساره؛ فللدائرة إطالقو كلو مل يكتسب احلكم ()2 القطعية. ثانيا :إذا أثبتت الدائرة اإلعسار كاكتسب احلكم القطعية؛ فال يسلم الصك للمدين ،كيرفق ()4 مبلف الدعول. ()4 ثالثا :إذا ثبت إعسار املدين؛ فللدائرة استدامة منعو من السفر. رابعا :يصدر قاضي التنفيذ أمره للجهات املسؤكلة عن األصوؿ الواردة يف ىذا النظا باحلجز ()3 على األمواؿ اليت ترد مستقبالن للمدين املعسر. ()6 خامسا :ينشر اسم كىوية من ثبت إعساره يف موقع نشر بيانات التنفيذ اإللكتكين. ) )8املادة 82كلوائحها 2-8من نظا التنفيذ. ) )2املادة 3/77من نظا التنفيذ كالئحتو. ) )4املادة 6/77من نظا التنفيذ كالئحتو. ) )4املادة 3/88من نظا التنفيذ كالئحتو. ) )3الفقرة 8من املادة 88من نظا التنفيذ. ) )6املادة 8/88من نظا التنفيذ كالئحتو. 6 سادسا :يشعر القاضي أحد املرخص هلم بتسجيل املعلومات االئتمانية بواقعة اإلعسار ،كما تشعر الدائرة املرخص لو بتسجيل املعلومات االئتمانية بسداد املدين كامل دينو إذا مت ()8 ذلك. ()2 سابعا :إذا انقضت الديوف؛ فتهمش الدائرة على صك اإلعسار بذلك. ثامنا :للدائن التقد بالسند التنفيذم نفسو مستقبالن إىل قاضي التنفيذ إذا ظهر للمدين املعسر أم ماؿ ،كيكوف النظر يف دعول املالءة من اختصاص الدائرة اليت أثبتت اإلعسار، ()4 كحتسب هلا إحالة. ح كصلى اهلل على نبينا حممد كآلو كصحبو ) )8الفقرة 2من املادة ،88كالالئحة 2من املادة نفسها. ) )2املادة 4/88من نظا التنفيذ كالئحتو. ) )4الفقرة 4من املادة ،88كالالئحة 4من املادة نفسها. 7
