تقديم صاحب المعالي وزير العدل ورئيس المجلس الأعلى للقضاء المكلف إن الحمد الله ،نحمده ،ونستعينه ،ونستغفره ،ونعوذ باالله من شرور أنفسنا ، ومن سيئات أعمالنا ،من يهده االله فلا مضل له ،من يضلل فلا هادي له . محمدا عبده ورسوله ، وأشهد أن لا إله إلا االله وحده لا شريك له ،وأشهد أن صلى االله عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين . أما بعد تشريعا فإن المملكة العربية السعودية كانت ولا تزال قاعدة الحكم الإسلامي ؛ ومجدا معروفين ،كان تحقيق العدل عقودا طويلة ، حققت فيها حضارة وقضاء وإيصال الحقوق إلى أهلها وكفالة الحريات من أبرز ملامحه . نزاهة وعدلا وكان القضاة المسلمون مضرب المثل في تاريخ الأمم والشعوب ، وتجر دا . وجرأة قضاء يأخذ للضعيف حقه من القوي ،مهما كان هذا وعرف التاريخ الإسلامي حقه عملا بتوجيه النبي × ) :إن االله لا ي قدس أ مة لا يأخذ الضعيف فيها القوي ؛ من القوي غير متعتع ( سنن البيهقي الكبرى . عملا قضاء يقيم العدل الذي لا تشوبه شائبة ؛ وعرف التاريخ الإسلامي بتعاليم القرآن الكريم ́ 3 2 ± ° ̄ ® ¬ « a © [ : 1 ] Z 1 ̧ ¶ μسورة النساء ¦ ¥ ¤ £ ¢ [ . [58 § ̈ ] Zالمائدة [8فالعدل في الإسلام عدل مطلق . ولذا حفظ التاريخ صفحات مشرقة من وقائع عدل قضاة المسلمين بين المتخاصمين ،استمدوا ذلك من تعاليم التشريع الإسلامي في مسائل القضاء . وإن من مبادئ القضاء في المملكة العربية السعودية المستمدة من تعاليم الشريعة قرره النظام الإسلامية :ضمان تمكن القضاة ونزاهتهم وحيادهم ،وذلك بما السن ،والأخلاق ،والكفاية العلمية ،والأهلية ، القضائي من شروط للتولية ؛ من واختياره من هيئة قضائية ،ومن جعل التقاضي على أكثر من درجة ،وتمكين المتقاضين من الطعن في الأحكام ومراجعتها ،ورد القاضي عن بعض القضايا ، والرقابة عليه ،مما هو مذكور في نظام القضاء ،ونظام وطرق تقويم عمل القاضي المرافعات الشرعية ،ولائحة التفتيش القضائي ،بشكل مفصل . وسبب هذا أن استقلال القضاء يستلزم أن يكون ضمير القاضي وخوفه من االله ؛ هو الذي يحكم عمله دون مؤثر خارجي ،إلا أن ترك القضاة دون رقابة على مستوى أدائهم ،ودون تحقق من سلامة إجراءاتهم ،أو مطابقتها للتشريع ،يفتح الباب للإخلال بواجبات القاضي ،فمن هنا ارتبط المبدآن ،وهما من مبادئ القضاء في الشريعة الإسلامية ،كما هو مقرر في كتب الفقه الإسلامي . وهذا هو الدور المنوط بالمجلس الأعلى للقضاء بما له من صلاحيات إشرافية ، من خلال التفتيش القضائي والإدارات التابعة له ،ولا يخفى على متابع التطور الحاصل في عمل التفتيش القضائي ،والإنتاج الضخم فيه ،والذي أثري من خلال 2 متاحا الفحص والمراجعة والاعتراض ،ولما كان هذا الإنجاز يحتاج للحفظ ليبقى تميزت للانتفاع به ؛ فقد برزت أهمية حفظ هذا الجهد من خلال هذه المدونة ،التي بإصدارها ،ومضمونها ،وانفرادها النوعي على النطاق الرقابي القضائي . وقد قام المعنيون بهذه المدونة بجمع جملة من الملحوظات التي وقفوا عليها ، بعد انتقائها وفرزها ،وفق الأهداف والضوابط المتعمدة لإصدار هذه المدونة ، والتي تستهدف تحقيق مستوى أرقى وأنضج وأكمل في العمل القضائي ، وموضوعا ، شكلا ومخرجات المحاكم ،وتقريب مساحات الاختلاف والتباين فيه كما تعد أداة لقياس المستوى النوعي ،والجودة الفنية ،في إنتاج التفتيش القضائي ، المميز في محاكمنا ،وهذا الجهد يشكر لأصحاب واستطلاعها لواقع العمل القضائي الفضيلة في التفتيش القضائي ،ونأمل من مثل هذا الإصدار ترشيد جوانب العمل ، تواصلا مع نطاقه الحقيقي في المحاكم ،والذي يعد وإبراز الجهد الرقابي المقدم فيه ، مفخرة ووسام شرف لرسالة العدالة ،ورجالاتها الفضلاء في بلادنا الغالية ، حرسها االله تعالى من كل مكروه . وفق االله الجميع لما يحبه ويرضاه ،وصلى االله وسلم وبارك على عبده ورسوله نبينا محمد ،وآله وصحبه أجمعين . وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء المكلف د .وليد بن محمد بن صالح الصمعاني 3 4 تقديم صاحب الفضيلة رئيس التفتيش القضائي الحمد الله وحده والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أما بعد : أساس ن القضاء الشرعي في بلادنا المباركة المملكة العربية السعودية ، هو توجيهات خادم شاملة في ظل تطويرية مرحلة وقوامه الفصل ،وهو يعيش في العدل ابي كان للجانب الرق الحرمين الشريفين حفظه االله ورعاه ودعمه المتواصل ،ولقد والإدارات التابعة له معالم واسعة بالتفتيش القضائي على الجهاز القضائي ممثلا التطوير من هذا التطور ،فشمل التكوين ،والهيكلة ،والمهام ،وعم كذلك الموضوعي ،والتنظيم الإداري . نستشعر أهمية المرحلة ورهان النجاح ،من خلال و في التفتيش القضائي مواصلة إيجاد الجوانب العلمية والعملية المتنوعة ،التي تدعم المسيرة القضائية ،وما هذه المدونة الموسومة ) وم ا ا ( إلا صورة من صور القيام بالواجب تجاه المرفق العدلي ؛ من خلال إصدار مدونة للتفتيش القضائي ،والتي جديدة في إصدارها ،وهي تؤدي أصيلة في مخرجاتها ؛ فريدة في مضمونها ؛ تعتبر : إلى جمع الملحوظات المعتمدة في العمل القضائي والعدلي ؛ رغبة في تقليل مساحة ودعما للرقي بمستوى أدائه ورسالته . الاختلاف في إجراءاته ومخرجاته ونتائجه ، وإن هذه المدونة خلاصة ملحوظات أعدها أصحاب الفضيلة المفتشون وكل ذلك العمل القضائيون من خلال جولاتهم العامة لقياس الأداء القضائي ، 5 تحت إشراف عام من صاحب الفضيلة معالي رئيس المجلس الأعلى للقضاء كان مباشر من قبل فريق عملي وفقه االله واعتماد من المجلس الأعلى للقضاء ،وإعداد مباركا ،وصلى المفتشين القضائيين ،واالله أسأل أن يجعل هذا العمل نافعا علمي من االله على نبينا محمد . رئيس التفتيش القضائي د .ناصر بن إبراهيم المحيميد 6 الم قدمة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين ،وعلى آله والصلاة رب العالمين ، الحمد الله وصحبه أجمعين ،أما بعد : تر قى تكاملية ،ت فإن العمل القضائي منظومة مشتركة ،تجتمع فيه جهود بموضوعه وإجراءاته ؛ لبلوغ ما هو أكمل . الرقابي ومتابعة العمل ،ومن مهامه تحديد وبما أن ا لتفتيش القضائي يعنى بالجانب يتطلب وضع قواعد وأصول ، ومعالجة لأوضاعها ،بما استدراكا لها ، موضع الملحوظة ؛ يتأسس مدار معالجة الخلل للرؤية الأكمل ،وعليها تكون بمثابة المرجع والمنطلق والقصور الذي يعتاد الأعمال ،وهو من طبيعة العمل البشري . الصادرة بقرار التفتيش القضائي ، المادة ) الثانية والخمسين ( من لائحة وبنا ء على والتأريخ 1430/11/2؛ القاضية بأن : الرقم 30/5/364 المجلس الأعلى للقضاء ذي وتزود بها المحاكم وغيرها بعد ) تع د الإدارة مد ونة بالملحوظات الم عتمدة ك ل سنة ، دونة الم نوه عنها ،وما وتقديرا للأهداف المراعاة من إصدار الم موافقة المجلس ()،(1 يستتبع ذلك من أثر إيجابي على مخرجات العمل القضائي في المحاكم ؛ فقد وضعت إدارة قضائيين ، فتشين متخصص من م والدراسات ،من خلال فريق التفتيش القضائي مد ونة الدكتور ناصر بن إبراهيم المحيميد ؛ التفتيش القضائي الشيخ بإشراف صاحب الفضيلة رئيس التفتيش القضائي ،ومما جاء فيها : دونة العامة لإصدار م للرؤية القواعد والأسس والتأريخ 1435/7/22؛الرقم 35/9/986 الصادرة بقرار المجلس الأعلى للقضاء ذي التفتيش القضائي ) (1في لائحة التفتيش القضائي مدونة ونصها ) :تصدر إدارة والستين ( ، الثانية الفقرة الأولى من المادة ) المادة أصبحت هذه وتزود بها المحاكم بعد موافقة المجلس عليها ( . دوريا ، مدونة بالملحوظات المعتمدة والدراسات 7 التفتيش القضائي : دونة أهداف م 1 ترشيد العمل القضائي في المحاكم ؛ لاستدراك الملحوظات التي جمعت من خلال فتيشية . الت الجولات بمستوى العمل القضائي وإجراءاته في المحاكم إلى الأفضل . 2 الطموح لل رقي 3 اختصار مساحة الاختلاف في إجراءات المحاكم ،ومنظومة عملها . سهل 4 جمع الملحوظات الم عتمدة بعد دراستها وتبويبها وإعدادها في مجموع واحد ؛ لي والرجوع إليها ،والإفادة منها . استيعابها ، لآلية العمل في إصدار الم دونة ؛ وتحقيقا للأهداف المذكورة ؛ ت م وضع ضوابط رصينة قدر ما يتطلبه العمل القضائي من وت ليفاد منها بطريقة تستجمع الإيجابيات ، الضوابط : الموضوعية ،ومن أهم تلك صوصية ،وطبيعته خ القضائيين ،في جولات عتمدة من تقارير أصحاب الفضيلة الم فتشين 1 جمع الملحوظات الم ورية خلال الأعوام 1431و 1432و 1433و . 1434 الد التفتيش والم ناسبة للإصدار . رشحة للن شر ، 2 انتقاء الملحوظات الم 3 ذكر مستند ك ل ملحوظة ،وتعليل وجه ملاحظتها ). (1 التفتيش القضائيين في جولات ) (1بما أن الملحوظات ت م جمعها وانتقاؤها من تقارير أصحاب الفضيلة المفتشين ورية خلال الأعوام 1431و 1432و 1433و ، 1434وأن نظامي المرافعات الشرعية والإجراءات الد الجزائية قد صدرا مستهل عام 1435؛ فقد ت م تدوين أرقام المواد والفقرات في هذه المدونة بما يوافق نظام الصادرين مستهل عام ، 1435في حال كون الجزائية التنفيذية ونظام الإجراءات المرافعات الشرعية ولائحته الجزائية . التنفيذية ونظام الإجراءات المستند ما ورد في نظام المرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية ، الانتقالية ولوائحها السابق المعلقة على الفترات كما ت م إبقاء مواد نظام المرافعات الشرعية الانتقالية . السابق فيما يتعلق بالفترات الجزائية ومواد نظام الإجراءات 8 4 صياغة الملحوظات بأسلوب واضح ،وعبارة مناسبة . 5 تصنيف الملحوظات ،وتبويبها ،وترتيبها . التفتيش القضائي في إجراءات إصدار واعتماد الم دونة . 6 ملاحظة ما قضت به لائحة 7 الإخراج الفن ي وفق المعايير المعتبرة لمثل هذه المادة . الدورية ، التفتيشية التفتيش القضائي بجمع الملحوظات من خلال جولاته وقد قام جهودا ظاهرة في تحقيق تقويم القضائيون التي بذل فيها أصحاب الفضيلة المف تشون مجموعا من خلال الإدارة محصلة عملهم معتمدة ،وكان خطة العمل القضائي ،وفق التقارير والاعتراضات ، العامة لفحص والتقويم القضائي ،والإدارة العامة لقياس الأداء والدراسات ،التي قامت بالعملالتفتيش القضائي وقد س لم هذا الن تاج إلى إدارة مد ونة وآلية الرؤية والأهداف دونة ،وفق على اتخاذ الخطوات والقرارات اللازمة لإصدار الم العمل بضوابطها المشار إليها ، وجرت مراجعة الملحوظات وصياغتها ،بعد انتقائها من القضائيين ،ومن ثم ترتيبها وتبويبها بعناية مصدرها تقارير أصحاب الفضيلة الم فتشين العلمية الم شكلة لهذا الغرض ؛ بقرار صاحب الفضيلة رئيس وجهد مشكور من اللجنة والتأريخ ، 1434/4/7 المؤلفة من صاحب الفضيلة الرقم 2742 التفتيش القضائي ذي القضائيين . التفتيش القضائي ،واثنين من أصحاب الفضيلة المفتشين مساعد رئيس التفتيش مادة مد ونة التفتيش القضائي على وبعد مصادقة صاحب الفضيلة رئيس تمهيدا لتزويد المحاكم القضائي ؛ ت م رفعها لمقام المجلس الأعلى للقضاء للموافقة عليها ، بها لاعتمادها في واقع العمل القضائي . والتأريخ 1434/9/13؛ الرقم 34/3/510 وقد صدر قرار المجلس الأعلى للقضاء ذي 9 ومشاركة أعضاء القاضي بتأليف لجنة من عضوين من أعضاء المجلس المتفرغين ، التفتيش القضائي ؛ لدراستها وإبداء ما لديهم من مقترحات مدونة لجنة إعداد وملحوظات عليها . التفتيش القضائي ، مدونة اللجنة عدة اجتماعات ،درست فيها مشروع وقد اجتمعت محضرا بذلك إلى صاحب المعالي رئيس ورفعت وأبدت ما لديها من مقترحات وملحوظات ، المجلس الأعلى للقضاء . والتأريخ الرقم 36/12/1352 ثم صدر قرار المجلس الأعلى للقضاء ذي التفتيش القضائي . مدونة 1436/1/18؛ القاضي بالموافقة على الإصدار الأول من موضوعية فن ية لدراسة محكمة للعمل القضائي تع د خلاصة التفتيش القضائي ومد ونة بمستوى الرقي والشكل والإجراء ،تستهدف تحقيق في المحاكم ؛ من جهة الموضوع والرفعة من كفاءة الجانب الفن ي والموضوعي والإجرائي العمل القضائي ومخرجاته ، التقاضي وأصولها عن الخلل ،وتدارك مواضع لعمل المحاكم ،وصيانة إجراءات الن قص والفوات والقصور الذي يعتري العمل البشري بطبيعته ،وتقريب مساحة والتح قق من سلامة تطبيق الأنظمة التباين ،وتوحيد الإجراءات وضبطها ، الرقابية التي تقوم بها الجهود الصلة ،من خلال والتعليمات والقرارات ذات التابعة ل لتفتيش القضائي في مشمول اختصاصها . الإدارات ضابطا لهذه الجوانب المهمة ،وباعتماد المجلس معيارا يع د إن هذا العمل وبلا شك التفتيش القضائي ؛ تكتسب هذه المنظومة من الأعلى للقضاء لما اشتملت عليه مد ونة حجية العمل بها ،والأخذ بمضامينها ،وليس في إقرارها إلا اعتراف القواعد والأحكام 10 يقدمه أصحاب الفضيلة قضاة المحاكم ، وجهود زملائهم أصحاب بالجهد الكبير الذي القضائيين ،الذي ينتهي إلى هذا المستوى من الأداء المميز ،واستدراك الفضيلة المف تشين مواضع الخلل والاختلاف بملحوظات أمكن ع دها وحصرها ونشرها ؛ مما يعطي إيجابي ا إلى سلامة عموم الإجراءات ، ونضج وتكامل الجوانب ال شكلية انطباع ا ومسؤولية . عية باقتدار الشر والموضوعية لمنظومة العمل القضائي في محاكمنا التقليل التفتيش القضائي لا يعني بحال وإن إصدار هذه الم دونة من ملحوظات ومستوى الإنجاز فيه ،ورصانة المنتج والمخرجات من قيمة العمل القضائي في المحاكم ، وإنجازا ، تأصيلا القائمة ،بل هو شهادة بكفاءة عملنا القضائي ،ومتانة مستواه ؛ والتكميل والاستدراك ؛ بغية الوصول إلى المستوى الأمثل الترشيد واستهداف لمزيد من قدر الإمكان . واالله تعالى نسأل ؛ أن يبارك هذا العمل العلمي الفريد ،والذي يمثل باكورة إنتاج دونة الأولى للتفتيش القضائي على مستوى العالم التفتيش القضائي ،والتي تع د الم دونة م دونة نظيرة لها وفي اختصاصها في عموم العالم العربي حسبما العربي ،حيث لم يسبق إعداد م عودية ، ويؤكد الس يثمن للجهاز القضائي في بلادنا المباركة المملكة العربية وقفنا عليه ،مما وتطويرا . وتق د ما وإنجازا تأصيلا وتم يزه ،وحيازته قصب السبق ؛ العلمية ، مادته على أصالة ويح قق المقاصد ، ويعين على أداء الخطى ، ويسدد الجهود ، كما نسأله تعالى ؛ أن يبارك وضاءة في جبين يعد شامة الشرعي في بلادنا ،الذي المسؤولية والواجب ؛ لخدمة القضاء السن ية المباركة ،بقيادة حكومتنا وولاتنا حفظهم االله تعالى ،وبارك مسعاهم ، هذه الدولة وعلا ؛ أن يو فق قضاتنا الأفاضل لإقامة العدل والقسط بين المترافعين ،وأن كما نسأله ج ل 11 يلهمهم رشدهم ،وأن يم دهم بعون من لدنه ،وأن يب صرهم لبلوغ الحق ،وإقامته في وصلى االله والخصومات ،واالله الهادي ،وهو المستعان ،وعليه التكلان ، مختلف الن زاعات نبينا محمد ،وعلى آله وصحبه أجمعين . وسلم وبارك على عبده ورسوله ا لتفتيش القضائي 12 الجنائية أولا :الملحوظات في القضايا الدعوى الملحوظات في إجراءات التنازل الملحوظات في الملحوظات في الحكم الملحوظات في قضايا إثبات صفة القتل التعزير الملحوظات في قضايا الملحوظات في قضايا الحوادث الم رورية الملحوظات في قضايا الم خدرات ملحوظات أخرى 13 14 الدعوى الملحوظات في إجراءات 15 1 الملحوظة الملحوظة القضية . القضاة المشاركين في نظر عدم تدوين أسماء الصواب الصواب الحكم . الضبط وصك القضية في القضاة المشاركين في نظر تدوين أسماء المستند المستند عية . المادة ) (71من نظام المرافعات الشر 1 عية . المادة ) (166من نظام المرافعات الشر 2 الفقرة ) (1من الجزائية . المادة ) (181من نظام الإجراءات 3 الفقرة ) (2من 2 الملحوظة الملحوظة الجزائية المشتركة عند افتتاح القضاة المشاركين في نظر القضايا عدم تدوين أسماء التوقيع فقط . القضية ،والاكتفاء بتدوين أسمائهم عند الصواب الصواب القضية . الجزائية المشتركة عند افتتاح القضاة المشاركين في نظر القضايا تدوين أسماء المستند المستند الجزائية . المادة ) (155من نظام الإجراءات 16 3 الملحوظة الملحوظة لحكم . القضية وصك ا الجزائية في ضبط عدم تدوين اسم الم دعي العام في القضايا الصواب الصواب الحكم . القضية وصك تدوين اسم المدعي العام في ضبط المستند المستند الجزائية. المادة ) (155من نظام الإجراءات 1 الجزائية . المادة ) (181من نظام الإجراءات 2 الفقرة ) (2من 4 الملحوظة الملحوظة بالحق الخاص ،وعدم تحديد ما يطلبه من ح ق مالي أو الإجمال في مطالبة المدعي جزائي ؛ في دعاوى الاعتداءات والمضاربات . الصواب الصواب بالحق الخاص الم دعى به مما يطلبه من ح ق مالي أو جزائي ؛ في دعاوى تحديد المدعي الاعتداءات والمضاربات . 17 التعليل والمسند والمستند قرره الدعوى شرط لص حتها ،كما الدعوى ،وتحرير 1 تحديد ذلك من لازم تحرير الفقهاء رحمهم االله تعالى . الصنائع 222/6تبيين الحقائق 213/7تبصرة الح كام 145/1 ينظر :بدائع التهذيب للبغوي 320/8 الدسوقي 144/4الحاوي الكبير 305/16 حاشية الفروع 162/11ك شاف القناع . 138/15 عية . 2 إعمالا للما دة ) (66من نظام المرافعات الشر 5 الملحوظة الملحوظة العامة ،وإغفال سماع جوابه عن دعوى الجزائية سماع جواب الم دعى عليه عن الدعوى المدعي الخاص . الصواب الصواب الدعوى المدعى عليه عن دعوى المدعي الخاص بعد سماع جوابه عن سماع جواب الجزائية العا مة ،ورصد دعوى المدعي الخاص . المستند المستند الجزائية . المادة ) (173من نظام الإجراءات 6 الملحوظة الملحوظة العقوبة لا يسأل المدعى عليه عن إحصانه من عدمه . في القضايا التي يكون للإحصان أثر في 18 الصواب الصواب العقوبة . محصن أو لا ؟ في القضايا التي يكون للإحصان أثر في سؤال المدعى عليه أهو التعليل التعليل تعزيرا . الحكم ح دا أو تأثير ذلك في 7 الملحوظة الملحوظة يدعي المجني عليه أن مع الجاني شركاء عند الن ظر في المطالبة بالحق الخاص في جناية يسميهم ،ولا يطلب القاضي منه تسميتهم . في الجناية عليه يطلب مجازاتهم ولا الصواب الصواب يدعي شراكتهم في الجناية عليه . طلب القاضي من المجني عليه تسمية من التعليل التعليل الدعوى بمواجهتهم . إيضاح المدعى عليهم حتى يمكن سماع 8 الملحوظة الملحوظة الجزائية ،واعتبار ذلك قرينة كافية في الدعاوى الحدث في مجرد دعوى الاعتماد على المدعى عليه ،دون توافر قرائن أخرى . إدانة وتعزير 19 الصواب الصواب والتعزير ،إلا أن تتوافر قرائن أخرى . الحدث في الإدانة بمجرد دعوى عدم الاكتفاء المستند المستند لادعى رجال دماء الصحيحين ) :لو يعطى الن اس بدعواهم عموم قول الن بي صلى الله عليه وسلم في البينة على من قوم وأموالهم ،ولكن اليمين على المدعى عليه ( ،وفي رواية البيهقي ) : ادعى ،واليمين على من أنكر ( . ببينة ،أو قرينة ظاهرة ؛ قال شيخ الإسلام ابن والحدث هنا مدع ،فلا تقبل دعواه إلا والتحقيق أن يقال :إن المخبر إن تيمية رحمه االله تعالى كما في » الاختيارات « : 364 مدع ،وإن أخبر بما أخبر بما على نفسه ؛ فهو مقر ،وإن أخبر بما على غيره لنفسه ؛ فهو مؤتمنا عليه ؛ فهو مخبر ،وإلا فهو شاهد اه . على غيره لغيره ،فإن كان 9 الملحوظة الملحوظة الجزائية . البينة على دعوى الإكراه على الإقرار من المدعى عليه في القضايا عدم طلب الصواب الصواب الجزائية ،وتدوين ذلك البينة من المدعى عليه على دعواه الإكراه على الإقرار في القضايا طلب القضية . في ضبط التعليل التعليل الدفع من المدعى عليه بالإكراه على الإقرار دعوى تفتقر إلى بينة ،أو قرينة ظاهرة ، أو دلالة الحال . 20 10 الملحوظة الملحوظة بح د المسكر إلى محضر الاستشمام ،دون سماع شهادة م عدي المحضر . الحكم الاكتفاء بالاستناد في الصواب الصواب عدي محضر الاستشمام ،وعدم الاكتفاء بالاستناد إلى ما ورد في محضر سماع شهادة م بح د المسكر . الحكم الاستشمام في عليل والمستند التعليل الت 1 الاحتياط في إقامة الحد . الجزائية . المادة ) (168من نظام الإجراءات 2 عموم 11 الملحوظة الملحوظة الصائل عليه دفعه بأنه قتل مو رث المدعين المدعى عليه على البينة من عدم طلب دف عرضه . اعا عن نفسه أو الصواب الصواب الصائل عليه دف اعا المدعين مورث دفعه بأنه قتل المدعى عليه على البينة من طلب ببينة أفهم بأن له يمين الم دعين على نفي دعواه عرضه ،فإن لم يأت عن نفسه أو الصيال ،أو نفي علمهم بذلك . التعليل التعليل الدعوى . دفع المدعى عليه دعوى يجري عليه ما يجري على 21 الملحوظة الملحوظة 12 الجزائية . العقوبة عدم إثبات الإدانة قبل إيقاع الصواب الصواب الجزائية . العقوبة إثبات الإدانة قبل إيقاع المستند المستند الجزائية . المادة ) (173من نظام الإجراءات الملحوظة الملحوظة 13 يعبر بعبارة :ثبت الجزائية ؛ عند عدم توافر دليل على إدانة المدعى عليه في القضايا لدي براءة المدعى عليه . الصواب الصواب يعبر بعبارة :حكمت بعدم الجزائية ؛ عند عدم توافر دليل على إدانة المدعى عليه في القضايا المدعى عليه .أو بعبارة :لم يثبت لدي إدانة المدعى عليه . إدانة التعليل والمستند 1 أحكام القضاء تجري على الظاهر ،وإثبات البراءة يقتضي علما بباطن الأمر ،وقيام دليل عليه ،وهو ما يتعذر وجوده . الجزائية . المادة ) (173من نظام الإجراءات 2 22 14 الملحوظة الملحوظة يفصل ما ثبت إدانة المدعى عليه الجزائية ؛ لا التهمة في الأحكام توجه عند إثبات الإدانة ،أو المدعي العام ؛ ك لها أو بعضها . التهمة من دعوى به ،أو ما تو جهت به الصواب الصواب التهمة من توجهت به المدعى عليه به من دعوى المدعي العام ،أو ما تفصيل ما ثبت إدانة الدعوى ؛ ك لها أو بعضها . التعليل التعليل الحكم . يتأسس عليهما التهمة ،اللذين توجه الدقة في إثبات الإدانة أو 15 الملحوظة الملحوظة للم دعى عليهم مرفقة في المعاملة ؛ الجزائية التي تشتمل على إقرارات في القضايا الحكم يبين في أسباب القضية دون الأخذ بما تضمنته تلك الإقرارات ،ولا يحكم في سبب عدم الأخذ بها . الصواب الصواب المدعى عليهم المرفقة في المعاملة ،أو بيان سبب عدم الأخذ بها . الأخذ بما تضمنته إقرارات التعليل التعليل الأدلة واعتبارها ،أو بيان سبب عدم الأخذ بها واطراحها . الأصل الن ظر في جميع 23 16 الملحوظة الملحوظة الحكم في ح ق ك ل واحد منهم ؛ المدعى عليهم ،ويختلف يتعدد فيها في القضايا التي الحكم على اسم ك ل واحد منهم وما حكم عليه به .لا ينص في الصواب الصواب الن ص على اسم ك ل واحد من المحكوم عليهم ،وما حكم عليه به ؛ في القضايا التي الحكم في ح ق ك ل واحد منهم . يتعدد فيها المدعى عليهم ،ويختلف التعليل التعليل الحكم ،وإمكان تنفيذه ،وعدم التباسه . وضوح 17 الملحوظة الملحوظة الضبط ما يدل على حضور المدعي العام . يدون في الجزائية لا الحكم في القضايا عند الن طق ب الصواب الصواب القضية ؛ ومنهم المدعي العام . بحضور أطراف الجزائية إلا الحكم في القضايا لا ينطق ب المستند المستند الجزائية . المادة ) (181من نظام الإجراءات الفقرة ) (1من 18 الملحوظة الملحوظة الحكم الجزائي في غيبة المحكوم عليه . إصدار 24 الصواب الصواب بحضور المحكوم عليه . الجزائية إلا لا يحكم في القضايا المستند المستند الجزائية . المادة ) (141من نظام الإجراءات 19 الملحوظة الملحوظة وحضور بعضهم وغياب آخرين ؛ المدعي العام ضد عدة أشخاص ، عند الن ظر في دعوى الحكم على ...حين إحضارهم . يعبر بعبارة :وسيجري يحكم على الحاضرين ،ثم الصواب الصواب الدعوى تجاه الغائبين ...حين إحضارهم .أو عبارة : التعبير بعبارة :وسيجري الن ظر في وسيحكم في الدعوى على الغائبين ...حين إحضارهم . التعليل التعليل يفهم منه القطع بإدانة المدعى عليه الحكم على الغائبين والتعبير بلفظ الأصل البراءة ، قبل حضوره ،وسماع جوابه . 20 الملحوظة الملحوظة أقر الدعوى التي المدعي العام المطالبة بالعقوبة على بعض الأفعال الواردة في لائحة إذا ترك 25 العقوبة لم ترد في دعوى المدعى عليه بها ،أو ورد في إجابة المدعى عليه الإقرار بأفعال توجب استنادا إلى أن المدعي العام ؛ لا يحكم القاضي على هذه الأفعال بعقوبة على المدعى عليه ، يقضى له بأكثر مما طلب . المدعي لا الصواب الصواب أقر به ،ولو لم يرد في طلبات المدعي العام . المدعى عليه بعقوبة مناسبة لقاء ك ل ما الحكم على المستند المستند الجزائية . المادة ) (6من نظام الإجراءات 21 الملحوظة الملحوظة صرف الن ظر عن دعوى الادعاء من ذكر البينة . لخلو لائحة المدعي العام الصواب الصواب البينة منه وفق أصول التقاضي . قدمة ،وطلب المدعي العام وفق لائحة الدعوى الم الن ظر في دعوى المستند المستند الجزائية . المادة ) (6من نظام الإجراءات عموم 22 الملحوظة الملحوظة الجزائية لأن المدعى عليه يقيم خارج الاختصاص المكاني الدعوى صرف الن ظر عن المكانية للمحكمة . للمحكمة ،مع أن محل وقوع الجريمة في مشمول الولاية 26 الصواب الصواب لجزائية مخ ير بين إقامتها لدى المحكمة التي يقع في مشمول اختصاصها الدعوى ا المدعي في المكاني محل وقوع الجريمة ،أو المحكمة التي يقيم المدعى عليه في نطاق اختصاصها المكاني ، الدعوى في المحكمة التي يشمل اختصاصها المكاني محل وقوع وما دام أن المدعي اختار إقامة لصرف الن ظر عن دعواه . الجريمة ؛ فلا وجه المستند المستند الجزائية . المادة ) (130من نظام الإجراءات 23 لملحوظة االملحوظة العامة ؛ لوفاة الم تهم . زائية الدعوى الج بصرف الن ظر عن الحكم الصواب الصواب بصرف الن ظر . العامة تنقضي بوفاة الم تهم ،دون الحاجة إلى الحكم الجزائية الدعوى الضبط بثبوت الوفاة ،وإن لم تضبط التنويه في الدعوى قد ضبطت فيتم فإن كانت أعيدت المعاملة إلى جهة ورودها بكتاب . المستند المستند الجزائية . المادة ) (22من نظام الإجراءات 27 24 الملحوظة الملحوظة القضية ، الجزائية بأخذ بصمة المدعى عليه على أقواله في ضبط الاكتفاء في القضايا حتى ولو كان يستطيع الكتابة . الصواب الصواب القضية ،ولا يكتفى المدعى عليه يستطيع الكتابة في وقع على أقواله في ضبط إذا كان ببصمته إلا إذا كان لا يستطيع الكتابة . المستند المستند التنفيذية . عية ،والفقرة ) (2من لائحتها المادة ) (71من نظام المرافعات الشر 25 الملحوظة الملحوظة ب وشتم ،أو تشويه سمعة ،أو نحو ذلك ؛ ضبط قضايا المطالبة بعقوبة لقذف ،أو س الحقوقي . الضبط في الصواب الصواب ب وشتم ،أو تشويه سمعة ،أو نحو ذلك ؛ ضبط قضايا المطالبة بعقوبة لقذف ،أو س الضبط الجنائي . في التعليل التعليل هذه القضايا سببها جناية ،وموجبها عقوبة . 28 التنازل الملحوظات في 29 26 الملحوظة الملحوظة كالتنازل عن معاقبة من بالحق الخاص عن ما هو ح ق الله تعالى ؛ إثبات تنازل المدعي سرقوا ماله . الصواب الصواب بالحق الخاص عن ما هو ح ق الله تعالى . صحة إثبات تنازل المدعي عدم التعليل التعليل الخاصة . كالحقوق التنازل إنما يصح عن ما هو ح ق للمتنازل ؛ 27 الملحوظة الملحوظة تأسيسا طلقا ،أوالعامة بعد رفعها م الجزائية الدعوى قبول تنازل المدعي العام عن بالحق الخاص عن دعواه . على تنازل المدعي الصواب الصواب تأسيسا على العامة بعد رفعها م طلقا ،أو الجزائية الدعوى عدم قبول تنازل المدعي العام عن بالحق الخاص عن دعواه . تنازل المدعي المستند المستند الجزائية الحالات التي تنقضي بها المادة ) (22من نظام الإجراءات حددت 1 30 العامة ،وليس منها تنازل المدعي العام . الجزائية الدعوى الجزائية على أن عفو المجني عليه لا يمنع المادة ) (23من نظام الإجراءات نصت 2 الحق العام . من الاستمرار في دعوى 28 الملحوظة الملحوظة قضية المطالبة التنازل عن المطالبة بالقصاص في ضبط مستقل عن ضبط إثبات بالقصاص المنظورة ،وإصدار صك مستقل بذلك . الصواب الصواب قضية المطالبة بالقصاص ؛ إذا كان التنازل عن المطالبة بالقصاص تابعا لضبط إثبات قضية المطالبة في القصاص . التنازل في المحكمة التي نظرت إثبات التعليل التعليل دعوى المطالبة بالقصاص قائمة ومنظورة ، والتنازل تابع لها . 31 32 الملحوظات في الحكم 33 29 الملحوظة الملحوظة الحكم والجزاء المحكوم به . التناسب بين تسبيب عدم المشددة على المدعى عليه العقوبة الجرم ،وضرورة إيقاع التسبيب بخطورة مثال ذلك : الحكم عليه ببضع جلدات . لردعه وزجره ،ثم الاكتفاء بتوبيخه ،أو أخذ التعهد عليه ،أو الصواب الصواب الحكم والجزاء المحكوم به . التناسب بين تسبيب تحقيق التعليل التعليل والتوازن بين الجزاء المحكوم به وتسبيبه . بالتناسب الحكم إظهار عدالة 30 الملحوظة الملحوظة عدم المناسبة بين الحكم الجزائي والجناية . الصواب الصواب الحكم الجزائي لنوع الجناية ، وظروفها ،وحال الجاني ،وتكرار فعل الجناية مناسبة منه ،وأثر الجناية وظهورها في الن اس . التعليل التعليل وظروفها ،وأحوالها ؛ في القلة والكثرة . زائية والجنايات ، التكافؤ بين الأحكام الج 34 31 الملحوظة الملحوظة الحكم عليه العقوبة على المدعى عليه ،ثم الحكم الجزائي بما يقتضي تشديد التسبيب في نظاما . العقوبة المقررة بأقل الكمية المحازة ،وتكرار سوابق المدعى ونظرا لكثرة مثال ذلك :أن يقول القاضي : العقوبة في عليه ،وعدم ارتداعه بما سبق أن صدر عليه من أحكام ،مما يوجب تشديد ح قه ؛ لذا فقد ثبت لدي حيازة المدعى عليه ...لسبع مئة حبة من الحبوب المحظورة استنادا إلى التعاطي ،وحكمت عليه بسجنه ستة أشهر تحسب منها مدة إيقافه ؛ بقصد العقلية . والمؤثرات المادة ) (41من نظام مكافحة الم خدرات الصواب الصواب العقوبة يحكم بأقل بح ق المدعى عليه ؛ لا العقوبة الحكم الجزائي بما يقتضي تشديد عند تسبيب المقررة نظاما . التعليل التعليل الحكم لأسبابه ،ومواءمته لها . ملاقاة 32 الملحوظة الملحوظة الدعوى لم تثبت في ح ق المدعى عليه . الحكم الجزائي بثبوت التهمة ،مع أن تسبيب 35 الصواب الصواب وتو جهها . يسبب بق وة التهمة الحكم الجزائي بثبوت التهمة ،وإنما عدم تسبيب التعليل التعليل التهمة . تنافي الثبوت مع 33 الملحوظة الملحوظة للتهمة ، وثبوتها العقوبة على المحكوم عليه ،مع إنكاره التوبة والن دم ؛ لتخفيف التسبيب بظهور بالبينة ،أو القرائن الظاهرة . في ح قه الصواب الصواب للتهمة . العقوبة على المحكوم عليه ،مع إنكاره التوبة والن دم ؛ لتخفيف التسبيب بظهور عدم التعليل التعليل للتهمة يدل على عدم توبته وندمه . 1 إنكار المحكوم عليه القضية ،غير مناقض لدلالتها . مدونة في ضبط الحكم لا يكون إلا على وقائع 2 تسبيب 34 الملحوظة الملحوظة يعتبر من تأريخ إيقافه . السجن يعبر بأن السراح بالسجن على مطلق الحكم في صياغة 36 الصواب الصواب السجن المحكوم بها . ا لتعبير بعبارة :تحسب مدة القضية من ذمة مدة إيقافه على التعليل التعليل والتعبير باحتساب السجن من تأريخ الإيقاف يدخل السراح ، المحكوم عليه مطلق السجن المحكوم بها . مدة مدة الإطلاق في مشمول 35 الملحوظة الملحوظة الحكم بالاكتفاء بما مضى من سجن المدعى عليه دون بيان تأريخ بدء توقيفه . الصواب الصواب الحكم . الضبط وصك بيان تأريخ بدء توقيف المدعى عليه ،وتدوين ذلك في التعليل والمستند القضية وصك حكمها ؛ لدراسته ، السجن المحكوم به لمن يطلع على ضبط 1 معرفة مقدار نفيذية . والت القضائية ستقبلا لدى الجهات أو تدقيقه ،أو الاعتماد عليه م الصادرة معلومة مح ددة ،غير مجهولة . 2 لتكون الأحكام 3 تعميم وزارة العدل رقم /1/141ت وتأريخ . 1393/7/8 37 36 الملحوظة الملحوظة الحكم بالاكتفاء بما أمضاه المدعى عليه من سجن بعد تحديد م دته ،وتقييد ذلك بأن القطعية . الحكم السجن إلا بعد اكتساب لا يخرج من الصواب الصواب الحكم يقيد مدته ؛ لا الحكم بالاكتفاء بما أمضاه المدعى عليه من سجن بعد تحديد عند القطعية ،وإنما يفرج عنه في الحال . الحكم بأن لا يخرج المحكوم عليه إلا بعد اكتساب المستند المستند الجزائية . المادة ) (213من نظام الإجراءات 37 الملحوظة الملحوظة السجن المحكوم بها مستأنفة ، مدة بالسجن على أن تكون الحكم الجزائي الن ص في التوقيف . مدة لا تدخل فيها الصواب الصواب السجن المحكوم بها . مدة التوقيف ضمن مدة بالسجن على احتساب الحكم الجزائي الن ص في المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /3/77ت وتأريخ . 1394/4/28 38 الملحوظة الملحوظة 38 السجن للحق العام ،دون تحديد مقدار السجين من سجن الحكم الجزائي بما أمضاه الاكتفاء في المحكوم به . الصواب الصواب للحق العام ،سواء كانت المدة لحكم الجزائي السجن المحكوم به في ا مدة تحديد مقدار السجين من سجن . الحكم بالاكتفاء بما أمضاه التوقيف أم لا ،وعدم مدة تلاقي جميع المستند المستند 1 تعميم وزارة العدل رقم /1/141ت وتأريخ . 1393/7/8 2 تعميم وزارة العدل رقم /12/193ت وتأريخ . 1403/12/3 39 الملحوظة الملحوظة يخص ك ل واحد منهم من يوضح فيه ما بحكم عام لا الحكم على عدد من الجناة يحكم عند مدة ...والجلد ...جلدة . بالسجن كالتعبير بعبارة :حكمت على المدعى عليهم عقوبة ؛ الصواب الصواب تحديد مقدار عقوبة ك ل واحد من المحكوم عليهم على حدة . 39 التعليل التعليل الحكم ،وإمكان تنفيذه . وضوح 40 الملحوظة الملحوظة التغريب مسافة قصر . الزاني البكر بأن يكون حد بالتغريب في الحكم عدم تضمين الصواب الصواب التغريب مسافة قصر . الزاني البكر بأن يكون حد بالتغريب في الحكم تضمين التعليل المستند قصر . الزاني البكر يكون مسافة حد التغريب في ما قرره الفقهاء رحمهم االله تعالى من أن كشاف القناع . 44/14 ينظر :المغني 324/12شرح منتهى الإرادات 344/3 41 الملحوظة الملحوظة بالسجن ؛ ينص على أن بداية سجنه المسجون بموجب حكم سابق ،وصدر عليه حكم ثان الحكم الثاني من تأريخ توقيفه . في الصواب الصواب الحكم الجديد على بحكم سابق ؛ ينص في صدر حكم جديد على م دعى عليه مسجون عندما ي الحكم الأ ول . لسجن في السجن فيه تكون من انتهاء تنفيذ عقوبة ا أن بداية 40 التعليل التعليل ودفعا للإشكال عند تنفيذ ا لحكم . العقوبتين ، عدم تداخل 42 الملحوظة الملحوظة الدفعة والتي تليها ؛ مدة ،وما بين عدم الن ص على تفريق الجلد ، ومدده ،ومقدار ك ل إذا كان الجلد المحكوم به مف رقا . الصواب الصواب الدفعة والتي مدة ،وما بين الن ص في الحكم على تفريق الجلد ، ومدده ،ومقدار ك ل تليها ؛ إذا كان الجلد المحكوم به مف رقا . التعليل والمستند الحكم ،وإمكان تنفيذه . 1 وضوح 2 قرار مجلس القضاء الأعلى رقم 2/483وتأريخ ، 1410/10/25 المبلغ بتعميم وزارة العدل رقم /8ت 8/وتأريخ . 1411/1/20 43 الملحوظة الملحوظة ويبين نوع الحد ؛ حد ، الحكم على أن هذا الجلد الحكم بالجلد حدا ؛ لا ينص في عند مثلا بعبارة :حكمت بجلد المدعى عليه ...ثمانين جلدة . فيعبر 41 الصواب الصواب فيعبر بعبارة :حكمت حد ،وبيان نوع الحد ؛ الحكم بالجلد حدا على أن هذا الجلد الن ص في لشرب المسكر ،أو : حدا للقذف ،ونحو ذلك . المدعى عليه ...ثمانين جلدة حدا بجلد التعليل التعليل الحكم ،وبيانه . 1 إيضاح 2 الحد غير مشمول بالعفو ،وبيانه يدفع الإشكال عند تطبيق تعليمات العفو . 44 الملحوظة الملحوظة التعزير ؛ التفريق بين جلد الحد وجلد حد وجلد تعزير ،لا ينص على الحكم على جلد إذا اشتمل التنفيذ . مدة كافية بينهما عند بتحديد الصواب الصواب التنفيذ . مدة كافية بينهما عند التعزير ؛ بتحديد التفريق بين جلد الحد وجلد المستند المستند عموم قرار مجلس القضاء الأعلى رقم 2/483وتأريخ ، 1410/10/25 المبلغ بتعميم وزارة العدل رقم /8ت 8/وتأريخ . 1411/1/20 42 45 الملحوظة الملحوظة الحكم بإتلافها ، بمصادرة مبالغ أو أعيان مضبوطة في حوزة المدعى عليه ،أو الحكم بمصادرتها ،أو إتلافها . الحكم مقدار المبالغ أو الأعيان المحكوم يبين في دون أن الصواب الصواب الحكم على مقدار المبالغ أو الأعيان المحكوم بمصادرتها ،أو إتلافها ،وعدم الاكتفاء الن ص في بالإحالة في ذلك على دعوى المدعي العام . التعليل التعليل الحكم ،وإمكان تنفيذه . وضوح 46 الملحوظة الملحوظة المدعى عليه لعدم الأدلة . بدرء الحد عن الحكم الصواب الصواب يحكم بعدم ثبوت موجب الحد . إذا عدمت الأدلة على ثبوت موجب الحد على الم دعى عليه ؛ التعليل التعليل بدرء الحد إذا قامت الحكم بعدم ثبوت موجب الحد ، فيحكم بدرء الحد ،و الحكم الفرق بين عدمت الأدلة . ويحكم بعدم ثبوت الحد إذا الدارئة للحد ، الأدلة ،ثم وجدت الشبهة 43 47 الملحوظة الملحوظة إثباتا أو الحكم عرض لها في الت الطلبات الواردة في دعوى المدعي العام ،وعدم ترك بعض السفر ،وطلب المصادرة ،ونحو ذلك . ر دا ؛ كطلب المنع من الصواب الصواب المدعي العام إثباتا أو ر دا . الحكم لجميع طلبات شمول التعليل والمستند للدعوى ،وما طل ب فيها . الحكم 1 ملاقاة الجزائية . المادة ) (156من نظام الإجراءات 2 عموم 48 الملحوظةة الملحوظ بك ل طلباته ،أو ق ضي له بأقل مما طلب ؛ لتدقيقه للم دعي العام قض عدم رفع الحكم الذي لم ي من محكمه الاستئناف . الصواب الصواب بك ل طلباته ،أو ق ضي له بأقل مما طلب ؛ للم دعي العام قض رفع الحكم الذي لم ي لتدقيقه من محكمة الاستئناف . 44 المستند المستند عية . المادة ) (165من نظام المرافعات الشر 1 الجزائية . المادة ) (218من نظام الإجراءات 2 49 الملحوظة السفر ، كالسجن ،والجلد ،والمنع من الحكم الم تضمن ع دة عقوبات ؛ الرجوع جملة عن السجن أو مقدار الجلد . الزيادة أو الن قص من م دة والغرامة ، والمصادرة ؛ لأجل الصواب الصواب الرجوع على ما يراد تعديله فقط . الحكم الم عدل على اقتصار التنصيص في التعليل التعليل بالتعديل العقوبات التي لم تشمل بقية الحكم جملة ،وتعديل جزء منه فقط ؛ يجعل الرجوع عن م علقة بلا حكم . الملحوظة الملحوظة 50 يعبر بعبارة :أوصيت بأن يكون تنفيذ سجن الحكم الجزائي ؛ عند وجود مقتض لتأجيل تنفيذ حفاظا على انتظام دراسته مثلا ،أو نحو ذلك . يفية الص العطلة المحكوم عليه في 45 الصواب الصواب التأجيل . مدة الحكم الجزائي ،مع ذكر الأسباب لذلك في الحكم ،وتحديد الأمر بتأجيل تنفيذ التعليل والمستند الحكم من اختصاص القاضي ؛ فيكون بعبارة تفيد الإلزام . 1 تأجيل تنفيذ الجزائية . المادة ) (214من نظام الإجراءات 2 الفقرة ) (1من 46 الملحوظات في قضايا إثبات صفة القتل 47 51 الملحوظة الملحوظة شبهه ،وبعد إثبات بالسجن يحكم صفة القتل ؛ في قضايا إثبات صفة قتل العمد أو العمد . العمد ،وسنتين ونصف في شبه خمس سنوات في قتل الصواب الصواب الملكية رقم 2624وتأريخ بعد إثبات يقرر القاضي انطباق الإرادة شبهه ؛ صفة قتل العمد أو العدوان خمس سنوات ،وسجن قاتل شبه العمد المتضمنة سجن قاتل ، 1372/4/9 السجن على ما الزيادة في بح ق الجاني ،ولا يحكم القاضي إلا إذا رأى العمد سنتين ونصف الملكية . ورد في الإرادة المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /8ت 95/وتأريخ . 1409/6/25 52 الملحوظة الملحوظة الملكية على العمد أو شبهه ،وتطبيق الإرادة الجرمي في قتل في قضايا إثبات الوصف الجاني ؛ يتم إثبات صفة القتل ،وإفهام الجاني بأن عقابه عائد لولي الأمر . الصواب الصواب بح ق الجاني ،الم تضمنة الملكية بعد إثبات صفة قتل العمد أو شبهه ؛ يتم تقرير انطباق الإرادة العمد . العدوان ،وسنتين ونصف في شبه العمد سجنه خمس سنوات في قتل 48 المستند المستند بالتعميم رقم /8ت524/ تعميم وزارة العدل رقم 119وتأريخ ، 1393/5/18 المؤكد وتأريخ . 1415/10/13 53 الملحوظة الملحوظة العمد . بالعدوان عند إثبات قتل عدم وصف القتل الصواب الصواب العمد يوصف بأنه عمد عدوان . عند إثبات قتل التعليلوالتعليل والمستند المستند 1 قول االله تعالى ] ZW V U T S [ :النساء . [ 30 كدفع العمد ما لا يوجب القصاص العدوان هو الموجب للقصاص ،ومن قتل العمد 2 قتل الصائل ؛ لأنه ليس بعدوان . 49 50 التعزير الملحوظات في قضايا 51 الملحوظة الملحوظة 54 تعزيرية دون الحد . بعقوبة يحكم درء الحد عن المدعى عليه لا عند الصواب الصواب الأدلة على ثبوت موجب الحد ، ودرئ الحد لموجب شرعي ؛ يحكم على إذا قامت تعزيرية مناسبة دون الحد . بعقوبة المدعى عليه التعليل التعليل التعزير . سقوط موجب الحد لا يعني سقوط موجب 55 الملحوظة الملحوظة يحكم بتعزير المدعى الحدود ؛ في القضايا التي يطالب المدعي العام بإقامة ح د من بدرء الحد ،أو عدم ثبوته . عليه ،دون أن يحكم الصواب الصواب بالتعزير . بدرء الحد أو عدم ثبوته قبل الحكم الحكم التعليل التعليل إثباتا . الدعوى نفيا أو الحكم القضائي لجميع الطلبات الواردة في ملاقاة 56 الملحوظة الملحوظة بالسجن والجلد ،دون تحديد للتعزير يحكم بحكم جزائي مجمل تعدد الجنايات الموجبة عند يخص ك ل جناية من العقوبة . مقدار ما 52 الصواب الصواب للتعزير . تعدد الجنايات الموجبة يخص ك ل جناية من العقوبة عند تحديد مقدار ما التعليل التعليل الحكم العقوبات منها ما يشمله العفو ،ومنها ما لا يشمله العفو ؛ حسب نوع الجريمة ،و 1 بعقوبة مجملة لجنايات مختلفة يتعذر معه معرفة ما هو مشمول بالعفو من عدمه . وعقوبتها ،والإجمال في الحكم يخل بذلك . تدون فيها الجناية السوابق على الجنايات 2 العقوبة على ك ل جناية مفيد عند تدقيق الحكم من محكمة الاستئناف ؛ موافقة 3 تحديد أو مخالفة . 57 الملحوظة الملحوظة التسبيب بعدم قبول رجوع المدعى عليه وية ،مع التهمة الق بالتعزيز لموجب الحكم التعزير عن إقراره . المقر بما موجبه الصواب الصواب المدعى عليه مقرا بما يستحقه إذا كان الحكم بثبوت الإدانة وتعزير المدعى عليه بما التعزيز ،حتى ولو رجع عن إقراره . موجبه التعليل التعليل ومستنده . الحكم دفع ا للتناقض بين 53 58 الملحوظة الملحوظة متعددة ؛ يحكم التعزير والم دعى عليه له سوابق الجزائية التي موجبها في القضايا رية أخرى لقاء تعدد وبعقوبة تعزي الدعوى ، تعزيرية على الجناية محل بعقوبة عليه سوابقه التي سبقت محاكمته عليها . الصواب الصواب مستق لة . بعقوبة السوابق تعددت سوابقه ،دون إفراد تشديد عقوبة الجاني الذي المستند المستند الجزائية . المادة ) (186من نظام الإجراءات 59 الملحوظة الملحوظة ورجوع المدعى عليه عن اعترافه بذلك ؛ في قضايا شرب المسكر ،أو تعاطي الحشيش الم خدر ، درء ح د المسكر عن المدعى عليه لرجوعه عن اعترافه ،واعتبار ذلك الحكم يقرر القاضي في يسبب القاضي حكمه بقوله : تدرأ الحد ،ثم يحكم بتعزير المدعى عليه بأقل من الحد ،ثم شب هة لقاء شربه المسكر ،أو :لقاء تعاطيه الحشيش المخدر . الصواب الصواب بح قه . التهمة لتو جه يعزر المدعى عليه درء ح د المسكر بعد 54 التعليل التعليل بشرب المسكر ،أو تعاطي الحشيش المخدر ،وليس التهمة توجه التعزير هنا لأجل لثبوت ذلك ؛ لأن ثبوت ذلك موجبه الحد وليس التعزير . 60 الملحوظة الملحوظة وحضور دروس العلم القرب والطاعات ؛ كحفظ شيء من القرآن ، بالتعزيز بأعمال الحكم الشرعي ،ونحو ذلك . الصواب الصواب وجعل ذلك عقوبة ،والواجب أن والطاعات ،القرب بالتعزيز بأعمال الحكم عدم يحكم على مخففة لها ؛ كأن للعقوبة ،أو المدعى القرب وال طاعات مسقطة تكون أعمال العقوبة أو بعضها . شيئا من القرآن ت سقط بالسجن والجلد ،وفي حال حفظه عليه التعليل والمستند القرب مسقطة والطاعات لا يصح أن تكون عقوبة ،وإنما يصح جعلها أعمال مخففة لها . للعقوبة ،أو عبدالسلام رحمه االله تعالى في » قواعد الأحكام في مصالح الأنام « الدين بنقال ع ز قرب إلى االله زا جرا ، الت يات ،وليس : 179 ، 178/1 القربات لا تصح إلا بالن فعلا للمزجور ،وإنما والتعزيرات فإنها ليست بقربات ؛ إذ ليست الحدود بخلاف ونوابهم اه . الأئمة يفعلها 55 61 الملحوظة الملحوظة الحكم بذلك . المدعى عليه ،وعدم الن ص على الاكتفاء بأخذ التعهد على الصواب الصواب المدعى عليه بأنه حكم . الن ص عند أخذ التعهد على التعليل التعليل ليتم تنفيذها . الحكم بها ؛ أخذ التعهد عقوبة ،فينص على 62 الملحوظة الملحوظة بالتعزير على الجناية التي نتجت عنها الجمع بين المطالبة بأرش الإصابات ، والمطالبة هذه الإصابات . الصواب الصواب الدعوى ؛ إما بأرش الإصابات ،وإما بالتعزير على الجناية التي تحديد المطالبة في نتجت عنها هذه الإصابات ،وعدم الجمع بينهما . التعليل التعليل العقوبة ،ولا الضمان ،وإما الحق الخاص ح ق واحد ؛ إما العمدية يتعلق بها في الجناية يجمع بينهما . 56 الملحوظات في قضايا الحوادث الم رورية 57 63 الملحوظة الملحوظة العامة في قضايا الحوادث الم رورية ؛ لا ينص على الدعوى عند إثبات نسبة الإدانة في بالحق العام . اص أن هذا الإثبات خ الصواب الصواب العامة في قضايا الحوادث الم رورية ،ينص على أن الدعوى عند إثبات نسبة الإدانة في بالحق العام . اص هذا الإثبات خ التعليل التعليل قتصر الإثبات على ذلك . الحق العام في الدعوى مقامة في 64 الملحوظة المسؤولية ،وبعد ورية التي يقيمها المدعي العام في طلب تركيز في قضايا الحوادث المر يترتب على يحكم بإلزام المدعى عليه بتح مل ما الحق العام ؛ المدعى عليه في إثبات إدانة بالحق الخاص . المدعي وأروش ،دون حضور الحادث المروري من ديات الصواب الصواب يترتب على الحادث المروري من ديات وأروش يحكم بإلزام المدعى عليه بتح مل ما لا ومطالبته . بالحق الخاص بحضور المدعي إلا التعليل التعليل والم دعي إذا ترك ترك . بمطالبة صاحبه ، الحق الخاص لا يحكم فيه إلا 58 الملحوظات في قضايا الم خدرات 59 65 الملحوظة الملحوظة خدرات وكافة الممنوعات ، الجرمي ،والقصد من حيازة المسكرات والم عدم تحديد الوصف مما هو مشمول باختصاص المحاكم . الصواب الصواب خدرات وكافة الممنوعات ، لزوم تحديد الوصف الجرمي ،والقصد من حيازة المسكرات والم مما هو مشمول باختصاص المحاكم . المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /13ت 2016/وتأريخ . 1423/6/22 66 الملحوظة الملحوظة الحكم في قضايا الم خدرات . عدم الإشارة إلى المواد المستند إليها في الصواب الصواب الحكم في قضايا الم خدرات . الإشارة إلى المواد المستند إليها في المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /13ت 3001/وتأريخ . 1427/11/14 60 67 الملحوظة الملحوظة العقلية ،دون أن يذكر خدرات أو المؤثرات للم الحكم بإثبات ترويج المدعى عليه التسليم ،أو التسلم ،أو الن قل . التوزيع ،أو الترويج بالبيع ،أو الإهداء ،أو أن الصواب الصواب العقلية ،مع ذكر أن المؤثرات خدرات أو للم الحكم بإثبات ترويج المدعى عليه التسليم ،أو التسلم ،أو الن قل . التوزيع ،أو الترويج بالبيع ،أو الإهداء ،أو المستند المستند العقلية . خدرات والم ؤثرات المادة ) (37من نظام مكافحة الم الفقرة ) (5من 68 الملحوظة الملحوظة العقلية ،دون أن يذكر خدرات أو المؤثرات للم الحكم بإثبات ترويج المدعى عليه للمرة الأولى . الترويج أن الصواب الصواب لمرة العقلية ،مع ذكر أن الترويج ل خدرات أو المؤثرات للم الحكم بإثبات ترويج المدعى عليه الأولى . المستند المستند العقلية . والمؤثرات المادة ) (37من نظام مكافحة الم خدرات الفقرة ) (5من 61 69 الملحوظة الملحوظة المادة )(38 بمقتضى الاقتصار في ح ق من ثبتت إدانته بترويج الم خدرات ،وعوقب السجن دون الجلد . العقلية ؛ ب والمؤثرات من نظام مكافحة الم خدرات الصواب الصواب ادة ) (38من نظام مكافحة سجن والجلد الواردتين في الم الجمع بين عقوبتي ال بح ق من ثبتت إدانته بترويج الم خدرات . العقلية والمؤثرات الم خدرات المستند المستند العقلية . والمؤثرات المادة ) (38من نظام مكافحة الم خدرات الفقرة ) (1من 70 الملحوظة الملحوظة خدرات وجد في سيارته ، نوعا من أنواع الم التهمة لمن ثبتت حيازته الاكتفاء بتوجيه أو جيب ثوبه ،أو نحو ذلك ،وأنكر علمه به . الصواب الصواب خدرات وجد في سيارته ،أو نوعا من أنواع الم المدعى عليه الذي ثبتت حيازته إثبات إدانة جيب ثوبه ،أو نحو ذلك . والمستند التعليل والمستند التعليل مسؤوليته عنه . المكلف مسؤول عن ما تحت يده وفي حوزته ،ما لم يأت بدليل ينفي 1 العقلية . والمؤثرات المادة ) (39من نظام مكافحة الم خدرات 2 62 71 الملحوظة الملحوظة التعاطي ،مع إنكاره خدرات الموجودة في سيارته لقصد للم إثبات حيازة المدعى عليه للدعوى . الصواب الصواب أقر مجردة ؛ إذا خدرات الموجودة في سيارته حيازة للم إثبات حيازة المدعى عليه المادة ) (39من نظام وفق الحكم عليه بالبينة ،و بوجودها في سيارته ،أو ثبت ذلك العقلية . والمؤثرات مكافحة الم خدرات التعليل والمستند 1 القصد من الحيازة هنا لا دليل عليه . العقلية . والمؤثرات المادة ) (39من نظام مكافحة الم خدرات 2 72 الملحوظة الملحوظة مدته . السفر في قضايا الم خدرات من تحديد بدء خلو الحكم بالمنع من الصواب الصواب السفر في قضايا الم خدرات ؛ وأنه من انتهاء تنفيذ مدة المنع من الن ص على تحديد بدء السجن . عقوبة 63 المستند المستند والمؤثرات العقلية . المادة ) (56من نظام مكافحة الم خدرات الفقرة ) (1من 73 الملحوظة الملحوظة الحكم . السفر في قضايا الم خدرات من تأريخ مدة المنع من التنصيص على أن بدء الصواب الصواب السجن . السفر في قضايا الم خدرات تكون بعد انتهاء تنفيذ عقوبة مدة المنع من بدء المستند المستند والمؤثرات العقلية . المادة ) (56من نظام مكافحة الم خدرات الفقرة ) (1من 74 الملحوظة الملحوظة السفر إلى خارج السعودي بالمنع من يحكم على المدعى عليه في قضايا الم خدرات مدة أقل من سنتين . المملكة الصواب الصواب مدة السعودي في قضايا الم خدرات المدعى عليه السفر إلى خارج المملكة على الحكم بالمنع من لسفر عن سنتين . السجن المحكوم بها عليه ،على أن لا تقل مدة المنع من ا لمدة مماثلة المستند المستند والمؤثرات العقلية . المادة ) (56من نظام مكافحة الم خدرات الفقرة ) (1من 64 75 الملحوظة الملحوظة الجرمية الواردة في نظام مكافحة الم خدرات إفهام من ثبتت إدانته بأحد الأوصاف بح قه ،وعدم الحكم بموجبها . المادة ) (56من الن ظام لعقلية بانطباق والمؤثرات ا الصواب الصواب العقلية ،وعدم والمؤثرات المادة ) (56من نظام مكافحة الم خدرات الحكم بموجب الاقتصار على الإفهام . التعليل التعليل العقلية ، خدرات والمؤثرات العقوبات الواردة في نظام مكافحة الم المحاكم هي المختصة بتطبيق المادة ) (56من الن ظام . العقوبة الواردة في ومنها 76 الملحوظة الملحوظة خدرات ،واعتبار للم السعودي الذي ثبت تعاطيه السفر على الحكم بالمنع من عدم المادة ) (56من السفر الواردة في التعاطي غير مندرج في مشمول عقوبة المنع من العقلية . المخدرات والم ؤثرات نظام مكافحة الصواب الصواب خدرات ، وشموله بعقوبة المنع للم السعودي الذي ثبت تعاطيه السفر على الحكم بالمنع من المادة المذكورة . السفر الواردة في من 65 المستند المستند المادة ) (3من نظام مكافحة رمية الواردة في الج تعاطي الم خدرات من الأوصاف المادة ) (56من الن ظام ذاته العقلية ،وقد قضت الفقرة ) (1من والمؤثرات الم خدرات رمية الواردة في الج السعودي الذي ارتكب أحد الأوصاف السفر على بعقوبة المنع من المادة ) (3من الن ظام المذكور . 77 الملحوظة الملحوظة الجرمي ة المذكورة في نظام مكافحة إذا ثبتت إدانة غير ال سعودي بالأوصاف يحكم بإبعاده عن المملكة ،وإنما يكتفى بالإيصاء العقلية ؛ لا والمؤثرات الم خدرات يعبر بعبارة :أرى إبعاده . بذلك ،أو الصواب الصواب مية المذكورة السعودي بإبعاده عن المملكة إذا ثبتت إدانته بأحد الأوصاف الجر الحكم على غير العقلية ،وعدم الاكتفاء بالإيصاء ،أو إبداء الرأي . خدرات والمؤثرات في نظام مكافحة الم المستند المستند والمؤثرات العقلية . المادة ) (56من نظام مكافحة الم خدرات الفقرة ) (2من 78 الملحوظة الملحوظة للعقوبات الواردة في نظام الحكم في قضايا الم خدرات عن الحد الأدنى الن زول في المادة ) (60من الن ظام ذاته ،دون العقلية است نادا إلى والمؤثرات مكافحة الم خدرات الحكم . استند إليها في بيان الأسباب التي 66 الصواب الصواب للعقوبات الواردة في الحكم بالن زول عن الحد الأدنى استند إليها في بيان الأسباب التي العقلية . والمؤثرات نظام مكافحة الم خدرات المستند المستند والمؤثرات العقلية . المادة ) (60من نظام مكافحة الم خدرات 79 الملحوظة الملحوظة المادة المستند إليها في الحكم من نظام العقوبة الواردة في تترك في قضايا الم خدرات ؛ العقلية ،إلى عقوبة أخرى غير واردة في المادة المستند خدرات والمؤ ثرات مكافحة الم المادة ) (60من الن ظام . استنادا إلى إليها ؛ المادة العقوبة الواردة في وترك التعاطي ، الحكم بجلد من حاز مخدرا بقصد مثال ذلك : المادة ) (60من الن ظام ذاته . ستنادا إلى بالسجن ؛ ا بمعاقبته ) (41من الن ظام القاضية مادة بحق من حاز المادة ) (39من الن ظام ذاته العقوبة الواردة في مثال آخر :ترك معينة . مدة مخدرة حيازة بغير قصد ؛ إلى معاقبته بالإقامة الجبرية ونحو ذلك . الصواب الصواب والمؤثرات المسماة في نظام مكافحة الم خدرات الحكم على ك ل فعل من الأوصاف الجرمية العقوبة الواردة في ك ل مادة من مواد الن ظام ،وللقاضي الن زول عن الحد الأدنى العقلية بنوع المادة ) (60من الن ظام ذاته . بناء على الوارد في ك ل مادة ؛ 67 التعليل التعليل العقلية جعلت للقاضي ح ق الن زول عن والمؤثرات المادة ) (60من نظام مكافحة الم خدرات العقوبة الواردة في ك ل مادة من مواد الن ظام في ذات الن وع ،وليس ترك نوع الحد الأدنى من العقوبة إلى عقوبة من نوع آخر . الملحوظة 80 الملحوظة الحكم ؛ كقول القاضي : خدرات ،وبين ما علل به الاختلاف بين ما ثبت في الإدانة بقصد حيازة الم للتعاطي . مدة ...؛ بالسجن مجردة ،وحكمت عليه ثبت لدي حيازة المدعى عليه ...حيازة الصواب الصواب الحكم ؛ في قضايا الم خدرات . الاتفاق بين ما ثبت في الإدانة وما علل به التعليل التعليل ملاقاة ع لة الحكم لما ثبت في الإدانة . 81 الملحوظة الملحوظة عند عدم ثبوت الإدانة بأحد الأوصاف الجرمية المنصوص عليها في نظام مكافحة بالعقوبات يحكم على المدعى عليه التهمة ؛ وتوجه العقلية ، والمؤثرات الم خدرات مواده . ويستند إلى العقلية ، والمؤثرات الواردة في نظام مكافحة الم خدرات 68 الصواب الصواب عند عدم ثبوت الإدانة بأحد الأوصاف الجرمية المنصوص عليها في نظام مكافحة تعزيرية بعقوبة يحكم على المدعى عليه التهمة ؛ وتوجه العقلية ، والمؤثرات الم خدرات العقلية . والمؤثرات مواد نظام مكافحة الم خدرات يقدرها القاضي ،دون الاستناد إلى التعليل التعليل العقلية يقتصر على من ثبتت إدانته بأحد خدرات والمؤثرات مواد نظام مكافحة الم تطبيق الجرمية المذكورة في الن ظام ،حسبما قضت به مواده . الأوصاف 82 الملحوظة الملحوظة ادرة في الخرينة خدرات ؛ ينص على إيداع الأموال المص بالمصادرة في قضايا الم الحكم عند للدولة . العامة الصواب الصواب مؤسسة الن قد بمصادرة الأموال في قضايا الم خدرات على إيداعها في الحكم الن ص في السعودي ؛ في الحساب المخصص لذلك . العربي المستند المستند التنفيذية لنظام مكافحة غسيل الأموال ؛ الم تضمنة المادة ) (5/15من اللائحة الفقرة )ج( من العمل بقرار مجلس الوزراء رقم 47وتأريخ . 1421/2/18 69 70 ملحوظات أخرى 71 83 الملحوظة الملحوظة بح قه السعودي الذي ثبتت إدانته بجرم ،أو تو جهت صرف الن ظر عن طلب إبعاد غير السعودي الذي ثبتت إدانته بجرم ، صرف الن ظر عن طلب منع وية بذلك ،وكذا التهمة الق السفر إلى خارج المملكة ؛ لعلة عدم اختصاص وية بذلك ،من التهمة الق بح قه أو تو جهت المحاكم بذلك . الصواب الصواب الحكم في ذلك حسب تقدير المحكمة . اختصاص المحاكم بالن ظر و المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /13ت 3406/وتأريخ . 1429/6/17 الملحوظة 84 يترتب عليها عقوبة صدر بها نظام . عدم تدوين تأريخ واقعة الجريمة التي الصواب الصواب تدوين تأريخ واقعة الجريمة التي يتر تب عليها عقوبة صدر بها نظام . التعليل التعليل معرفة سريان الن ظام على واقعة الجريمة ؛ لأن الن ظام يسري على الوقائع الحاصلة بعد صدوره فحسب . 72 85 الملحوظة الملحوظة للحق الخاص ؛ لا ينص على أن تنفيذ الجلد الجزائية الحكم بالجلد في القضايا عند رغب ذلك . بحضور المحكوم له إن يكون الصواب الصواب للحق الخاص على أن تنفيذ الجلد يكون الجزائية الحكم بالجلد في القضايا الن ص عند رغب ذلك . بحضور المحكوم له إن التعليل والمستند التشفي ، وذهاب الغيظ . 1 حصول 2 تعميم سماحة رئيس القضاة رحمه االله تعالى رقم 341وتأريخ . 1381/4/24 73 74 وقية ثانيا :الملحوظات في القضايا الحق الدعوى الملحوظات في إجراءات الملحوظات في الشهادة الصلح الملحوظات في الملحوظات في قضايا الإجارة الملحوظات في قضايا الإعسار البيوع الملحوظات في قضايا الملحوظات في قضايا الحضانة الديات والأروش الملحوظات في قضايا الديون الملحوظات في قضايا الرهنالملحوظات في قضايا سمة الملحوظات في قضايا الق الملحوظات في قضايا الكفالة وجية الز الملحوظات في قضايا المسائل النفقة الملحوظات في قضايا القضائية الملحوظات في الم قاصة الملحوظات في الوكالة الملحوظات في اليمين ملحوظات أخرى 75 76 الدعوى الملحوظات في إجراءات 77 الملحوظة الملحوظة 86 الحكم بموعد الجلسة من عدمه ، التنويه إلى تب لغ المدعى عليه الغائب عن مجلس عدم القضية . التبليغ في ضبط وعدم تدوين مضمون محضر الصواب الصواب الحكم بموعد الجلسة من عدمه ، التنويه إلى تب لغ المدعى عليه الغائب عن مجلس الحكم فيها . القضية ،قبل التبليغ في ضبط وتدوين مضمون محضر المستند المستند للمادة ) (57من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (2من اللائحة 87 الملحوظة الملحوظة يوضح هل تبلغ المدعى عليه لشخصه ، القضية لا التبليغ في ضبط عند تدوين مضمون محضر أو لغير شخصه ؟ الصواب الصواب القضية ،وتوضيح هل تبلغ المدعى عليه لشخصه ،أو التبليغ في ضبط تدوين مضمون محضر لغير شخصه ؟ المستند المستند للمادة ) (57من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (2من اللائحة 78 88 الملحوظة الملحوظة العسكرية بالحضور تبليغ المدعى عليه غير العسكري أو المدني العامل في القطاعات عن طريق مرجعه . الصواب الصواب العسكرية المدعى عليه غير العسكري أو المدني العامل في القطاعات لا يبلغ التبليغ عن طريق مرجع العمل المباشر في بالحضور عن طريق مرجعه ،وإنما ينحصر العسكرية فقط . القوات دنيين العاملين في قطاعات العسكريين والم المستند المستند التنفيذية . المادة ) (17من نظام المرافعات الشرعية ،والفقرة ) (2من لائحتها 89 الملحوظة الملحوظة عند المطالبة بعقار ،لا يصفه يميزه عن غيره ؛ بذكر موقعه ، وحدوده ، المدعي في دعواه بما تملكه إن وجد . ومستند وأطواله ، الصواب الصواب عند المطالبة بعقار ،يلزم يميزه عن غيره ؛ بذكر موقعه ، وحدوده ، المدعي وصفه بما تملكه إن وجد . ومستند وأطواله ، 79 والمستندد التعليل التعليل والمستن قرره الفقهاء الدعوى شرط لصحتها ،كما الدعوى ،وتحرير 1 بيان ذلك من لازم تحرير رحمهم االله تعالى . الح كام 145/1 الصنائع 222/6تبيين الحقائق 213/7تبصرة ينظر :بدائع التهذيب للبغوي 320/8 الدسوقي 144/4الحاوي الكبير 305/16 حاشية الفروع 162/11ك شاف القناع . 138/15 2 إعمالا للمادة ) (66من نظام المرافعات الشرعية . 90 الملحوظة الملحوظة الضبط مضمون صك حصر في المطالبات التي يكون أحد أطرافها ورثة ؛ لا يدون في الورثة . الصواب الصواب تدوين مضمون صك حصر الورثة عند الن ظر في المطالبات التي يكون أحد أطرافها ورثة . التعليل التعليل مثلهم هم الدعوى ،ومعرفة صفة الحاضرين فيها ،وهل الحاضرون أو من ي تحديد أطراف الورثة أو بعضهم ؟ 80 91 الملحوظة الملحوظة عدم ذكر رقم وتأريخ ومصدر ومضمون صك حصر الورثة ؛ في المطالبة بالميراث ، أو بنصيب منه . الصواب الصواب ذكر رقم وتأريخ ومصدر ومضمون صك حصر الورثة ؛ في المطالبة بالميراث ،أو بنصيب منه ، الحكم . القضية وصك وتدوين ذلك في ضبط التعليل والمستند والمستند التعليل 1 معرفة استحقاق المدعي من الميراث ،ومقدار نصيبه . 2 تعميم وزارة العدل رقم /8ت 182/وتأريخ . 1409/11/25 92 الملحوظة الملحوظة والعط ية ؛ لا يذكر المدعي في دعواه هل ت م قبضها أو لا ؟ في دعوى المطالبة بالهبة الصواب الصواب المدعي قبض الهبة والعطية من عدمه . يبين في دعوى المطالبة بالهبة والعط ية ؛ التعليل والمستند قرره الفقهاء الدعوى شرط لصحتها ،كما الدعوى ،وتحرير 1 بيان ذلك من لازم تحرير 81 رحمهم االله تعالى . الح كام 145/1 الصنائع 222/6تبيين الحقائق 213/7تبصرة ينظر :بدائع التهذيب للبغوي 320/8 الدسوقي 144/4الحاوي الكبير 305/16 حاشية الفروع 162/11ك شاف القناع . 138/15 2 إعمالا للمادة ) (66من نظام المرافعات الشرعية . 93 الملحوظة الملحوظة المدعي في دعواه مقدار ك ل قسط ،وتأريخ استحقاقه . يحدد مقسط ؛ لا عند المطالبة بدين الصواب الصواب مقسط مقدار الأقساط التي يطالب بها ،وتواريخ استحقاقها . بدين تحديد المدعي التعليل والمستند والمستند التعليل قرره الدعوى شرط لصحتها ،كما الدعوى ،وتحرير 1 تحديد ذلك من لازم تحرير الفقهاء رحمهم االله تعالى . الح كام 145/1 الصنائع 222/6تبيين الحقائق 213/7تبصرة ينظر :بدائع التهذيب للبغوي 320/8 الدسوقي 144/4الحاوي الكبير 305/16 حاشية الفروع 162/11ك شاف القناع . 138/15 2 إعمالا للمادة ) (66من نظام المرافعات الشرعية . 82 94 الملحوظة الملحوظة علي بحيلة المدعى عليه :إن المدعي قد احتال مجمل غير محرر ؛ كقول المدعى عليه بدفع دفع يوضح ما الحيلة ؟ ..ولم المدعي تنازل عن بعض المبلغ الم دعى به ..ولم يذكر مقداره . المدعى عليه :إن وكقول الصواب الصواب الدعوى ،وبيانه . دفع المدعى عليه تحرير التعليل والمستند الفقهاء رحمهم االله تعالى . الدعوى شرط لص حتها ،كما قرره الدفع دعوى ،وتحرير 1 الح كام 145/1 الصنائع 222/6تبيين الحقائق 213/7تبصرة ينظر :بدائع التهذيب للبغوي 320/8 الدسوقي 144/4الحاوي الكبير 305/16 حاشية الفروع 162/11ك شاف القناع . 138/15 2 إعمالا للمادة ) (66من نظام المرافعات الشرعية . 95 الملحوظة الملحوظة يصادق عليه المدعى عليه عند تدوين إجابة يعبر بعبارة عا مة تنفي ما الدعوى المنكر على وتفصيلا .مع الدعوى ؛ كقوله :ما ذكرته الم دعية في دعواها غير صحيح جملة من أجزاء وجية ،وإنجاب الأولاد . الز ادق فيها المتداعيان على سبق الدعوى في نفقة أولاد تص أن 83 الصواب الصواب تفصيل جواب الدعوى ؛ بذكر ما يصادق عليه من أجزائها ،وما ينكره . المدعى عليه على التعليل التعليل للدعوى . وملاقاته وضوح جواب المدعى عليه ، 96 الملحوظة الملحوظة أقر به المدعى عليه للمبلغ المدعى به ،الذي المدعي على عدم تسديد البينة من طلب وادعى سداده . المدعى عليه ، الصواب الصواب للمدعي . دفع به ؛ من سداد المبلغ المدعى به المدعى عليه على ما البينة من طلب والمستند التعليل والمستند التعليل الزمن الذي حصلت المتضمن واقعتين ك ل واحدة منهما حصلت في زمن غير 1 الإقرار فيه الواقعة الأخرى يتجزأ على صاحبه ،كما قرره الفقهاء رحمهم االله تعالى . الدين ،وواقعة الوفاء ، مركب من واقعتين ؛ واقعة فهذا الإقرار من المدعى عليه إقرار وهما واقعتان منفصلتان ،ك ل واقعة حصلت في زمن غير الذي حصلت فيه الواقعة الأخرى . الشرح الكبير 223 ، 222/30الإنصاف . 169 ،168/12 ينظر :الم حرر 430/2 للمادة ) (110من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرة ) (2من اللائحة 84 97 الملحوظة الملحوظة المدعي على سبب خروج المال من يده إلى المدعى عليه ؛ هل هو قرض ،أو البينة من طلب السبب . والم دعى عليه في أجرة ،أو ثمن مبيع ،أو نحو ذلك ؟ عند اختلاف المدعي الصواب الصواب السبب . المدعى عليه على سبب خروج المال إليه من المدعي ؛ عند اختلافهما في البينة من طلب التعليل التعليل مقرر الأصل أن القول قول المس لم للمال في سبب التسليم ؛ لأنه أدرى بما صدر عنه ،كما هو فقها . ينظر :شرح منتهى الإرادات 338/2ك شاف القناع 526/8فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية 81/34الاختيارات . 586 98 الملحوظة الملحوظة البينة على استحقاق انتقال المال الموروث بسبب الإرث ،مع إحضار الوارث طلب صك حصر الورثة . الصواب الصواب الاكتفاء بصك حصر الورثة في إثبات استحقاق انتقال المال الموروث إلى الورثة ،دون إضافية . الحاجة إلى بينة 85 التعليل التعليل الدلالة على انتقال المال الموروث للورثة . حجة في صك حصر الورثة 99 الملحوظة الملحوظة البينة في الجلسة الثانية ؛ لا إذا أمهل المدعي لإحضار بينته للم رة ينذر بأنه إذا لم يحضر عاجزا عن إحضارها . فسيعد القادمة الصواب الصواب مدة كافية في نظر المحكمة ،فإن لم فيمهل أقل إذا طلب أحد الخصوم إمهاله لإحضار بينته ؛ عاجزا إن لم مرة أخرى ،مع إنذاره باعتباره يحضرها ،فإذا المعينة ؛ أمهل يحضرها في الجلسة الثالثة ؛ فللمحكمة أن تفصل في الخصومة . يحضرها في الجلسة لم المستند المستند لبينة أمهل ما الفقهاء رحمهم االله تعالى من أن المدعي إذا استمهل قرره 1 ما عاجزا عنها . عد يكفي ،فإن أحضرها وإلا ينظر :تبصرة الح كام 207/1ك شاف القناع . 120 ، 119/15 المادة ) (126من نظام المرافعات الشرعية . 2 الملحوظة الملحوظة 100 التسبيب بعبارة :العقد شريعة المتعاقدين . 86 الصواب الصواب التسبيب بقول االله تعالى ] Z^ ] \ [ Z [ :المائدة ، [ 1 حرم حلالا ( حراما ،أو شرطا أحل وقوله صلى الله عليه وسلم ) :المسلمون على شروطهم ،إلا التسبيب بالعبارة المذكورة . الترمذي ،وعدم رواه التعليل والمستند يفهم منها إجازة ك ل عقد تعاقد عليه المتعاقدان ،مما هو حلال عبارة العقد شريعة المتعاقدين الشرع ؛ لقول االله تعالى : صححه العقود إلا ما أو حرام ،وهذا غير صحيح ،فلا يصح من [ ã âáàßÞÝÜ ÛÚ ÙØ ×Ö ÕÔ Ó Ò حراما ، شرطا أحل ] Zäالنساء ، [ 59وقوله صلى الله عليه وسلم ) :المسلمون على شروطهم ،إلا حرم حلالا ( رواه الترمذي . أو الملحوظة 101 الملحوظة الخاصة المبني على إقرار المحكوم عليه الذي لم يرجع عنه الحقوق الصادر في الحكم تسبيب بقاعدة ) :لا عذر لمن أقر ( . الصواب الخاصة . التسبيب بهذه القاعدة إلا في حال رجوع المقر عن إقراره في الحقوق عدم التعليل مع بقاء المقر على إقراره ؛ فلا وجه للاستدلال بهذه القاعدة . 87 الملحوظة حوظة 102 المل ملكيته بصك ،ثم طالب المشتري البائع بإعادة ثمن العقار ؛ لكون البائع لا إذا ب يع عقار لم توثق ودفع البائع بأن العقار ملكه ،وأن المشتري لم يشترط عليه استخراج صك يملك العقار المباع ، يقرر أنه لا بينة المدعي المشتري على اشتراط هذا الشرط ،وحينما البينة من للعقار ؛ يتم طلب المدعى عليه البائع على نفي ذلك ،وعندما يطلب المدعي يفهم بأن له يمين لديه على ذلك ؛ يقرر المدعي عدم ويحلف المدعى عليه اليمين المطلوبة ،أو المدعى عليه ،المشتري يمين البائع ثمن العقار المدعى به . المدعي لإعادة يحكم بعدم استحقاق رغبته بيمين المدعى عليه ؛ الصواب الصواب المدعى عليه لا يملك العقار المباع ،قبل الن ظر في دعوى الشرط . المدعي أن الن ظر في دعوى التعليل التعليل بالشرط المذكور مبني على ثبوت تملك المدعى عليه البائع للعقار ،فلا يبحث الفرع ما يتعلق قبل ثبوت الأصل . الملحوظة الملحوظة 103 العيوب المدعي الذي يطالب المدعى عليه بإصلاح أو ضمان الحكم بعدم استحقاق استنادا إلى إقرار المدعى المتعاقد عليه ؛ والمصنعية الحاصلة في العين ،أو العمل الفن ي ة العيوب ،وأسباب حصولها . عليه باستلام العين أو العمل ،دون التحقق من 88 الصواب الصواب مجرد إقراره باستلام العين أو العمل ، الحكم بعدم استحقاق المدعي على عدم الاستناد في التح قق مما يدعيه من عيوب عن طريق أهل الخبرة ؛ إذا لم يكن المدعى عليه على علم ولزوم بالعيب وقت الاستلام . التعليل التعليل العيوب المدعى بها ،وأسباب حصولها . القضية يقتضي الن ظر في 1 استكمال إجراءات العيوب الحاصلة فيه . المسؤولية عن 2 الإقرار المجمل باستلام العين أو العمل سليما لا ينفي الملحوظة الملحوظة 104 للسداد ،ووافقه المدعي المدعى عليه بالمبلغ المدعى به ،وطلب مهلة أقر في المطالبات المالية ؛ إذا ذمة الحكم بثبوت المبلغ يحكم بإمهال على ذلك ؛ المدعى به في السداد ،دون المدعى عليه في للمدعي في الموعد الم حدد المدعى عليه بتسليم المبلغ المدعى به للمدعي ،وإلزام المدعى عليه بعد انتهاء المهلة . الصواب الصواب للمدعي ،وإلزام المدعى عليه بتسليم المبلغ المدعى عليه ذمة الحكم بثبوت المبلغ المدعى به في حدد بعد انتهاء المهلة . للمدعي في الموعد الم المدعى به التعليل التعليل للدعوى وما طل ب فيها . الحكم ملاقاة 89 الملحوظة 105 الملحوظة الدعوى ، للمدعي على دعواه ،وطلبه يمين المدعى عليه على نفي البينة عند عدم ويثبت القاضي يقرر وحلف المدعي تنازله عن دعواه ، المدعى عليه اليمين المطلوبة منه ؛ الدعوى . تنازله عن الصواب الصواب الدعوى . الحكم بعدم استحقاق الم دعي لما يدعيه في دعواه ،لا إثبات تنازله عن التعليل التعليل للدعوى ؛ فلا وجه لتنازل المدعي بحلف المدعى عليه اليمين الن افية الدعوى انتهت التنازل . عنها ،ولا لإثبات هذا الملحوظة 106 الملحوظة أقر به المدعى عليه ؛ يحكم له بالمبلغ المدعي عن جزء من المبلغ المدعى به الذي عندما يتنازل الجزء الذي تنازل عنه . الذي لم يتنازل عنه ،دون إثبات تنازله عن الصواب الصواب أقر به المدعى عليه ؛ يحكم المدعي عن جزء من المبلغ المدعى به الذي عندما يتنازل الجزء الذي تنازل عنه . ويثبت تنازله عن له بالمبلغ الذي لم يتنازل عنه ، التعليل التعليل الحكم لجميع المبلغ المدعى به . شمول 90 الملحوظة الملحوظة 107 وعجز المدعي عن إثبات ما ت م إنكاره ،وطلبه لجزء من المبلغ المدعى به ، عند إنكار المدعى عليه للمدعي يحكم المدعى عليه على نفي استحقاقه له ، وحلف الم دعى عليه اليمين المطلوبة ؛ يمين المدعى به ، ويغفل الباقي . المدعى عليه من المبلغ أقر به بما الصواب الصواب الحكم بعدم ثبوت المبلغ الذي المدعى عليه من المبلغ المدعى به ،و أقر به للمدعي بما الحكم حلف المدعى عليه على نفيه . التعليل التعليل الحكم لجميع المبلغ المدعى به . شمول الملحوظة الملحوظة 108 الحكم ،والاكتفاء عن ذلك بعبارة :المبلغ عدم الن ص على مقدار المبلغ المحكوم به في منطوق المذكور ،أو المبلغ المدعى به ،ونحو ذلك . الصواب الصواب الحكم . الن ص على مقدار المبلغ المحكوم به في منطوق التعليل التعليل الحكم ،وعدم الإشكال عند تنفيذه . وضوح 91 الملحوظة 109 الملحوظة المدعى عليه ،مع أن مطالبة المدعي هي ذمة الاقتصار على إثبات المبلغ المدعى به في في إثبات المبلغ ،والإلزام بتسليمه . الصواب الصواب للمدعي . لمدعى عليه ،وإلزام المدعى عليه بتسليمه ذمة ا الحكم إثبات المبلغ المدعى به في تضمن التعليل التعليل للدعوى وما طل ب فيها ؛ إذ الأصل فيه الحكم القضائي أن يكون ملاقيا من شروط الحكم على الإثبات دون الإلزام يجعل الدعوى وما طل ب فيها ،واقتصار الفصل في للدعوى وما طلبه المدعي فيها . الحكم غير ملاق الملحوظة 110 الملحوظة الحكم على حصول أمر آخر . تعليق الحكم بإفراغ العقار على سريان مفعول ص كه ،وانطباقه على سج له . مثال ذلك :تعليق ودخوله في حساب البائع . مثال آخر :تعليق إفراغ العقار على ثبوت استلام الثمن ، ونحو ذلك . الصواب الصواب بالحكم ،وعدم تعليقه على حصول أمر آخر . الجزم التعليل التعليل الحكم القضائي أن يكون بصيغة مجزوم بها ،غير معلقة . من شروط 92 الملحوظة الملحوظة 111 الدعوى ك لها أو جزء منها ،قبل تكرار طلب الجواب من الحكم بالن كول عن الجواب على المدعى عليه ثلاثا . الصواب الصواب الدعوى ك لها أو جزء منها ،أو إجابته عليها المدعى عليه عن الجواب عن في حال امتناع يفهم بأنه ناكل عن الإجابة ، بجواب غير ملاق ؛ كقوله :لا أتذ كر ،لا أدري ،ونحو ذلك ؛ ثلاثا ،مع إنذاره في ك ل مرة بأنه إذا لم ويك رر عليه ذلك ويطلب منه الجواب بإجابة صحيحة ، البينة صر سمعت الضبط ،فإن أ ويدون ذلك في ملاق فإنه يع د ناك لا ، يجب بجواب صحيح المدعى عليه بنكوله عن الجواب ،مع للمدعي قضي على إن وجدت ،وإن لم يكن ث مة بينة يمين المدعي عند الاقتضاء . التعليل والمستند والمستند التعليل المدعى عليه إن سكت فلم يقر ولم ينكر ، الفقهاء رحمهم االله تعالى من أن 1 ما قرره حقه ؛ قال له القاضي :إن أجبت أقر ولا أنكر ،أو قال :لا أعلم قدر أو قال :لا تك ناك وإلا توجه عليه الجواب فيه ، فيحكم وقضيت عليك ؛ لأنه ناكل لما لا، جعل عليه بالن كول عنه ؛ كاليمين .والجامع بينهما :أن ك ل واحد من القولين طريق إلى المدعى عليه ثلاثا . ويكرر الحاكم إنذار ظهور الحق .. كشاف القناع .132/15 ينظر :الإنصاف 264/11شرح منتهى الإرادات 495/3 التنفيذية . المادة ) (67من نظام المرافعات الشرعية ،ولائحتها 2 93 الملحوظة الملحوظة 112 تبلغ لشخصه نكولا ،والقضاء عليه بموجب ذلك . المدعى عليه إذا اعتبار عدم حضور الصواب الصواب تبلغ لشخصه لا يع د نكولا ،ولا يقضى عليه بموجب ذلك ، المدعى عليه الذي عدم حضور للمدعي بينة ،أو كانت بينته غير ويقضى بموجبها ،فإن لم يكن البينة عليه ، تسمع وإنما المدعى عليه على نفي دعواه ،فإن طلبها أعملت الفقرة ) (5من أفهم بأن له يمين موصلة ؛ المادة ) (113من للمادة ) (57من نظام المرافعات الشرعية ،والفقرة ) (2من التنفيذية اللائحة نظام المرافعات الشرعية . التعليل والمستند قرره بمجرد امتناعه ،كما يقضى عليه البينة ،ولا 1 الممتنع من الحضور تسمع عليه الفقهاء رحمهم االله تعالى . الشرح الكبير 523/28المبدع . 91/10 ينظر : للمادة ) (57من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرة ) (5من اللائحة المادة ) (113من نظام المرافعات الشرعية . 3 الفقرة ) (2من الملحوظة الملحوظة 113 تبلغ لشخصه نكولا ،والقضاء عليه بموجب ذلك ؛ المدعى عليه إذا اعتبار عدم حضور المادة ) (107من نظام المرافعات الشرعية . استنادا إلى 94 الصواب الصواب الشرعية في اعتبار المدعى عليه المادة ) (107من نظام المرافعات عدم ص حة الاستناد إلى تبلغ لشخصه ولم يحضر ناك لا. الذي التعليل والمستند تخص الاستجواب ،الذي هو الأسئلة المادة ) (107من نظام المرافعات الشرعية إنما 1 القضية ؛ لكشف غموض فيها ،أو توضيح أمر الموجهة من القاضي لأحد أطراف الموجهة من الخصم لخصمه بعد إذن من أمورها أو وصف من أوصافها ،أو الأسئلة الدعوى من ا لمدعى عليه ؛ بإقرار ،أو إنكار ، القاضي له بذلك ،وهو غير الجواب عن أو دفع ،أو سكوت . للمادة ) (107من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 اللائحة الملحوظة الملحوظة 114 الحكم المدعى عليه المتبلغ لشخصه الذي لم يحضر في الجلسة بأن الحكم على التنصيص في عدم في ح قه حضوري . الصواب الصواب الحكم في المدعى عليه المتبلغ لشخصه الذي لم يحضر في الجلسة بأن الحكم على التنصيص في ح قه حضوري . المستند المستند المادة ) (57من نظام المرافعات الشرعية . الفقرة ) (2من 95 الملحوظة الملحوظة 115 ببينة وتع ذر تبليغه ،ولم يأت المدعي لاستتار صرف الن ظر عن دعوى المدعي المدعى عليه ، على دعواه . الصواب الصواب ببينة ؛ بأن له يمين خصمه على نفي المدعي الذي استتر خصمه ، إفهام وتعذر تبليغه ،ولم يأت ظامية بتو جه اليمين عليه ،وأنه إذا لم المدعى عليه وفق الطرق الن دعواه ،فإن طلبها يتم تبليغ لا ، ويحكم عليه بنكوله . يحضر فإنه يع د ناك التعليل والمستند والمستند التعليل للمدعي بينة هو الغائب الذي بصرف الن ظر عن دعوى المدعي ضده إذا لم يكن 1 الذي يحكم يعرف عنوانه . للمستتر الذي خلافا الدعوى عليه لعدم معرفة محل إقامته ، سمعت للمادة ) (57من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرة ) (5من اللائحة الملحوظة الملحوظة 116 محدد ،ثم طلب تعديل مقدار المبلغ المدعى به بزيادة أو نقص ؛ إذا طالب المدعي بمبلغ مالي بحجة تناقضها . يصرف الن ظر عن دعواه الصواب الصواب للم دعي تصحيح الطلب في دعواه . 96 التعليل والمستند والمستند التعليل تناقضا في دعوى المدعي ؛ إذ ونظاما ،ولا يع د الدعوى جائز فقها 1 تصحيح الطلب في الدعوى الدعوى الأولى و التوفيق فيه بين الدعوى هو ما لا يمكن التناقض المانع من سماع الثانية ،كما لو ادعي على شخص بقرض ،أو ثمن مبيع ؛ فأجاب :ما اقترضت منه شيئا ، للتناقض . أو ما اشتريت منه شيئا ،ثم ادعى القضاء ،أو الإبراء ،فلا يقبل منه القناع 134 ،133/15الاختياراتينظر :شرح منتهى الإرادات 496 ، 495/3ك شاف الفقهية . 181 2 المادتان ) (83 ، 82من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة الملحوظة 117 البينات ،وتحليف الأيمان . والسير فيها ،وطلب الدعوى بعد سماعها ، بصرف الن ظر عن الحكم الصواب الصواب البينات ، والسير فيها ،وطلب الدعوى بعد سماعها ، بصرف الن ظر عن لا يحكم الصحيحة ،أو المقلوبة ،أو الدعوى غير يختص ب صرف الن ظر وتحليف الأيمان ؛ لأن أصلا ،أو التي لا المدعى عليه التي لا صفة للمدعي فيها ،أو ما لا تتو جه على بحكم نافذ . يختص القاضي المحالة إليه بنظرها ،أو التي سبق الحكم فيها الدعوى ، يدعيه ،أو ر د الدعوى ،أو عدم استحقاق المدعي لما بسقوط وإنما يحكم الدعوى ،أو نحو ذلك . أو إخلاء سبيل المدعى عليه من 97 التعليل التعليل ابتداء . الحق بعد الن ظر وبين عدم ص حة الن ظر الفرق بين عدم ثبوت الملحوظة الملحوظة 118 يفهم المدعي لعدم تو جهها على المدعى عليه ؛ لا بصرف الن ظر عن دعوى الحكم عند تتوجه دعواه . المدعي على من الصواب الصواب يفهم المدعي على من المدعي لعدم تو جهها على المدعى عليه ؛ إذا صرف الن ظر عن دعوى تتوجه دعواه . التعليل التعليل الحكم . بيانا لما يترتب على المدعي أنه لا ح ق له ،ولأن فيه يؤدي إلى أن يظن ترك الإفهام قد الملحوظة الملحوظة 119 الحكم الغيابي للمحكوم عليه بوساطة المدعي ،وترتيب الأحكام على هذا الإجراء . تبليغ الصواب الصواب الحكم الغيابي للمحكوم عليه بوساطة المدعي . عدم ترتيب الأحكام على تبليغ التعليل التعليل التهمة . وجود 98 الملحوظات في الشهادة 99 الملحوظة الملحوظة 120 الشاهد اسمه الكامل ، وسن ه ، القضية ؛ لا يذكر عند تدوين شهادة الشاهد في ضبط ومهنته ،ومحل إقامته ، وجهة اتصاله بالخصوم . الصواب الصواب الشاهد لاسمه الكامل ، وسن ه ،ومهنته ،ومحل إقامته ، وجهة اتصاله بالخصوم ،وتدوين ذكر القضية . ذلك في ضبط المستند المستند المادة ) (123من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة الملحوظة 121 الشاهدين معا . سماع شهادة الصواب الصواب سماع شهادة ك ل شاهد على انفراد ،وتدوينها كذلك . التفريق بين ك ل اثنتين منهن سويا . نساء ؛ فيتم وإذا كان الشهود المستند المستند المادة ) (123من نظام المرافعات الشرعية . 1 100 الشهادة ؛ قول االله تعالى ` _ ^ [ : التفريق بين المرأتين في 2 وبشأن عدم kjihgfed cba ] Zm lالبقرة . [ 282 للمادة ) (123من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية والفقرة ) (1من اللائحة الملحوظة الملحوظة 122 المالية . الحقوق القضاء بشهادة شاهد واحد فقط في الصواب الصواب المالية ، ولزوم تكميلها بيمين المدعي صحة القضاء بشهادة شاهد واحد فقط في الحقوق عدم طبق دعواه . المستند المستند حديث عبداالله بن عباس رضي االله عنهما قال ) :قضى رسول االله صلى الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد ( أخرجه الإمام مسلم . 101 102 الصلح الملحوظات في 103 الملحوظة الملحوظة 123 محرر ،وغير منضبط ،ويؤول إلى إشكال عند تنفيذه . الحكم بإمضاء صلح غير الشرب من مسيل لم تبين حدوده وأطواله وموقعه ،أو الصلح على فتح طريق لم مثال ذلك : الزوجين على الم خالعة ومدتها ،أو اصطلاح كيفيتها وكيفيته ،أو زيارة صغير لم تحدد يحدد مقداره العوض في جلسة لاحقة ،ونحو ذلك . بشرط أن لا الزوج بالخلع إلا بعد استلام يتلفظ الصواب الصواب الحكم بإمضائه والإلزام به . الصلح وضبطه قبل تحرير التعليل التعليل التنفيذ ،وقطع الن زاع . ضبط الأحكام ،وإمكان الملحوظة الملحوظة 124 الاتفاق دون يقتصر على تدوين الدعوى والإجابة ؛ الدعوى قبل تدوين الاتفاق بين طرفي عند الدعوى والإجابة . الصواب الصواب الاتفاق . الدعوى والإجابة قبل تدوين الدعوى ؛ فيلزم تدوين الاتفاق قبل ضبط إذا حصل التعليل والمستند والمستند التعليل الاتفاق نشأ بعده . 1 العلم بموضوع الن زاع ؛ لأن للمادة ) (70من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرة ) (1من اللائحة 104 الملحوظة الملحوظة 125 الحكم بالإلزام به . الاتفاق بين الطرفين ،دون الاقتصار في القضايا التي تنتهي صلحا على تدوين الصواب الصواب بالصلح . الحكم بالإلزام التعليل التعليل بالتنفيذ . إنهاء الن زاع ،وقطع الخصومة ،والإلزام الملحوظة 126 الملحوظة عدم تدوين أرقام وتواريخ ومصادر صكوك العقارات المصطلح عليها . الصواب الصواب المصطلح عليها إن وجدت ،وفي تدوين أرقام وتواريخ ومصادر صكوك العقارات الحكم بأنه لا يقوم مقام ويذيل يوضح ذلك ، حال عدم وجود صكوك على العقارات ح جة الاستحكام ،ولا يستند عليه في أي إفراغ . التعليل والمستند الحكم ،وإمكان تنفيذه . 1 وضوح المادة ) (234من نظام المرافعات الشرعية . 2 مقتضى الفقرة ) (1من 3 تعميم وزارة العدل رقم /76ت وتأريخ . 1395/4/15 105 الملحوظة الملحوظة 127 الشركاء دون وكالة منهم . بقية الشركاء في نصيبه ونصيب الصلح من أحد إجازة قبول الصواب الصواب الشركاء دون وكالة منهم . الشركاء في نصيب غيره من لصلح الواقع من أحد صحة إجازة ا عدم التعليل التعليل الصلح بذل ح ق ،فلا يصح إلا ممن يملك الحق ،أو ممن ينوب عنه . الملحوظة الملحوظة 128 أخذ قناعة المصطلحين بالصلح . الصواب الصواب عدم أخذ قناعة المصطلحين بالصلح . والمستند التعليل والمستند التعليل الصلح غير خاضع للاستئناف ؛ لأن المعترض عليه له ح ق خيار المجلس ، الحكم بإثبات 1 الرجوع مقرر فللمصطلح ح ق فقها ، فالصلح حكمه حكم البيع في خيار المجلس كما هو الصلح ما دام الطرفان في مجلس القضاء . عن الروض المربع بحاشية ابن قاسم . 139/5 ينظر :الكافي 272/3الإنصاف 251/5 106 المادة ) (177من الصلح ،وقد قضت للمصطلحين بكل طلباتهم في الصلح قضاء 2 إثبات قضي له بكل طلباته . الحكم ممن نظام المرافعات الشرعية ؛ بأنه لا يجوز الاعتراض على الملحوظة 129 الملحوظة المدعى عليه المبلغ المتصالح عليه في يسدد الصلح على أنه إن لم الحكم بموجب التنصيص بعد التوقيف . يدخل الوقت الم حدد الصواب الصواب التوقيف . يسدد المبلغ المتصالح عليه الحكم على إدخال المدعى عليه إن لم التنصيص في لا يسوغ التعليل التعليل التنفيذ ،وإجراءات الإعسار ،ونحو ذلك . التوقيف بجهة تع لق الملحوظة 130 الملحوظة بصكوك سابقة ؛ لا مالية ثابتة بخصوص مبالغ صلحا منهيا للن زاع بينهما إذا اصطلح المتداعيان الصلح . السابقة بموجب هذا الصكوك التهميش على الضبط أنه سيجري يدون في الصواب الصواب بصكوك مالية ثابتة بخصوص مبالغ صلحا منهيا للن زاع بينهما إذا اصطلح المتداعيان السابقة . الصكوك والتهميش بموجبه على الصلح ، سابقة ؛ يتم إصدار صك بهذا التعليل التعليل مستقبلا . ودر ءا لتج دد الن زاع اكتمال الإجراءات ، 107 108 الملحوظات في قضايا الإجارة 109 الملحوظة الملحوظة 131 مدة الإجارة بداية ونهاية ،وتفصيل مقدار الأجرة . في دعاوى المطالبة بالأجرة ؛ لا تذكر الصواب الصواب ذكر مدة الإجارة بداية ونهاية ،وتفصيل مقدار الأجرة . التعليل والمستند قرره الدعوى شرط لص حتها ،كما الدعوى ،وتحرير 1 تحديد ذلك من لازم تحرير الفقهاء رحمهم االله تعالى . الصنائع 222/6تبيين الحقائق 213/7تبصرة الح كام 145/1 ينظر :بدائع التهذيب للبغوي 320/8 الدسوقي 144/4الحاوي الكبير 305/16 حاشية الفروع 162/11ك شاف القناع . 138/15 2 إعمالا للمادة ) (66من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة الملحوظة 132 والمودع على أنه اجتهد في أداء عمله على والمستعير البينة من الأمين كالمستأجر طلب الوجه المطلوب ،أو أنه حفظ ما هو أمين فيه كما يحفظ أمثاله . 110 الصواب الصواب يفهم بأن يدعي على الأمين أنه ف رط أو تع دى ،فإن عجز عن البينة البينة ممن طلب التعدي المدعى به . التفريط أو له يمين الأمين على نفي التعليل المستند الفقهاء رحمهم االله تعالى من أن ك ل من كان بيده شيء لغيره على سبيل قرره ما والم رتهن ، والمضارب ، والشريك ، الأمانة ؛ كالأب ،والوصي ،وأمين الحاكم ، والتعدي ،مع اليمين ، التفريط التلف ،وعدم والمودع ؛ يقبل قولهم في والمستأجر ، والتعدي ؛ لأن ك ل واحد منهم أمين . التفريط البينة على عند عدم كشاف القناع . 454/8 ينظر :شرح منتهى الإرادات 315/2 111 112 الملحوظات في قضايا الإعسار 113 الملحوظة الملحوظة 133 الجنسية ، المتسبب في الوفاة سعودي بخصوص دية يكون المتوفى أو سماع دعوى إثبات الإعسار الدعوى . السامي في سماع دون استئذان المقام الصواب الصواب السامي في سماعها . الدعوى في مثل هذه الحال لا يكون إلا بعد استئذان المقام سماع والمستند التعليل والمستند التعليل يترتب عليه تضمين بيت المال . 1 إثبات الإعسار هنا التنفيذ . للمادة ) (77من نظام التنفيذية 2 الفقرة ) (2من اللائحة بالتعميم 3 تعميم وزارة العدل رقم /12/42ت وتأريخ ، 1401/3/26 المؤكد رقم /8ت 116/وتأريخ . 1410/7/30 الملحوظة الملحوظة 134 القضية ما يدل على تح ري الجهات الم عنية عن يدون في ضبط في دعاوى إثبات الإعسار لا أموال المدين م دعي الإعسار . الصواب الصواب المعنية عن أموال المدين م دعي الإعسار قبل إثبات الإعسار . تحري الجهات تدوين ما يدل على 114 المستند المستند التنفيذ . المادة ) (77من نظام الملحوظة الملحوظة 135 المدعي . المدعى عليه بالإعسار بعد أن يقر بالمبلغ المدعى به على دفع عرض عدم الصواب الصواب دفعه بالإعسار على المدعي ، فيعرض المدعى به ، المدعى عليه بالمبلغ أقر ودفع بأنه معسر ؛ إذا المدعى عليه إلى ميسرة .المدعي إنظار الحكم بأن على فإن صادقه على ذلك ؛ فينص في ذمة المدعى فيحكم بثبوت المبلغ المدعي على إعسار المدعى عليه ؛ وإن لم يصادق المدعى به في بالدفع ، ويترك الن ظر في إعسار المدعى عليه إلى حين تكليفه للمدعي ، ويلزم بتسليمه عليه ، وفقا للإجراءات الن ظامية . االتعليل لتعليل المدعى عليه توجب إنظاره في المدعى به إلى ميسرة ؛ لقول االله تعالى : المدعي على إعسار مصادقة [ ] ZÀ¿ 3⁄4 1⁄2 1⁄4 » o 1البقرة . [ 280 الملحوظة الملحوظة 136 الحق على إعسار غريمه . البينة على دعوى الإعسار مع مصادقة صاحب طلب 115 الصواب الصواب الحق على إعسار غريمه ،دون الحاجة إلى بينة . بمصادقة صاحب الاكتفاء التعليل التعليل والبينة لا تطلب إلا مع الإنكار . الحكم ، حجة كافية في الإثبات و الإقرار الملحوظة الملحوظة 137 الدين الن اشئ عن غير معاوضة ؛ كالحوادث الم رورية ، والغرامات ، الحكم بثبوت الإعسار في ونحوها ،بلا بينة ،ولا يمين م دعي الإعسار . الصواب الصواب إذا ادعى من عليه دين ناشئ عن غير معاوضة الإعسار ؛ طل البينة على ملاءته ، ب من خصمه حلف م دعي الإعسار المدين فإن أحضرها ،أو أحضر م دعي الإعسار بينة على إعساره ،وإلا أنه لا مال له ، وأثبت الإعسار بموجب ذلك . التعليل والمستند والمستند التعليل ناشئا عن غير معاوضة ،كما قرره الفقهاء الدين 1 القول قول م دعي الإعسار بيمينه ؛ إذا كان رحمهم االله تعالى . الحق عليه أي :المدين ثبت في نصه :وإن كان جاء في » ك شاف القناع « 335/8ما غير مقابلة مال أخذه المدين ؛ كأرش جناية ،وقيمة متلف ،ومهر ،أو ضمان ،أو كفالة ، 116 مال الغالب بقاؤه ،ولم يقر المدين أنه مليء ؛ يعرف له أي :المدين عوض خلع ،ولم أو وخلي سبيله ؛ لأن الأصل عدم المال اه . حلف المدين أنه لا مال له ، الروض المربع لابن قاسم . 165/5 وينظر :المغني 588/6الإنصاف 279/5حاشية التنفيذ . المادة ) (79من نظام 2 الملحوظة الملحوظة 138 الدعاوى التي لا يستطيع المحكوم عليه الوفاء بالمبالغ المحكوم بها كاملة ،وتحتاج في يبين نصيب ك ل غريم . محاصة بين الغرماء ؛ لا إلى الصواب الصواب بيان نصيب ك ل غريم في حال المحاصة بين الغرماء . التعليل التعليل الحكم ،وإمكان تنفيذه . وضوح الملحوظة الملحوظة 139 يوضح مقدار اصة بينهم ؛ لا عند اتفاق المدين مع غرمائه على التسديد من راتبه الشهري مح ما يتم خصمه من راتب المدين ،ولا مقدار نصيب ك ل غريم من غرمائه . 117 الصواب الصواب سدادا لديون غرمائه ،ومقدار نصيب ك ل غريم . يخصم من راتب المدين الشهري توضيح مقدار ما التعليل التعليل الحكم ،وإمكان تنفيذه . وضوح الملحوظة الملحوظة 140 الضبط الإنهائي . تدوين دعوى الإعسار في الصواب الصواب الحقوقي . الضبط تدوين دعوى الإعسار في التعليل التعليل الحقوقي . الضبط مالية ضد الغرماء ؛ فتضبط في بحقوق المطالبة بإثبات الإعسار دعوى تتعلق 118 البيوع الملحوظات في قضايا 119 الملحوظة الملحوظة 141 ملكية العقار لم ت وثق بصك . لثمن عقار مباع ؛ اس تنادا إلى أن المدعي الحكم بعدم استحقاق الصواب الصواب ملكية العقار لم استنادا إلى أن المدعي لثمن عقار مباع ؛ الحكم بعدم استحقاق عدم ص حة ت وثق بصك . والمستند التعليل والمستند التعليل صحة تم لك العقار توثيقه بصك . 1 ليس من شرط التعليمات على الن ظر في نزاع العقار الذي ليس عليه ح جة استحكام ،والفصل فيه ، نصت 2 الحكم لا يقوم مقام ح جة الاستحكام ،ولا يستند عليه الحكم على أن مع الن ص في صك المادة ) (234من نظام المرافعات الشرعية . في أي إفراغ ؛ ومن ذلك الفقرة ) (1من الملحوظة الملحوظة 142 بصرف المدعى بها بالبيع ونحوه بعد رفع الدعوى ؛ يحكم المدعى عليه بالعين تصرف عند ويفهم بتو جهها على المشتري . الن ظر عن دعوى المدعي ، الصواب الصواب ادقه المشتري ح ل محله لمدعى عليه في هذه الحال بإحضار المشتري ؛ فإن ص تكليف ا القضية ،ولو كان المشتري يقيم في بلد آخر . واستمر القاضي في نظر الدعوى ، في 120 المستند المستند قرار مجلس القضاء الأعلى رقم 250وتأريخ ، 1396/12/28 المبلغ بتعميم وزارة العدل رقم /12/19ت وتأريخ . 1397/2/4 الملحوظة 143 الملحوظة المدعي قبل بيعه لها على المدعى عليه الذي المدعى بها على بسبق بيعه العين قبول إقرار البائع استنادا إلى ذلك . للمدعي المدعى عليه بتسليم العين المدعى بها الحكم على بيده العين ،و الصواب الصواب المدعي قبل بيعه لها على المدعى عليه ، المدعى بها على بسبق بيعه العين عدم قبول إقرار البائع الحكم على المدعى عليه . صحة الاستناد إلى ذلك في وعدم التعليل والمستند ومن باع شيئا ثم أ قر بأن المبيع لغيره ؛ الإقرار حجة قاصرة على ببينة . يتعداه إلى غيره إلا المقر لا لم يقبل قوله على المشتري ،ولم ينفسخ البيع ؛ لأن إقراره لا يتعداه إلى غيره . أقر أن المبيع لغيره ،لم نصه :وإن باع شيئا ،ثم الشرح الكبير « لابن قدامة 284/30ما جاء في » يقبل قوله على المشتري ؛ لأنه يقر على غيره ،ولا ينفسخ البيع لذلك ،ويلزمه غرامته للمقر له ؛ لأنه فوته عليه بالبيع اه . أقر أقر بها لرجل ،ثم وجاء في » قواعد ابن رجب « القاعدة ) : (95لو باع عينا ،أو وهبها ،أو الثاني اه .بها بعد ذلك لآخر ؛ فإنه لا يقبل إقراره على الأ ول ،ويضمن 121 الروض المربع بحاشية ابن قاسم ، 644/7 وينظر : المحرر 449/2الإنصاف 196/12 . 645 الملحوظة الملحوظة 144 مورثهم لعقار اشتراه حال حياته ؛ يحكم بانتقال العقار إلى عند مطالبة ورثة بإثبات شراء مورث الم دعين . ملك الصواب الصواب الحكم بانتقال العقار إلى ملك الورثة . التعليل التعليل المورث قد انتهت بموته . ذمة الملحوظة الملحوظة 145 مقسط . الحكم بتصحيح عقد بيع ذهب ثمنه مؤجل أو الصواب الصواب مقسط . الحكم ببطلان عقد بيع ذهب ثمنه مؤجل أو التعليل والمستند عقد بيع الذهب مع تأجيل ثمنه أو تقسيطه عقد باطل ؛ لأنه ربا نسيئة ،فلا يصح بيع 122 البخاري أن الن بي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع حالا ، يدا بيد ؛ لما ثبت في صحيح الذهب بالن قد إلا الذهب بالورق دينا . قال ابن هبيرة رحمه االله تعالى في » الإفصاح « : 358/1أجمع المسلمون على أنه لا يجوز بيع وحليها ،إلا مثلا والورق بالذهب منفر دا ، الذهب تبرها ،ومضروبها ، منفردا ؛ بالورق يدا بيد ،وأنه لا يباع شيء منها غائب بن اجز اه . وزنا بوزن ، بمثل ، الدائمة ، 471 ، 465/13 وينظر :المجموع 390/9المغني 62/6فتاوى اللجنة 485 ، 474فتاوى سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه االله تعالى 165/19 مجموعة أسئلة في بيع وشراء الذهب للشيخ ابن عثيمين رحمه االله تعالى . 10 ، 7 ، 4 الملحوظة الملحوظة 146 تقدير القاضي بنفسه للغبن في المبيع أنه فاحش من عدمه . الصواب الصواب تقدير الغبن في المبيع يكون من أهل الخبرة . التعليل التعليل للغبن من باب القضاء بالعلم ،والقاضي لا يقضي بعلمه ؛ دفعا تقدير القاضي بنفسه للتهمة . 123 124 الملحوظات في قضايا الحضانة 125 الملحوظة الملحوظة 147 إحالة طرفي الن زاع في قضايا المطالبة بالحضانة إلى قسم الخبراء في المحكمة ؛ للإفادة عن الأحق بالحضانة . الصواب الصواب الأحق بها ، عدم إحالة طرفي الن زاع في قضايا المطالبة بالحضانة إلى قسم الخبراء لمعرفة الأحق بالحضانة بعد تحققه من صلاح طرفي الن زاع للحضانة . يقرر القاضي وإنما التعليل التعليل شرعا ،وهو عمل القاضي ،فلا يسوغ إحالته إلى قسم مقرر الأحق بالحضانة أمر 1 الخبراء أو غيره . الخبراء في الن ظر في قدح أحد الطرفين في الآخر بأمر ، وإنما يكون اختصاص قسم العرف في ذلك ،أو عرفا أو لا ؟ في قررون معتبر يتبين للقاضي هل هو قدح ولم بحث صلاح الطرفين للحضانة . شرعا بعد تح قق صلاح طرفي الن زاع لها ، الأحق بها التقديم في الحضانة هو 2 مناط أصلا . وأما في حال عدم صلاح أحد طرفي الن زاع للحضانة فلا اعتبار له في استحقاقها الملحوظة الملحوظة 148 المدعى عليه بتمكين الم دعية من يعبر بعبارة :ألزمت الحكم في قضايا الحضانة عند حضانة أولادها . 126 الصواب الصواب للم دعية بحضانة أولادها .أو :حكمت بأن الم دعية أحق بحضانة التعبير بعبارة :حكمت أولادها . التعليل والمستند أحق به ما 1 حديث عبداالله بن عمرو رضي االله عنهما أن الن بي × قال ) : أنت وصححه الحاكم . لم تنكحي ( رواه الإمام أحمد ،وأبو داود ، 2 الحضانة ح ق يحكم به . الملحوظة الملحوظة 149 في دعوى المطالبة بحضانة غلام بلغ سبع سنين ،واصطلح المتداعيان في شأن الحضانة ؛ يتم الصلح . تخيير الغلام بعد الصواب الصواب الصلح . عدم تخيير الغلام بعد التعليل التعليل واتفقا على أن تكون الحضانة عند تخيير الغلام بين أبويه يكون عند الن زاع ،أما إذا اصطلحا للتخيير . حينئذ أحدهما فلا وجه 127 الملحوظة الملحوظة 150 للم دعية بالحضانة المطلقة ضد مطلقها الغائب ؛ يحكم المقدمة من في دعوى الحضانة الطلاق ،دون طلب البينة من الم دعية على الإنجاب ، وسن استنادا إلى دلالة صك المحضون ،وكونه في حضانة والده المدعى عليه . الصواب الصواب طلب البينة من الم دعية بالحضانة على الإنجاب ، وسن المحضون ،وكونه في حضانة والده المدعى عليه الغائب ،وعدم الاكتفاء بصك الطلاق في ذلك . الحكم على المدعى عليه ،قبل التعليل المستند الممتن ع عن الحضور ( لا يحكم الفقهاء رحمهم االله تعالى من أن الغائب ، والمستتر ) ما قرره ببينة . عليه إلا كشاف القناع . 159/15 ينظر :شرح منتهى الإرادات 497/3 128 الديات والأروش الملحوظات في قضايا 129 الملحوظة الملحوظة 151 بجزء رورية التي أدين فيها المتسبب بالحق الخاص في قضايا الحوادث الم عند المطالبة الدية أو ضمان المتلف حسب بجزء من الحكم على المتسبب المسؤولية ؛ يستند في من نسبة الإدانة بقول الفقهاء رحمهم االله تعالى :إذا اصطدم ساعيان أو فارسان من ك ل منهما ما فات على الآخر من نفس ومال . ض الصواب الصواب الاستناد إلى قاعدة المباشر والمتسبب ،ومن ذلك ما ذكره الحافظ ابن رجب رحمه االله تعالى في كتابه » القواعد « في القاعدة رقم ) : (127إذا استند إتلاف أموال السبب ،إلا أن بالمباشرة دون وسبب ؛ تع لق الضمان مباشرة ونفوسهم إلى الآدميين السبب ،وناشئة عنه ،سواء كانت ملجئة إليه ،أو غير مبنية على تكون المباشرة السبب استقل المباشرة والحالة هذه لا عدوان فيها بالكلية ؛ ملجئة .ثم إن كانت الضمان اه . السبب في بالضمان ،وإن كان فيها عدوان ؛ شاركت وحده التعليل التعليل الساعيين الاستناد إلى ما ذكره الفقهاء رحمهم االله تعالى في صورة تصادم الدية أو بجزء من الدية كاملة على المباشر ،فيكون الحكم والفارسين توجب ضمان مناقضا لما استند إليه .بخلاف الاستناد إلى قاعدة المباشر والمتسبب ؛ فإن الضمان الضمان يتفق معها . الدية أو بجزء من الحكم 130 الملحوظة 152 الملحوظة يعبر بعبارة تدل بالمسؤولية في الجناية ؛ بجزء من دية قتل الخطأ بما يوافق نسبة الإدانة الحكم عند الدية ،كأن يقال :حكمت على الم دعى عليه ...بدفع دية المجني عليه ... الحكم بكامل على وقدرها مئتان وخمسة وعشرون ألف ريال مثلا . الصواب الصواب يعبر بعبارة :حكمت على المدعى الدية ؛ كأن الحكم به من مقدار التعبير بما يدل على ما صدر عليه ...بدفع ثلاثة أرباع دية المجني عليه ...وقدره مئتان وخمسة وعشرون ألف ريال . التعليل التعليل الحكم ،واستقامة عبارته . دقة صياغة وظة 153 الملح الملحوظة الدية إلى محكمة الاستئناف لتدقيقه . الصادر للقاصرين بأقل من نصيبهم من كامل عدم رفع الحكم الصواب الصواب الصادر للقاصرين إلى محكمة الاستئناف لتدقيقه ؛ إذا صدر بأقل من نصيبهم من رفع الحكم الحكم . الدية كاملة ،حتى لو لم يعترض الولي عليهم على المستند المستند المادة ) (165من نظام المرافعات الشرعية . 131 الملحوظة الملحوظة 154 الحكم على بعض العاقلة الحاضرين في مجلس القضاء بدية قتل الخطأ ،وإفهامهم بأن بقية العاقلة الذين لم يحضروا . الرجوع على لهم ح ق الصواب الصواب بالرجوع على العاقلة . الحكم على الجاني وإفهامه الحكم على جميع العاقلة بدية قتل الخطأ ،أو التعليل التعليل دية قتل الخطأ تلزم العاقلة جميعا ،فلا يحكم بها على بعضهم دون بعض ،إلا لموجب يتم بيانه . الملحوظة الملحوظة 155 خلو الحكم بدية قتل الخطأ على العاقلة من الن ص على ت نجيمها على العاقلة ثلاث سنين . الصواب الصواب جمة عليهم ثلاث سنين . الحكم بدية قتل الخطأ على العاقلة بأنها من الن ص في المستند المستند قضاء عمر وعلي رضي االله عنهما ،ولا يعلم لهما مخالف من الصحابة رضي االله عنهم . عبدالرزاق وابن أبي شيبة في مصن فيهما ،وأثر علي رضي أثر عمر رضي االله عنه أخرجه السنن الكبرى . االله عنه أخرجه البيهقي في 132 الملحوظة الملحوظة 156 مسؤولية المحكوم عليه ، الدية أثلاثا على العاقلة بالن ظر إلى الن سبة التي تثبت في الحكم بتقسيط الدية الكاملة . وهي دون الصواب الصواب الدية كاملة ؛ الدية كاملة يكون من أصل الدية أثلاثا على العاقلة في الن سبة المحكوم بها من تقسيط بحيث يحل في القسط الأ ول ما يوازي ثلث الدية كاملة ،ثم القسط الثاني كذلك ،ثم ما يبقى من الن سبة المحكوم بها في القسط الأخير . مثلا بنسبة %75من دية قتل الخطأ ؛ وهي ما يوازي حاليا 225000ريال ؛ فيكون فإذا حكم القسط الأ ول 100000ريال ،والقسط الثاني 100000ريال ،والقسط الثالث والأخير 25000ريال . التعليل المستند أثلاثا ،ويجب في ك ل الفقهاء رحمهم االله تعالى من أن دية قتل الخطأ تقسم قرره ما الثلث ففي رأس سنة ثلثها ؛ فيجب في رأس الحول الأ ول ثلث الدية ،وما زاد على الثلثين ففي رأس الحول الثالث . الثلثين ،وما زاد على الثاني إلى أن يبلغ الحول ينظر :المغني 18 ،17/12الكافي 274 ،273/5 الشرح الكبير . 90 ، 89/26 133 الملحوظة الملحوظة 157 الن ص على أن بداية القسط الأ ول من تقسيط دية قتل الخطأ على العاقلة تكون من مضي سنة الحكم . من تأريخ الصواب الصواب الن ص على أن بداية القسط الأ ول من تقسيط دية قتل الخطأ على العاقلة تكون من مضي سنة من تأريخ وفاة المجني عليه . التعليل المستند الفقهاء رحمهم االله تعالى من أن ابتداء الحول في دية قتل الخطأ من حين الموت . ما قرره القناع . 456/13 الشرح الكبير 89/26ك شاف ينظر : الملحوظة الملحوظة 158 وضح الإصابات ؛ بذكر نوعها ، وصفتها ، في دعاوى المطالبة بأروش الإصابات لا ت الطبي المفصل لذلك . التقرير وموضعها ،أو الإحالة على الصواب الصواب توضيح الإصابات ؛ بذكر نوعها ، الطبي المفصل التقرير وصفتها ،وموضعها ،أو الإحالة على القضية . لذلك ،وتدوين ما يلزم منه في ضبط 134 التعليل والمستند والمستند التعليل لصحتها ،كما قرره الفقهاء الدعوى شرط الدعوى ،وتحرير 1 توضيح ذلك من لازم تحرير رحمهم االله تعالى . الح كام 145/1 الصنائع 222/6تبيين الحقائق 213/7تبصرة ينظر :بدائع التهذيب للبغوي 320/8 الدسوقي 144/4الحاوي الكبير 305/16 حاشية الفروع 162/11ك شاف القناع . 138/15 2 إعمالا للمادة ) (66من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة الملحوظة 159 بالدية يحكم على الورثة الديات أو الأروش التي تقام على ورثة الم تسبب في الجناية ؛ في دعاوى أو الأرش . الصواب الصواب المتسبب في الجناية على تركة الم ورث الديات أو الأروش التي تقام على ورثة الحكم في دعاوى المتسبب . التعليل التعليل بالتركة ،وليس بذ مة الورثة . الحق تعلق 135 الملحوظة الملحوظة 160 لفيات من ثلاث ورش ،ويؤخذ الس يارات ؛ يتم تقدير أرش الت تلفيات في قضايا المطالبة بأرش بالأقل . الصواب الصدم ؛ لمعرفة الصدم ،ثم تقدير قيمتها بعد الس يارة إنما يكون بتقدير قيمتها قبل تقدير قيمة مقدار الن قص ،بوساطة أهل الخبرة . المستند تعميم وزارة العدل رقم /13ت 1128/وتأريخ . 1418/11/10 الملحوظة 161 الملحوظة رورية بتأجيل الن ظر في ح قه إلى حين إنهاء الحق العام الحق الخاص في الحوادث الم إفهام المدعي ب بالمسؤولية عنه . في الحادث ،وإثبات إدانة المدعى عليه الصواب الصواب الحق تقدم به المدعي الخاص ،ولو قبل الن ظر في الحق الخاص في الحوادث الم رورية إذا الن ظر في سؤولية فيه . العام ،وإثبات الم 136 التعليل التعليل وترتبه عليه . بالحق العام ، الحق الخاص عدم ارتباط الملحوظة الملحوظة 162 بدفع تلفيات يعبر بعبارة :حكمت بإلزام المدعى عليه ... تلفيات الحكم بضمان عند سيارة المدعي . ... الصواب الصواب المدعي . ... بدفع أرش تلفيات سيارة التعبير بعبارة :حكمت بإلزام المدعى عليه ... التعليل التعليل لفيات ذاتها . الت لفيات ،لا المحكوم به هو أرش الت الملحوظة الملحوظة 163 يوضح هل حصل تفريط المتسبب ؛ لا عند الحكم في قضايا حوادث الس يارات على المستأجر للس يارة ؟ المستأجر ،أو من تعد في قيادته الصواب الصواب وضح هل حصل تفريط من المتسبب ؛ ي عند الحكم في قضايا حوادث الس يارات على المستأجر للس يارة ؟ ستأجر ،أو الم تعد في قيادته 137 التعليل التعليل مقرر فقها . التعدي ،كما هو بالتفريط أو التلف إلا المستأجر أمين لا يضمن ينظر :قواعد ابن رجب 315/1ك شاف القناع . 139/9 الملحوظة الملحوظة 164 بصرف الن ظر يحكم سيارة المتسبب في الحادث ؛ المؤمن فيها على الس يارات في قضايا حوادث التأمين . ويفهم بأن له إقامة دعواه على شركة المدعي ضد المتسبب في الحادث ، عن دعوى الصواب الصواب صرف الن ظر عنها . المدعي ضد المتسبب في الحادث ،وعدم الن ظر في دعوى التعليل التعليل الدعوى تتو جه على المتسبب في الحادث . 138 الديون الملحوظات في قضايا 139 الملحوظة الملحوظة 165 مؤجل ؟ المدعي صفة الدين الذي يطالب به ؛ أح ال هو أم الديون لا يذكر في دعاوى الصواب الصواب المطالب به ؛ ح ال هو أو مؤجل . ذكر صفة الدين التعليل التعليل والمؤجل عند حلول أجله . الدين الحال فورا ، بدفع الحكم ؛ بالإلزام وضوح وجه الملحوظة الملحوظة 166 الحكم بتقسيط المبلغ المحكوم به ،أو تأجيل تسليمه عن وقت حلول أجله ،دون أخذ موافقة الضبط . المحكوم له ،وتدوين ذلك في الصواب الصواب أخذ موافقة المحكوم له في الحكم بتقسيط المبلغ المحكوم به ،أو تأجيل تسليمه عن وقت حلول أجله ،وتدوين ذلك في الضبط . التعليل التعليل يقسط إلا بموافقة صاحبه . بالحق الثابت يكون ن اج يؤجل أو زا ،ولا الحكم الأصل أن 140 الملحوظة الملحوظة 167 صحة مجرد العقد ،والكمبيالة ، وتخلف المدعى عليه عن الحضور ؛ قرينة على اعتبار الحكم بموجب ذلك . الدعوى ،و الصواب الصواب مقوية لجانب الحكم ،وفي حال اعتبار ذلك قرينة عدم الاكتفاء بالاستناد إلى ذلك في المدعي اليمين طبق دعواه . فيحلف المدعي ؛ التعليل التعليل قوت جانب المدعي ، مجرد قرينة ببينة ،ولا بينة هنا ،وإنما الغائب لا يحكم عليه إلا واليمين تشرع في جانب أقوى المتداعيين . 141 142 الرهن الملحوظات في قضايا 143 الملحوظة الملحوظة 168 المرتهن . الحكم ببيع المرهون ،أو تصحيح بيع سابق له ،دون إذن الصواب الصواب المرتهن بذلك . يحكم بص حة بيع سابق له ،ما لم يأذن لا يباع المرهون ،ولا التعليل المستند المرتهن ؛ لتعلق التصرف في المرهون إلا بإذن ما قرره الفقهاء رحمهم االله تعالى من أنه لا يصح ح قه به . ينظر :المغني 515/6 الشرح الكبير 411/ 12الإنصاف . 156/5 الملحوظة الملحوظة 169 الوصية ،أو الهبة ؛ لأن العقار المبيع ،أو الموصى به ،أو الموهوب ؛ الحكم ببطلان البيع ،أو صرف . رتهن عن موافقته على هذا الت العقارية أو غيره ،قبل سؤال الم التنمية لصندوق مرهون الصواب الصواب رتهن ،وعدم موافقته عليه . صرف إلا بعد سؤال الم الت الحكم ببطلان هذا عدم المستند المستند المرتهن . صرف في المرهون إلا بإذن الفقهاء رحمهم االله تعالى من أنه لا يصح الت 1 ما قرره 144 ينظر :المغني 515/6 الشرح الكبير 411/12الإنصاف . 156/5 السابقة . 2 القاعدة الفقهية :الإذن اللاحق كالوكالة 3 تعميم وزارة العدل رقم /13ت 2887/وتأريخ ، 1427/5/28الم تضمن طلب بخصوص القضايا المتعلقة بالعقارات المرهونة لصالحه ؛ العقارية الكتابة له التنمية صندوق لأخذ وجهة نظره في ذلك . الملحوظة الملحوظة 170 الصندوق على العقارية ،بعد موافقة التنمية في قضايا بيع العقار المرهون لصالح صندوق ذمة البائع إلى الحكم على انتقال القرض من للمشتري ؛ لا ينص في البيع وانتقال القرض العقارية . ذمة المشتري ،لصالح صندوق التنمية الصواب الصواب ذمة المشتري ،لصالح صندوق الحكم على انتقال القرض من ذ مة البائع إلى الن ص في العقارية ،والتزام المشتري بسداد أقساط القرض . التنمية التعليل التعليل والمرتهن صندوق التنمية المرتهن على البيع ، صحة بيع المرهون مشروطة بموافقة العقارية يشترط في موافقته على بيع العقار المرهون لصالحه انتقال القرض من البائع إلى المشتري ،والتزام المشتري بسداد أقساط القرض . 145 الملحوظة الملحوظة 171 الصلح العقارية ؛ يحكم بإمضاء التنمية لصندوق الدعاوى المتعلقة بعقارات مرهونة في للصندوق ،ثم يقوم بين طرفي الن زاع على أن يقوم أحدهما بتسديد الأقساط المستحقة الآخر بإفراغ العقار له . الصواب الصواب العقارية . التنمية الصلح على هذه الصفة ،إلا بعد موافقة صندوق عدم إمضاء التعليل التعليل يتعذر تنفيذه ،مما يفضي إلى تجدد الن زاع . الصفة صلح معلق قد الصلح بهذه 146 سمة الملحوظات في قضايا الق 147 الملحوظة 172 الملحوظة والتجزئة . سمة الحكم بتسليم نصيب وارث من عقار صغير غير قابل للق الصواب الصواب والتجزئة ،ولم يحصل سمة عند مطالبة وارث بتسليمه نصيبه من عقار صغير غير قابل للق يحكم ببيع العقار ،وتسليم ك ل وارث نصيبه من الثمن . تراض بين الورثة ؛ التعليل المستند سمة ؛ من أنه إذا كانت الأملاك لا تنقسم إلا ما قرره الفقهاء رحمهم االله تعالى في باب الق الممتن ع على البيع أو الإجارة ، يجبر الشركاء ،وإنما تقسم إلا بتراضي عوض ؛ فلا بضرر ،أو ر د فإن أبى باعه القاضي أو أجره . الروض المربع بحاشية ابن ينظر :الإنصاف 335/11ك شاف القناع 194/15 196 قاسم . 566/7 الملحوظة الملحوظة 173 يقرر القاضي وقف سمة العقارات الموروثة ، وصية ؛ ودفع أحد الورثة بأن فيها في دعاوى ق مورث المتداعين . وصية الدعوى إلى حين إثبات الصواب الصواب الدعوى ،فإذا ثبتت الوصية قسم العقار بين الورثة ، الوصية ضمن إجراءات الن ظر في إثبات الوصية . بعد إخراج نصيب التعليل التعليل سمته . المتعلقة بالتركة ،وهي الحقوق مقدمة على الميراث ،ولا تنفك عن ق الوصية من 148 الملحوظات في قضايا الكفالة 149 الملحوظة الملحوظة 174 الحكم على مكفوله . لسبق الحق للكفيل الغارم ؛ صرف الن ظر عن مطالبة صاحب الصواب الصواب الحكم على مكفوله ،وفي سبق الحق للكفيل الغارم ولو مع الن ظر في مطالبة صاحب التنفيذ يكون لأحد الحكمين . الصك بأن ينوه في حال صدور حكم على الكفيل التعليل التعليل الضامن إلا بتسليم مخير في مطالبة من شاء من الضامن أو المضمون ،ولا يبرأ الحق صاحب الضمان . الحق له من المضمون للحق ،أو إبراء صاحب ينظر :المغني 84/7الإنصاف 192 ،190/5ك شاف القناع . 229 ، 228/8 الملحوظة الملحوظة 175 بالحق بأن له مطالبة مكفوله بما يدفعه متى رغب . الحكم عليه إفهام الكفيل الغارم إثر الصواب الصواب الدفع وبعده . بالحق بأن له مطالبة مكفوله م طلقا ،قبل الحكم عليه إفهام الكفيل الغارم إثر التعليل ندالمست للضامن مطالبة المضمون بتخليصه من ما قرره الفقهاء رحمهم االله تعالى من أن 150 الضمان بإذنه . الضمان ،قبل الأداء أو بعده ؛ إذا طولب به ،متى كان كشاف القناع . 372/3 ينظر :شرح منتهى الإرادات 255/2 الملحوظة الملحوظة 176 تعليق الإلزام بالسداد في الحكم الصادر على الكفيل الغارم بسداد أقساط لم تحل بعد ؛ على عدم سداد الأصيل . الصواب الصواب عدم تعليق الإلزام بالسداد في الحكم الصادر على الكفيل الغارم بسداد أقساط لم تحل بعد ؛ على عدم سداد الأصيل . التعليل والمستند ابتداء بلا تعليق ؛ لقول الرسول × : الحق له مطالبة من شاء من الضامن والمضمون صاحب والترمذي . الزعيم غارم ( رواه أبو داود ، ) 151 152 وجية الز الملحوظات في قضايا المسائل 153 الملحوظة 177 الملحوظة الزوجة الم دعية ، الدعوى فيها في محكمة بلد تسمع وجية التي الز في المسائل الزوجة ،وبعد ورود الزوج للإجابة عن دعوى المدعى عليه تستخلف محكمة بلد و الزوجة الم دعية ،وسماع ر د الم دعية على ما الزوج عن دعوى جواب المدعى عليه المدعى عليه ؛ يعاد استخلاف محكمة بلد المدعى عليه لعرض ما جاء جاء في إجابة في ر د الم دعية على زوجها المدعى عليه . الصواب الصواب الدعوى ؛ المدعى عليه عن دعوى زوجته الم دعية ، وتو جهت الزوج إذا ورد جواب الدعوى ،فإن امتنع للسير في الزوج بالحضور إلى مكان إقامتها أبلغ المدعى عليه الزوجة غياب يا ، استمرت المحكمة في نظر دعوى المدعى عليه عن الحضور ؛ وحكمت فيها . الزوج المدعى عليه . الدعوى ر دتها المحكمة دون إحضار وإذا لم تتو جه ومن عضلها أولياؤها . والزيارة ، ومثل ذلك دعاوى الحضانة ، المستند المستند عية . المادة ) (39من نظام المرافعات الشر الفقرة ) (2من الملحوظة الملحوظة 178 وتستخلف الزوجة المدعية ، الدعوى فيها في محكمة بلد سمع وجية التي ت الز في المسائل للزوجة الم دعية على الزوجة ؛ يحكم الزوج للإجابة عن دعوى محكمة بلد المدعى عليه 154 الزوج في الاستخلاف ،دون حضوره ، استنادا إلى ما ورد في إجابة الزوج المدعى عليه أو امتناعه عن الحضور . الصواب الصواب الزوج فيما ذكر إلا بعد حضوره ،أو امتناعه عن الحضور . الحكم على عدم المستند المستند المادة ) (39من نظام المرافعات الشرعية . الفقرة ) (2من لملحوظة 179 االملحوظة بعث حكمين ؛ يتم بعث حكمين الزوجين ،وقيام الحاجة إلى في قضايا الشقاق بين للتحكيم بينهما ،مع الخبراء ؛ الصلح ،أو الزوجان إلى قسم من غير أهلهما ،أو يحال بعث حكمين من أهلهما . عدم بيان تعذر الصواب الصواب الزوجين ،وفي حال تعذر الزوجين لتحكيمهما في الشقاق بين بعث حكمين من أهل القضية . يبين في ضبط ذلك التعليل والمستند والمستند التعليل الزوجين ؛ لقول االله تعالى O N[ : الحكمين أن يكونا من أهل 1 الأصل في 155 ] ZX W V U T S R Q Pالنساء ، [ 35ولا ينتقل الحكمين من أهل عن هذا الأصل إلا إذا تعذر ذلك ،سواء قيل باشتراط كون استحبابا . وجوبا أو الزوجين الزوجين . الزوجين ،وأحرى بالن ظر في مصلحتهما ،وأقرب إلى قبول 2 أن الأهل أدرى بحال الملحوظة الملحوظة 180 الحكم بالفسخ ؛ عن طهرها من عدمه ،أو هي في طهر الزوجة قبل إثبات الخلع ،أو سؤال جامعها زوجها فيه . الصواب الصواب الحكم بالفسخ عن ذلك . الزوجة قبل إثبات الخلع ،أو عدم سؤال التعليل والمستند المجامع فيه ،كما قرره الفقهاء رحمهم االله والطهر 1 جواز الخلع والفسخ زمن الحيض ، تعالى ؛ لإطلاق قول االله تعالى ] Z3⁄41⁄2 1⁄4 » o 1 ̧[ :البقرة ، [ 229 الحكم لا يختلف . ولأن الن بي صلى الله عليه وسلم لم يسأل المختلعة عن حالها ؛ فدل على أن الزوجة من طول الع دة ، الضرر الذي يلحق الطلاق في الحيض من أجل 2 المنع من شرة . الضرر الذي يلحقها بسبب سوء الع والخلع والفسخ لإزالة ينظر :المجموع 15/17المغني 269/10نيل الأوطار . 250/8 156 الملحوظة الملحوظة 181 الزوجة . بعث حكمين في دعوى الن شوز مع موافقة الزوج على طلبات الصواب الصواب يبعث حكمان . الزوجة في دعوى الن شوز ؛ فلا الزوج على طلبات إذا وافق التعليل التعليل الحكمين لا يكون إلا مع وجود الشقاق بينهما ؛ لقول االله وبعث الزوجين ، انتفاء الشقاق بين تعالى ] ZXWVUTSRQPON[ :النساء . [ 35 الملحوظة الملحوظة 182 الزوجة له . الزوج بالخلع وقبول الزوجين دون تدوين لفظ باتفاق إثبات الخلع الصواب الصواب الزوج بالخلع وقبول ال زوجة له . تدوين لفظ التعليل التعليل التل فظ به . الزوجين على الخلع لا يعني وقوعه إلا بعد 1 اتفاق الزوجة . الزوج وقبول وجية ثبت بإيجاب وقبول ،ولا ينفصل في الخلع إلا بلفظ 2 عقد الز 157 الملحوظة الملحوظة 183 العوض في قضايا الخلع و الطلاق ونحوها في الجلسة في ضبط عدم تدوين ما يفيد بتسليم مستقبلا . السداد كيفية القضية ،أو تحديد الصواب الصواب مستقبلا . السداد كيفية القضية ،أو تحديد العوض في الجلسة في ضبط تدوين ما يفيد بتسليم التعليل التعليل يترتب عليه ،وينشأ عنه . قطع الخصومة ؛ بتكميل الحكم ،وبيان ما الملحوظة الملحوظة 184 الزوجة من قبل القاضي ،مع استعداد الزوج وموافقته على مفارقة زوجته . فسخ نكاح الصواب الصواب الزوج على مفارقة زوجته يطلب منه تطليقها ،دون الحاجة إلى فسخ الن كاح من القاضي . إذا وافق التعليل والمستند والمستند التعليل الزوجين الطلاق ،وفسخ الحاكم للن كاح لا يصار إليه إلا التفريق بين 1 الأصل في تعذر الطلاق . عند 2 قرار هيئة كبار العلماء رقم 26وتأريخ ، 1394/8/21 المبلغ بتعميم وزارة العدل رقم /12/55ت وتأريخ . 1395/3/22 158 الملحوظة الملحوظة 185 يعبر بقوله :حكمت بفسخ نكاح . ... الزوجة من زوجها ؛ عند فسخ القاضي نكاح الصواب الصواب يعبر القاضي بقوله :فسخت نكاح ...وبذلك حكمت . عند فسخ الن كاح ؛ التعليل التعليل الحكم إلزام ،والفسخ يكون من القاضي ،فلا وجه لإلزام نفسه به ،وإنما يلزم 1 الزوجين بآثار الفسخ . القاضي الحكم على الفسخ إنما هو إلزام بالفسخ من غير وقوع له ،بخلاف تأخر 2 تقدم الحكم عن الفسخ فهو إيقاع للفسخ ثم إلزام به . الملحوظة الملحوظة 186 الحكم من محكمة الاستئناف . الزوجة عند فسخ نكاحها بأن عدتها تبدأ من تصديق إفهام الصواب الصواب تتزوج حتى يكتسب الحكم ،وأن لا الزوجة عند فسخ نكاحها بأن عدتها تبدأ من تأريخ إفهام القطعية . الحكم المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /8ت 25/وتأريخ . 1412/2/8 159 الملحوظة الملحوظة 187 الحكم من محكمة الاستئناف . تتزوج إلا بعد تصديق الزوجة عند فسخ نكاحها بأن لا إفهام الصواب الصواب القطعية . الحكم تتزوج إلا بعد اكتساب الزوجة عند فسخ نكاحها بأن لا إفهام التعليل التعليل ويقرر عترض القطعية بغير تصديقه من محكمة الاستئناف ؛ كأن يحضر الم الحكم قد يكتسب نظاما للاعتراض دون تقديم الم عترض اعتراضه . حددة الحكم ،أو تمضي الم دة الم قناعته ب الملحوظة الملحوظة 188 بحكم غير نهائي . الزوج لزوجته المفسوخة من القاضي إثبات طلاق الصواب الصواب بحكم غير نهائي ؛ يلزم رجوع القاضي الزوج لزوجته المفسوخة من القاضي عند إثبات طلاق الطلاق في محله . ليصح إيقاع الحكم بالفسخ عن التعليل التعليل بالرجوع عنه . الحكم محلا لإيقاع الطلاق حتى يزول بحكم من القاضي ليست المفسوخة 160 الملحوظات في قضايا الن فقة 161 الملحوظة 189 الملحوظة الزوجة بالن فقة فقط لدى محكمة بلدها ،وزوجها المدعى عليه مقيم في عند مطالبة الزوجة الزوج للإجابة عن دعوى المدعى عليه ستخلف محكمة بلد بلد آخر ؛ ت المادة ) (39من نظام المرافعات الشرعية . استنادا للفقرة ) (2من بالن فقة ، الصواب الصواب المادة )(20 وفق المقدمة من زوجته للحضور ، المدعى عليه بدعوى المطالبة بالن فقة الزوج تبليغ الزوج المدعى عليه . من نظام المرافعات الشرعية ،وعدم استخلاف محكمة بلد المستند المستند المادة ) (39من نظام المرافعات الشرعية . الفقرة ) (1من المادة ) (39من نظام المرافعات الشرعية ؛ فهو خاص بالمسائل وأما ما ورد في الفقرة ) (2من ومن عضلها أولياؤها . والزيارة ، وجية ،والحضانة ، الز الملحوظة الملحوظة 190 عدم ذكر تأريخ ميلاد الأولاد في دعوى الن فقة . الصواب الصواب ذكر تأريخ ميلاد الأولاد في دعوى الن فقة . التعليل والمستند الدعوى منه ،أو راشدا ؛ فتكون إقامة الدعوى ،فإن كان الولد بالغا المدعي في 1 معرفة صفة الدعوى ممن ينفق عليه . ممن يمثله بوكالة ،وإن كان غير بالغ ؛ فتكون إقامة للمادة ) (30من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 اللائحة 162 الملحوظة الملحوظة 191 الرجوع . خلو دعوى بنية التنصيص على أنه أنفق من ماله المنفق من الصواب الصواب الرجوع . التنصيص في دعوى المنفق على أنه أنفق من ماله بنية التعليل التعليل الرجوع ،كما قرره الفقهاء من شروط المطالبة بما مضى من الن فقة كون المنفق أنفق من ماله بنية رحمهم االله تعالى . الروض المربع ينظر :شرح منتهى الإرادات 232/3ك شاف القناع 161 ،151/13 بحاشية ابن قاسم . 115/7 الملحوظة الملحوظة 192 الخبراء أو المصلحين ؛ للإصلاح بينهما ،أو تقدير نفقة ،أو تحديد إحالة طرفي الن زاع إلى قسم الدعوى والإجابة . الزوجين ،أو نحو ذلك ؛ قبل سماع وتدوين زيارة محضون ،أو تحكيم بين الصواب الصواب الخبراء أو المصلحين . الدعوى والإجابة قبل إحالة طرفي الن زاع إلى قسم سماع التعليل التعليل الصلح وغيره . الدعوى والإجابة أساس للإجراءات اللاحقة في سماع 163 الملحوظة الملحوظة 193 الحكم بتقرير نفقة ،أو أجرة رضاع ،أو سكن ،أو رؤية صغير ،أو تسليمه إلى عند الحكم بأداء أجرة خادم ،أو صانع ، حاضنه ،أو امرأة لمحرمها ،أو تفريق بين زوجين ،أو الصادرة في الأمور المستعجلة ،وقبل أو عامل ،أو مرضع ،أو حاضن ،أو الأحكام بالتنفيذ المع جل ،بكفالة أو بدونها . الحكم القطعية ؛ لا ينص بشمول الحكم اكتساب الصواب الصواب بالتنفيذ المع جل فيما ذكر . الحكم وجوب الن ص بشمول المستند المستند المادة ) (169من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة الملحوظة 194 الحكم بتسليم نفقة القاصر له . الصواب الصواب الحكم بتسليم نفقة القاصر لحاضنه . المستند المستند قول االله تعالى 2±° ̄®¬«a© ̈ § ¦¥¤[ : ] Z ́ 3النساء . [ 5 164 القضائية الملحوظات في الم قاصة 165 الملحوظة 195 الملحوظة عارضا القضائية ،أو تقديمه طلبا المدعى عليه بطلب المقاصة ودفع المالية ، في قضايا المطالبات المدعي بدعوى مستقلة . يفهم بأن له المطالبة بما يدعيه على بذلك ؛ الصواب الصواب عارضا بها ؛ أثناء نظر يقدم طلبا القضائية التي يدفع بها المدعى عليه ،أو الن ظر في طلب المقاصة القضائية كلما أمكن ذلك ،إلا إذا رأت المحكمة استبقاء الحكم في طلب المقاصة الدعوى ،و للحكم فيه بعد تحقيقه . الطلب العارض المستند المستند المادتان ) (85 ، 84من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة الملحوظة 196 للمدعي بكامل المبلغ وثبوت ما دفع به ؛ يحكم القضائية ، المدعى عليه بطلب المقاصة دفع عند بخصم المبلغ الذي طلب المدعى عليه القضائية ؛ يقرر القاضي إجراء المقاصة المدعى به ،ثم خصمه من المبلغ المحكوم به للمدعي . الصواب الصواب للمدعي بالمبلغ المدعى به ؛ بحيث لا يحكم للمدعي إلا الحكم القضائية قبل إجراء المقاصة القضائية . بالمبلغ الباقي بعد إجراء المقاصة التعليل التعليل القضائية بين المتداعيين قبل الحكم لا بعده . الأصل إجراء الم قاصة 166 الملحوظات في الوكالة 167 الملحوظة الملحوظة 197 بناء على كتاب من الجهة المدعية ،دون حضور مندوب الحكم كومية للجهة الح الدعوى بكتاب رسمي . ي مثلها في الصواب الصواب الدعوى بكتاب بحضور مم ثل مخول بمباشرة الدعوى كومية في يجب تمثيل الجهة الح لاحية . لص رسمي من صاحب ا المستند المستند التنفيذية . المادة ) (49من نظام المرافعات الشرعية ،والفقرة ) (1من لائحتها الملحوظة الملحوظة 198 يكتفى في المرافعة عنها بتفويض . مؤسسة ؛ الدعاوى التي يكون أحد أطرافها شركة أو في الصواب الصواب عية من المفوضين بذلك . بالتفويض ،ولابد من وكالة شر عدم الاكتفاء المستند المستند للمادة ) (49من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (2من اللائحة 168 الملحوظة 199 الملحوظة كومية أو ضدها ،مع عدم تدوين ما يدل على أن ممثل الح الدعوى من الجهة سماع لاحية ، الص بمباشرة ال دعوى بكتاب رسمي من صاحب كومية مخول الح الجهة موجه إلى المحكمة المقامة فيها الدعوى . الصواب الصواب كومية أو ضدها إلا إذا كان مع ممثلها كتاب رسمي الح الدعوى من الجهة عدم سماع يخوله مباشرة موجه إلى المحكمة المقامة فيها الدعوى ، لاحية ، الص من صاحب القضية . الدعوى ،وتدوين ما يدل على ذلك في ضبط المستند المستند للمادة ) (49من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (1من اللائحة 169 170 الملحوظات في اليمين 171 الملحوظة الملحوظة 200 الحكم . القضية وصك بنصه في ضبط عدم تدوين لفظ الحالف باليمين االصواب لصواب الحكم . القضية وصك بنصه في ضبط تدوين صيغة اليمين ولفظ الحالف باليمين المستند المستند للمادة ) (111من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (4من اللائحة الملحوظة الملحوظة 201 قصر اليمين في نفي استحقاق مبلغ ،أو نفي استلامه ؛ على نفي كامل المبلغ المدعى به . الصواب الصواب حلف اليمين في نفي استحقاق المبلغ ،أو نفي استلامه ؛ يكون على كامل المبلغ المدعى به ،أو شيء منه . المستند المستند الفقهاء رحمهم االله تعالى ؛ ومنه ما جاء في » ك شاف القناع « : 118/15ولو ما قرره علي مئة ؛ جوابا له :ليس لك للم دعى عليه :لي عليك مئة .وقال المدعى عليه قال المدعي 172 اعتبر قوله :ولا شيء منها ،كاليمين ؛ أي :كما لو حل ف فلابد أن يقول :ليس له علي مئة ولا شيء منها ؛ لأن نفيه المئة لا ينفي ما هو أقل منها اه . وينظر : الفروع 175/11شرح منتهى الإرادات 517/3الإنصاف . 242/11 الملحوظة الملحوظة 202 قائلا :فإن يحلف باالله تعالى ،ثم يزيد الطلاق ، والظهار ،أو نحو ذلك ؛ كأن تغليظ اليمين ب علي كظهر أمي . كنت كاذبا فزوجتي طالق ،أو :فزوجتي الصواب الصواب تغليظ اليمين إنما يكون بأسماء االله تعالى ، وصفاته . التعليل المستند الفقهاء رحمهم االله تعالى من أن تغليظ اليمين باللفظ يكون بأسماء االله تعالى ، وصفاته . ما قرره الروض المربع ينظر :شرح منتهى الإرادات 568/3 كشاف القناع 258 ،257/15 بحاشية ابن قاسم . 629/7 الملحوظة الملحوظة 203 للمدعين الدعوى واحد ،ولم يكن المدعون ، والمدعى عليه واحد ،وموضوع تعدد إذا المدعى عليه ؛ المدعى عليه على نفي دعواهم ، وحلف المدعين تحليف بينة ،وطلب بعض اكتفاء بما حلفه بقية المدعين ؛ المدعى عليه إذا طالب يكتفى بهذه اليمين ،ولا يحلف المدعى عليه من يمين . 173 الصواب الصواب الدعوى لأحد المدعين ،فإن المدعى عليه سبق أن حلف اليمين على نفي هذه المدعي بأن إفهام يرض ،وطلب يمين المدعى عليه على نفي دعواه ؛ رضي بتلك اليمين فيكتفى بها ،وإن لم استحل ف له . المستند التعليل الفقهاء رحمهم االله تعالى من أن من تو جهت عليه اليمين ،وكان المدعون ما قرره لك ل واحد منهم يمينا ،إلا أن يرضوا بواحدة . جماعة ؛ حلف الروض الم ربع بحاشية ابن ينظر :الإنصاف 119/12ك شاف القناع 357 ، 356/15 قاسم . 628/7 الملحوظة لحوظة 204الم قبول يمين الوكيل نيابة عن موكله . الصواب الصواب موكله ،إلا فيما باشره الوكيل نيابة عن موكله . عدم قبول يمين الوكيل نيابة عن التعليل التعليل موكله ،كما قرره الفقهاء رحمهم اليمين لا تدخلها الن يابة ،إلا فيما باشره الوكيل بنفسه نيابة عن االله تعالى . ينظر :المغني 233/14ك شاف القناع . 362/15 174 الملحوظة الملحوظة 205 وادعى المدعى السرقة ، عينا ،وأنكر المدعى عليه دعوى سرق منه إذا ادعى شخص على آخر أنه السوق ،وأنه لا يعلم أنها مسروقة ،ولا المدعى بها وصلت إليه بطريق الشراء من عليه أن العين المدعي أنه لا بينة له على دعواه ،وطلب يمين المدعى عليه على نفيها ؛ وقرر يعلم من سرقها ، السوق ،ولا يحلف على المدعى عليه على أنه لم يسرق العين المدعى بها ،وأنه اشتراها من يحلف أنه لا يعلم أن العين المدعى بها مسروقة ،ولا من سرقها . الصواب الصواب السوق ،وأنه لا يعلم أنها المدعى عليه بأنه لم يسرق العين المدعى بها ،وأنه اشتراها من تحليف مسروقة ،ولا يعلم من سرقها . التعليل التعليل 1 ملاقاة اليمين لجميع ما ورد في إجابة المدعى عليه . المدعى عليه عن حلف اليمين على نفي العلم بسرقة العين المدعى بها ؛ يحكم عليه 2 لو نكل بنكوله . 175 الملحوظة 206 الملحوظة مطالبا بالعين ، وتقدم بدعواه ضده إذا فقد شخص عينا ،ثم وجدها بيد شخص ، المدعى بها وصلت إليه بطريق الشراء ، المدعى عليه الذي بيده العين بأن العين ودفع السوق ثم الدعوى ،وأفاد البائع بأنه اشترى العين المدعى بها من وتم إدخال البائع في المدعى بها ؛ يحلف البائع ملكيته للعين للمدعي على باعها على المدعى عليه ،ولا بينة المدعى عليه الذي بيده العين . المدعي يمينه ،ولا يحلف المدخل إذا طلب الصواب الصواب المدعى عليه الذي بيده العين ،ولا تتو جه على البائع المدخل . اليمين تتو جه على التعليل التعليل الحق مع الإقرار تلزمه اليمين مع الإنكار ، بالحق لزمه ،والذي يلزمه أقر اليمين تتو جه على من لو مقرر فقها . كما هو ينظر :المغني 310/4 الشرح الكبير . 121/29 الملحوظة 207 الملحوظة للدعوى بلا طلب المدعي . تحليف المدعى عليه اليمين الن افية الصواب الصواب للدعوى لا يكون إلا بطلب المدعي . تحليف المدعى عليه اليمين الن افية 176 التعليل والمستند والمستند التعليل للمدعي ،فلا يستوفى بغير طلبه ،كما قرره الفقهاء رحمهم االله تعالى ؛ جاء الاستحلاف ح ق في » ك شاف القناع « : 125/15 المدعى عليه قبل سؤال المدعي ؛ لأن اليمين ح ق له ، وليس له أي القاضي استحلافه أي كنفس الحق اه . الح كام 46/1مواهب الجليل 130/6 الرائق 203/7تبصرة وينظر :البحر مغني المحتاج . 401/4 الملحوظة الملحوظة 208 الحكم . للدعوى أحد الأسباب التي بني عليها المدعي بيمين المدعى عليه الن افية جعل قناعة الصواب الصواب للدعوى أحد الأسباب التي يبنى المدعي بيمين المدعى عليه الن افية جعل قناعة صحة عدم الحكم . عليها عليل والمستند التعليل الت قصة الحضرمي ،حينما قرر أنه ليس له بينة ؛ قال صلى الله عليه وسلم : 1 ما رواه الإمام مسلم في صحيحه في الرجل فاجر لا يبالي على ما حل ف عليه ،وليس ) فلك يمينه ( ،قال :يا رسول االله ،إن يتورع من شيء ،فقال صلى الله عليه وسلم ) :ليس لك منه إلا ذلك ( . الحكم . فالن بي صلى الله عليه وسلم لم يجعل لقناعة الخصم بعد طلبه يمين خصمه أثرا في الحكم إلا ما يبنى عليه ، ويؤثر فيه ،وقناعة طالب اليمين باليمين بعد 2 لا يذكر في تسبيب حلفها ممن طلبت منه لا أثر لها في الحكم . 177 الملحوظة الملحوظة 209 للدعوى الذي أبدى رفضه لها ،مع استعداد خلو نص الحكم من إفهام المستحق لليمين الن افية خصمه ببذلها ؛ بأن له يمين خصمه على نفي دعواه متى طلبها . الصواب الصواب للدعوى الذي أبدى رفضه لها ،مع استعداد خصمه ببذلها ؛ إفهام الم ستحق لليمين الن افية بأن له يمين خصمه على نفي دعواه متى طلبها ،والن ص على ذلك في الحكم . التعليل التعليل مستقبلا ، طا عدم قبول المستحق ليمين خصمه الن افية لدعواه لا يع د مسق لحقه فيها إذا طلبها مقرر فقها . كما هو ينظر :الإنصاف 252/11ك شاف القناع . 128 ،127/15 الملحوظة الملحوظة 210 مرات . الممتن ع الحاضر عن أداء اليمين ناك لا قبل إنذاره ثلاث اعتبار الصواب الصواب مرات ،وتدوين ذلك في ضبط الممتن ع الحاضر عن أداء اليمين ناك لا بعد إنذاره ثلاث اعتبار القضية . 178 المستند المستند للمادة ) (113من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (2من اللائحة الملحوظة الملحوظة 211 الممتن ع عن الحضور بعد سماع الدعوى ،وتم إبلاغه المدعى عليه إذا تو جهت اليمين على يقضى عليه لا ،وسوف تخلف بغير عذر تقبله المحكمة ع د ناك بالحضور لأداء اليمين ،وأنه إذا المدعي إذا لم يحضر المدعى عليه . رد القاضي اليمين على بالن كول ؛ ي الصواب الصواب رد اليمين على المدعي في هذه الحال . القضاء على المدعى عليه بنكوله ،وعدم التعليل والمستند والمستند التعليل 1 ر د اليمين على المدعي يكون بطلب خصمه ،والخصم في هذه الحال لم يحضر . للمادة ) (57من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرة ) (5من اللائحة الملحوظة الملحوظة 212 الحكم عليه بالن كول ؛ يطلب للدعوى ،وإنذاره ثلاثا ب عند نكول المدعى عليه عن اليمين الن افية المدعي حلف يمين الاستظهار ،ثم يحكم له بموجب ذلك . من 179 الصواب الصواب الأصلية على المدعي ؛ حسب المدعى عليه بنكوله بعد إنذاره ثلاثا ،أو ر د اليمين الحكم على الخلاف ،وعدم تحليف المدعي يمين الاستظهار . التعليل التعليل الأصلية ،وليست يمين استظهار . 1 اليمين هنا هي اليمين بردها 2 الحكم في هذه الصورة صلية ؛ إما بالن كول عنها ،أو مرتكز على اليمين الأ البينة الكاملة ، على المدعي ؛ حسب الخلاف ،وأما يمين الاستظهار فلا تكون إلا مع ولا بينة هنا . الملحوظة الملحوظة 213 لبينة ناقصة بأنها يمين استظهار . تكميلا وصف اليمين المطلوبة الصواب الصواب لبينة ناقصة يمين مك ملة ،وليست يمين استظهار . تكميلا اليمين المطلوبة التعليل التعليل البينة الن اقصة فهي يمين التامة .أما اليمين المطلوبة مع البينة استيثاقا مع يمين الاستظهار تطلب مك ملة . لامية الشريعة الإس كمية 145وسائل الإثبات في الح الح كام 276 الطرق ينظر :تبصرة 358 . 362 180 الملحوظة الملحوظة 214 وصف اليمين المطلوبة من أقوى المتداعيين بأنها يمين استظهار . الصواب الصواب أصلية ،وليست يمين استظهار . اليمين المطلوبة من أقوى المتداعيين يمين التعليل التعليل التامة . البينة استيثاقا مع يمين الاستظهار تطلب الإسلامية الشريعة كمية 145وسائل الإثبات في الح الح كام 276 الطرق ينظر :تبصرة 358 . 362 181 182 ملحوظات أخرى 183 الملحوظة الملحوظة 215 عجز مالي في الحساباتالحق الخاص ،أو دعوى وجود صرف الن ظر عن دعوى الاختلاس في عمالية . التي قضية العامة ؛ باعتبارها يتولاها العامل لصاحب العمل من قبل المحاكم الصواب الصواب العجز المالي من قبل الحق الخاص ،أو دعوى وجود الن ظر في دعوى الاختلاس في العامة . المحاكم التعليل التعليل عجز مالي في الحسابات ؛ دعوى الحق الخاص ،ودعوى وجود دعوى الاختلاس في عمالية . لعقد العمل لتكون قضية قوقية ،وليست مخالفة ح الملحوظة 216 ملكا أرضا بيضاء ليست عند صدور حكم برفع يد المدعى عليه عن أرض لكونها التعرض لهذه الأرض . يفهم المدعي بعدم لأحد ؛ لا الصواب الصواب ملكا لأحد ،المحكوم على التعرض للأرض البيضاء التي ليست إفهام المدعي بعدم المدعى عليه برفع يده عنها . 184 التعليل التعليل الدعوى . الحكم طرفي ملكا لأحد ،فلابد أن يشمل الأرض بيضاء ليست الملحوظة الملحوظة 217 الحكم لا التنصيص على أن الصادر في خصومة على عقار ليس عليه صك تملك من خلو الحكم يقوم مقام ح جة الاستحكام ،ولا يستند عليه في أي إفراغ . الصواب الصواب الصادر في خصومة على عقار ليس عليه صك تم لك على أن الحكم لا يقوم الحكم التنصيص في مقام ح جة الاستحكام ،ولا يستند عليه في أي إفراغ . المستند المستند المادة ) (234من نظام المرافعات الشرعية . 1 الفقرة ) (1من 2 تعميم وزارة العدل رقم /76ت وتأريخ . 1395/4/15 الملحوظة الملحوظة 218 بالتسليم من ذكر المحكوم له بالاستلام . الحكم الملزم خلو نص الصواب الصواب بالتسليم المحكوم له بالاستلام . لزم الحكم الم تضمن نص 185 التعليل التعليل الحكم ،وإمكان تنفيذه . وضوح الملحوظة الملحوظة 219 في قضايا العقارات المحكوم بها ؛ يحكم بالإفراغ ،أو يحال الإفراغ إلى كتابة العدل . الصواب الصواب الملكية بانتقاله للمحكوم له ؛ بعد والتهميش على صك أن يتولى القاضي الإفراغ ، الحكم القطعية . اكتساب المستند المستند قرار مجلس القضاء الأعلى رقم 33/4/107وتأريخ . 1406/5/9 الملحوظة 220 الملحوظة يحكم فيها بثبوت البيع ؛ يتم بعد تصديق الحكم فتح عدد قوقية التي الح في القضايا الحكم المص دق والإجراءات الواردة فيه ،ثم الضبط الإنهائي ،يشار فيه إلى جديد في يجرى إفراغ العقار في ضوء ذلك . الصواب الصواب الحكم . بالتهميش على صك العقار مباشرة بموجب صك الاكتفاء 186 التعليل التعليل الحكم . تضمنه صك التهميش بما تحقق المقصود بموجب الملحوظة 221 الملحوظة تمكين من حكم له بك ل طلباته من الاعتراض على الحكم . الصواب الصواب الحكم ممن حكم له بك ل طلباته . عدم جواز الاعتراض على المستند المستند التنفيذية . المادة ) (177من نظام المرافعات الشرعية ،والفقرة ) (1من لائحتها الملحوظة 222 الملحوظة الحكم إلى محكمة الاستئناف لتدقيقه . رفع ومن في حكمهم بكل طلباتهم ؛ ي الحكم للقصار عند الصواب الصواب ومن في حكمهم بكل طلباتهم ؛ لا ي الحكم إلى محكمة الاستئناف لتدقيقه . رفع إذا حكم للقصار المستند المستند المادة ) (165من نظام المرافعات الشرعية . 1 المادة ) (177من نظام المرافعات الشرعية . 2 الفقرة ) (1من 187 الملحوظة الملحوظة 223 وقف أو مم ثل جهة ح كومية ونحوهم الصادر على قاصر أو ناظر الحكم عدم رفع إلى محكمة الاستئناف لتدقيقه ؛ في حال عدم اعتراض ولي القاصر أو ناظر الوقف الحكم . كومية ونحوهم على الح أو مم ثل الجهة الصواب الصواب الصادر في هذه الحال إلى محكمة الاستئناف لتدقيقه . رفع الحكم المستند المستند المادة ) (165من نظام المرافعات الشرعية . 1 المادة ) (185من نظام المرافعات الشرعية . 2 الفقرة ) (4من الملحوظة الملحوظة 224 المالية المدعى بها ،أو مقدار أطوال أضلاع التعبير بكلمة ) نحو ( ،أو ) تقريبا ( ؛ في مقدار المبالغ الإجمالية للعقار ،أو نحو ذلك . العقار ،أو مقدار المساحة الصواب الصواب الإجمالية للعقار ، الجزم بمقدار المبلغ المدعى به ،أو مقدار طول ضلع العقار ،أو مقدار المساحة تقريبا ( ،أو نحو ذلك . التعبير بكلمة ) نحو ( ،أو ) ونحو ذلك ،وعدم 188 التعليل والمستند قرره الدعوى شرط لص حتها ،كما الدعوى ،وتحرير 1 الجزم بذلك من لازم تحرير الفقهاء رحمهم االله تعالى . الح كام 145/1 الصنائع 222/6تبيين الحقائق 213/7تبصرة ينظر :بدائع التهذيب للبغوي 320/8 الدسوقي 144/4الحاوي الكبير 305/16 حاشية الفروع 162/11ك شاف القناع . 138/15 2 إعمالا للمادة ) (66من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة الملحوظة 225 بدفع المبلغ المحكوم به بشيك مصرفي . إلزام المحكوم عليه الصواب الصواب بدفع المبلغ المحكوم به بشيك مصرفي . عدم إلزام المدعى عليه التعليل التعليل متعددة ،ولا ينحصر بالشيك المصرفي . الوفاء يكون بطرق 189 الملحوظة 226 وص كها بثبوت استلام المحكوم له للمبلغ المحكوم به ؛ القضية التهميش على ضبط الشرطة . بناء على كتاب من الصواب الصواب بحضور المحكوم له ، ال تهميش بإثبات استلام المحكوم له للمبلغ المحكوم به يكون وإقراره بالاستلام ،أو حضور وكيل عنه مخول بالإقرار . التعليل والمستند بحضور المقر وإقراره ،أو ببينة على ذلك . 1 توثيق الإقرار إنما يكون 2 تعميم وزارة العدل رقم /8ت 596/وتأريخ . 1415/12/1 190 ثالثا :الملحوظات في الإنهاءات التنازل الملحوظات في إثبات الرشد الملحوظات في إثبات الملحوظات في إثبات الطلاق صية الملحوظات في إثبات الو الملحوظات في إثبات الوقف الملحوظات في الإفراغ التصديقات الملحوظات في الملحوظات في حجج الاستحكام الملحوظات في حصر الورثة الملحوظات في ض م الصكوك والإضافة فيها الملحوظات في عقد الن كاح سمة العقارات الملحوظات في ق النظارة على الوقف الملحوظات في الملحوظات في الولاية ملحوظات أخرى 191 192 التنازل الملحوظات في إثبات 193 الملحوظة الملحوظة 227 مورثهم ،مع عدم تدوين ما يدل على إرثهم . إثبات تنازل الورثة أو بعضهم عن المتسبب في وفاة الصواب الصواب مورثهم ؛ وذلك برصد تدوين ما يدل على إرث المتنازلين من الورثة عن المتسبب في وفاة مورثهم . مضمون صك حصر الورثة الذي يثبت إرثهم من التعليل التعليل التنازل فرع عن ثبوت الإرث . ح ق الملحوظة 228 الملحوظة إثبات تنازل الولي غير الأب عن أرش إصابات القاصرين بلا مقابل . الصواب الصواب عدم قبول تنازل الولي غير الأب عن أرش إصابات القاصرين بلا مقابل ،ما لم يضمن نصيب القاصرين في حال مطالبتهم بعد بلوغهم ورشدهم . التعليل والمستند تصرف الولي في ح ق القاصرين المولى عليهم منوط بالمصلحة . 1 الدائمة رقم 176وتأريخ . 1398/6/7 2 قرار مجلس القضاء الأعلى بهيئته 194 الملحوظة الملحوظة 229 بالسوية ،أو حسب الأنصبة التنازل هل هو يوضح في عند إثبات تنازل أحد الورثة للباقين ،لا عية في الميراث ،أو غير ذلك . الشر الصواب بالصوا توضيح نصيب ك ل واحد من المتنازل لهم . التعليل التعليل التنازل ،وإمكان تنفيذه . 1 وضوح قطعا للن زاع . 2 الملحوظة 230 الملحوظة إثبات تنازل البالغ ا لراشد عن ماله من ميراث وغيره لدى المحكمة . الصواب الصواب إثبات تنازل البالغ ا لراشد عن ماله من ميراث وغيره من اختصاص كتابة العدل . المستند المستند التنفيذية لاختصاص ك تاب العدل . المادة ) (2من اللائحة 1 2 تعميم وزارة العدل رقم /13ت 1124/وتأريخ . 1418/10/25 195 الملحوظة 231 الملحوظة كالتعبير بعبارة : التنازل ؛ بصحة الشهادة التنازل تضمين شهادة شهود الحال على التنازل فلان ،وفلان . وقد شهد بصحة هذا الصواب الصواب بصحة ال تنازل . التنازل ،وعدم تضمين شهادتهم إشهاد الشهادة الشاهدين على وقوع التعليل عليلالت مرده إلى القاضي . الصحة من عدمه إثبات 196 الرشد الملحوظات في إثبات 197 الملحوظة 232 الملحوظة والرشد من الولي على القاصر . البلوغ قبول الإنهاء بإثبات الصواب الصواب الشأن ؛ وهو الم ولى عليه ،ويحضر والرشد يكون من صاحب البلوغ الإنهاء بإثبات للمصادقة على ذلك ؛ إذا رأى القاضي حاجة له . الولي التعليل التعليل الأصل في الإنهاء أن يكون من صاحب الشأن . الملحوظة 233 الملحوظة سن ا لرشد . الرشد بقول القاضي :بلغ القاصر التعبير في صياغة إنهاء إثبات الصواب الصواب: الرشد بقول القاضي :بلغ القاصر را شدا . التعبير في صياغة إنهاء إثبات التعليل التعليل صرف بالمال . الت بالصلاح في الرشد البلوغ .وإنما يعرف محددة ،بخلاف سن الرشد ليس له الصنائع 170/7بداية المجتهد 280/2المغني 607/6الإنصاف . 322/5 ينظر :بدائع 198 الملحوظة الملحوظة 234 الحجر عن القاصر سن ا وانفساخ الولاية عنه بالبلوغ فقط . تسبيب رفع الصواب الصواب والرشد معا . الحجر عن القاصر سن ا وانفساخ الولاية عنه بالبلوغ تسبيب رفع التعليلوالمستند والمستند التعليل قول االله تعالى Â Á À ¿ 3⁄4 1⁄2 1⁄4 » o 1 ̧ ¶ [ : Ô ÓÒ Ñ ÐÏ Î Í Ì ËÊ É È Ç Æ Å ÄÃ ] Zà ß Þ ÝÜ Û Ú Ù Ø × ÖÕالنساء . [ 6 والرشد . دفع المال إلى القاصر على تح قق شرطين : البلوغ ، فاالله تعالى علق ينظر :المغني 595/6الإنصاف 320/5ك شاف القناع . 376/8 الملحوظة 235 الملحوظة راشدا . الحكم بانفساخ الولاية عن القاصر سن ا بثبوت بلوغه الصواب الصواب راشدا يقول القاضي :انفسخت الولاية عنه . بعد ثبوت بلوغ القاصر سن ا 199 التعليل التعليل ورشده دون الحاجة إلى حكم الحاكم ؛ لأنالولاية على القاصر سن ا تنفسخ ببلوغه الحجر على القاصر سن ا ثبت بغير حكم الحاكم ،فزال بزوال موجبه بغير حكمه . ينظر :المغني 594/6الإنصاف 320/5شرح منتهى الإرادات 172/2 كشاف القناع . 376/8 الملحوظة 236 الملحوظة رشد القاصر سن ا . إصدار صك مستقل بإثبات الصواب الصواب والتهميش بموجبه على ص كي الولاية رشد القاصر سن ا بتدوينه في الضبط ، إثبات وحصر الورثة ،والاكتفاء بذلك . المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /13ت 2510/وتأريخ .1425/8/15 200 الملحوظات في إثبات الطلاق 201 الملحوظة الملحوظة 237 طاهرا ؛ الطلاق لا يسأل الم طلق عن طهر زوجته المدخول بها من عدمه ،وإذا كانت عند إثبات هل حصل جماع في هذا الطهر أو لا ؟ الصواب الصواب طاهرا ؛ هل حصل جماع في هذا سؤال الم طلق عن طهر زوجته المدخول بها من عدمه ،وإذا كانت الطهر أو لا ؟ التعليل للسن ة . موافقا وقوع الطلاق الملحوظة 238 الملحوظة الدخول ؛ لا يد ون في إقرار الم طلق ما يدل على أن طلاقه وقع عند إثبات الإقرار بالطلاق قبل قبل الخلوة أو بعدها . الصواب الصواب الدخول وقع قبل الخلوة أو بعدها . تدوين ما يفيد بأن طلاق الم طلق قبل التعليل والمستند الطلاق قبل الخلوة ؛ فلا ع دة ، 1 معرفة وجوب الع دة على الم طلقة من عدمه ،فإن كان الدخول ؛ فتجب الع دة . وإن كان بعد الخلوة وقبل للمادة ) (33من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرة )/4أ( من اللائحة 202 الملحوظة 239 الملحوظة الطلاق هو الطلقة الطلاق ،أو أن هذا الطلاق ينص في الإثبات على تأريخ عند إثبات الضبط . دون في الثالثة ،دون أن يرد ذلك في إقرار المطلق الم الأولى ،أو الثانية ،أو الصواب الصواب الطلقة ضمن إقرار المطلق . الطلاق ،وعدد تدوين تأريخ التعليل الطلقة يكون على ما ورد في إقرار المط لق الم دون الطلاق وعدد الاعتماد في معرفة تأريخ الضبط . في الملحوظة 240 الملحوظة يذكر تأريخ التلفظ به . عند إثبات الطلاق لا الصواب الصواب التلفظ ب الطلاق . تدوين تأريخ التعليل التعليل الطلاق من أحكام ؛ كالعدة ونحوها . يترتب على معرفة تأريخ إيضاح الإثبات ،وما 203 الملحوظة 241 الملحوظة المطلق عن وقوع الأمر الم علق عليه الطلاق المعلق على أمر ؛ لا يسأل الطلاق عند إثبات من عدمه . الصواب الصواب علق عليه طلاقه من عدمه ،وتدوين ذلك ضمن إقرار المطلق المطلق عن وقوع الأمر الذي سؤال والصك . الضبط في التعليل التعليل الطلاق على حصول الأمر الذي علق عليه . ترتب وقوع الملحوظة 242 الملحوظة الضبط ما يدل على وقوع طلاق سابق من عدمه . دون في الحكم به لا ي عند إثبات الطلاق أو الصواب الصواب الحكم به . تدوين ما يدل على وقوع طلاق سابق من عدم ذلك ؛ عند إثبات الطلاق أو التعليل 1 معرفة عدد الطلقات . صحيحا بلازم طلاقه ؛ من رجعة وبينونة ونحو ذلك . إفهاما 2 إفهام المطلق 204 الملحوظة 243 الملحوظة الطلاق السابق وصفته . الثالثة لا يسأل الم طلق عن الطلاق للم رة عند إثبات الصواب الصواب الطلاق السابق وصفته . الثالثة عن سؤال الم طلق للم رة التعليل التعليل يترتب عليه . تأثير ذلك في إثبات الطلاق ،وما الملحوظة الملحوظة 244 العوض عند إثبات الخلع ،أو عوض . الطلاق على عدم ذكر مقدار الصواب الصواب العوض عند إثبات الخلع ،أو عوض . الطلاق على ذكر مقدار التعليل التعليل ودفع الخلاف والن زاع مستقبلا . وضوح الإثبات ، الملحوظة 245 الملحوظة تزوجت من زوج آخر ، طلقة متى ما المطلق على عوض يسلم له من والد الم إثبات طلاق مع عدم حضور والد الم طلقة ،وموافقته على ذلك . 205 الصواب الصواب استعد بتسليم بحضور من طلق على عوض لم يسلم إلا لا يسوغ إثبات طلاق الم السداد معلومة . كيفية العوض ،وموافقته على ذلك ،وأن تكون التعليل والمستند والمستند التعليل 1 درءا للن زاع . 2 ولأنه إقرار فلا يصح إلا بحضور المقر . للمادة ) (33من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 3 الفقرة ) (5من اللائحة الملحوظة 246 الملحوظة طلق بقبض العوض ،أو حضور الضبط ما يفيد إقرار الم يدون في عند إثبات الطلاق على عوض ؛ لا كيفية سداده . الم طلقة أو من ي شرعا ومصادقتها على مقدار العوض ،و مثلها ومثله إثبات الإقرار بالخلع . الصواب الصواب طلقة طلاقا على عوض ،والمقر بالخلع ؛ بقبض العوض ،أو حضور الم تدوين ما يفيد إقرار الم طلق كيفية سداده . والمختلعة أو من ي شرعا ،ومصادقتهما على مقدار العوض ،و مثلهما المستند المستند للمادة ) (33من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (5من اللائحة 206 الملحوظة الملحوظة 247 رجعيا بأن له مراجعة مطلقته . طلاقا الإطلاق في إفهام المطلق الصواب الصواب مطلقته ما دامت في العدة . رجعيا بأن له مراجعة تقييد إفهام المطلق طلا قا التعليل التعليل مطلقته ؛ لقول االله تعالى _ [ : رجعي ا إنما تكون في عدة طلاقا الرجعة للمطلق ` ] Zf e d c b aالبقرة . [ 228 الملحوظة 248 الملحوظة المخالعة الحاضرة بنوع من أنواع العدة ،دون أن يرد المطلقة أو المفسوخة أو إفهام بالسؤال عن حالها . الضبط ما يفيد في الصواب الصواب المطلقة أو المفسوخة أو المخالعة الحاضرة عن حالها ؛ هل هي من ذوات الأقراء ،أو آيسة ، سؤال أو حامل ؟ وإفهامها بنوع عدتها في ضوء ذلك . التعليل التعليل المطلقة أو المفسوخة أو المخالعة الحاضرة عن حالها . استناد الإفهام بنوع العدة على ما تفيد به 207 الملحوظة الملحوظة 249 طلقته ما دامت في الع دة . الدخول والخلوة بأن له مراجعة م طلاقا بعوض بعد إفهام الم طلق الصواب الصواب الطلاق ؛ بأن م طلقته الدخول والخلوة ،ولم يستكمل عدد بعوض بعد طلاقا إفهام الم طلق ستوف شروطه وأركانه . بانت منه بينونة صغرى ،وأنها لا تح ل له إلا بعقد جديد م التعليل التعليل طلقته ؛ فتبين به الم طلقة بينونة صغرى . طلق وم الطلاق بعوض معاوضة بين الم الملحوظة 250 الملحوظة مطلقته مطلقته من عدة طلاقه ؛ بأنه ليس على بخروج الدخول ، المقر إفهام الم طلق بعد عدة لهذا الطلاق . الصواب الصواب مطلقته انتهت عدتها . مطلقته بانت منه ،وأن المطلق في هذه الحال ؛ بأن إفهام التعليل التعليل عدتها لا يعني أنه لا عدة عليها . وخروجها من الطلاق بعد الخلوة لابد له من عدة ، 208 الملحوظة 251 الملحوظة مطلقته رجعيا ولم تنته عدتها ؛ بأن طلاقا الدخول والخلوة إفهام المطلق لزوجته بعد ستوف شروطه وأركانه . بانت منه بينونة صغرى ،لا تح ل له إلا بعقد جديد م الصواب الصواب صحة هذا الإفهام . عدم التعليل التعليل عوض ،أو في الدخول والخلوة ،أو في الصغرى إنما تكون في الطلاق على الطلاق قبل البينونة عدتها .طلقها أثناء المطلقة من عدتها ولم يراجعها م الرجعي الذي خرجت فيه الطلاق الملحوظة 252 الملحوظة مطلقته ،مع عدم تدوين ما يدل على أن طلاقه الدخول بأنه لا عدة على إفهام المطلق لزوجته قبل حصل قبل الخلوة . الصواب الصواب الدخول عن حصول الخلوة من عدمها . سؤال المطلق لزوجته قبل التعليل والمستند والمستند التعليل عبدالرزاق ،وابن ترتب العدة واكتمال المهر على حصول الخلوة ولو لم يحصل دخول ؛ لما روى 209 أبي شيبة ،وسعيد بن منصور ،والبيهقي ،عن زرارة بن أوفى رحمه االله تعالى قال » :قضى ترا ؛ فقد وجب المهر ،ووجبت العدة « . الراشدون أن من أغلق بابا ،وأرخى س الخلفاء الملحوظة 253 الدخول والخلوة ليس عليها عدة لهذا الطلاق . عدم الإفهام بأن المطلقة قبل الصواب الصواب الدخول والخلوة ليس عليها عدة لهذا الطلاق . الإفهام بأن المطلقة قبل المستند المستند قول االله تعالى \[ZYXWVUTSRQ [ : ]^_` ] Zcbaالأحزاب . [ 49 الملحوظة الملحوظة 254 مطلقته بانت منه بينونة صغرى ،مع عوض بأن إفهام الم الدخول وعلى غير طلق بعد أن الطلاق وقع في يوم الإثبات . الصواب الصواب مطلقته ما دامت في عدتها . المطلق في الحال المذكورة بأن له مراجعة إفهام 210 التعليل التعليل عوض ،أو في الدخول والخلوة ،أو في الصغرى إنما تكون في الطلاق على الطلاق قبل البينونة مطلقها أثناء عدتها . المطلقة من عدتها ولم يراجعها الرجعي الذي خرجت فيه الطلاق والحال المذكورة ليست واحدة منها . الملحوظة 255 الملحوظة مدة عية حسب حالها ،رغم مضي الشر مطلقته العدة المطلق بأن على يفهم عند إثبات الطلاق مثلا ،ولا يسأل المطلق عن خروج كسنة أو أكثر طويلة بين وقت إيقاع الطلاق ووقت إثباته ؛ مطلقته من عدتها من عدمه . الصواب الصواب مطلقته من العدة من عدمه ،وتدوين ذلك الطلاق عن خروج سؤال الم طلق عند إثبات مثل هذا الضبط . ضمن إقراره في التعليل التعليل يترتب عليه من إفهام . وضوح الإثبات ،وما الملحوظة 256 الملحوظة مخالعته أو مطلقته بانت منه بينونة صغرى ، عوض ؛ بأن إفهام المخالع ،أو المطلق على ستوف شروطه وأركانه . بعقد جديد م عقد عليها بعد انتهاء وله أن ي عدتها 211 الصواب الصواب مطلقته ؛ بانتهاء العدة . المطلق بعوض على مخالعته ،أو عدم تقييد إمكان عقد المخالع على التعليل المستند بعوض ؛ يجوز له أن المخالع ،أو الفقهاء رحمهم االله تعالى من أن قرره المطلق ما ستوف شروطه وأركانه أثناء العدة ؛ لأن بعقد جديد م مخالعته أو مطلقته عقد على ي ومضافة إليه . للزوج ، العدة ح ق الصنائع 410/3المغني . 127/9 ينظر :بدائع الملحوظة 257 الملحوظة الطلاق على عبارة مجملة ؛ كقول القاضي :أفهمت المطلق بما يترتب على الاقتصار في الإفهام بما يتر تب على طلاقه ،ونحو ذلك . الصواب الصواب والصك . الضبط فصيلا ،وتدوين ذلك في المترتبة على الطلاق ت بيان الأحكام التعليل والمستند وولي ، الطلاق ؛ من مطلقة ، لك ل من يطلع على صك المترتبة على الطلاق 1 إيضاح الأحكام ومأذون ،وغيرهم . للمادة ) (33من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرة ) (4من اللائحة 212 الملحوظة الملحوظة 258 عند إثبات الطلاق البائن لا يتم توضيح نوع البينونة . الصواب الصواب توضيح نوع البينونة ؛ هل هي صغرى أو كبرى ؟ عند إثبات الطلاق البائن . التعليل والمستند ستوف شروطه وأركانه من عدم المطلقة إلى عصمة نكاح مطلقها بعقد جديد م 1 إمكان عودة ذلك . للمادة ) (33من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرة )/4أ( من اللائحة الملحوظة 259 الملحوظة طلاقا بائنا بينونة صغرى أو كبرى بما يترتب على البينونتين من أحكام . عدم إفهام الم طلق الصواب الصواب ستوف بائنا بينونة صغرى بأن مط لقته لا تح ل له إلا بعقد جديد م طلاقا إفهام المط لق شروطه وأركانه . زوجا غيره ، مطلقته لا تح ل له حتى تنكح بائنا بينونة كبرى بأن طلاقا وإفهام المط لق نكاح رغبة لا تحليل . التعليل التعليل يترتب على البينونة من أحكام . إيضاح ما 213 الملحوظة الملحوظة 260 الصغرى ؛ في حالالكبرى أو البينونة تقييد حصول البينونة بانتهاء العدة في البينونة المخالعة بأنها تبين من مخالعها بينونة صغرى الطلاق البائن ؛ كقوله :أفهمت الخلع ،أو ستوف شروطه وأركانه . بعقد جديد م عدتها ،لا بانتهاء تحل له إلا عدتها ،لا تح ل له إلا بعد أن تنكح طلقته تبين منه بينونة كبرى بانتهاء المطلق بأن م وقوله :أفهمت زوجا غيره ،نكاح رغبة لا تحليل . الصواب الصواب بائنا أو المخالع بأن طلاقا المطلق عدم تقييد حصول البينونة بانتهاء العدة ،وإفهام مطلقته أو مخالعته بانت منه ،وبيان نوع البينونة . التعليل التعليل جرد وقوع الطلاق البائن لا ارتباط بين البينونة وانتهاء الع دة ؛ فالبينونة بم متحققة أو حصول المخالعة . الملحوظة 261 الملحوظة يتعلق بعدة الطلاق ،مع عدم تدوين ما يدل على حضورها . المطلقة فيما توجيه الإفهام إلى الصواب الصواب الطلاق ؛ في حال عدم حضور المطلقة . يتعلق بعدة المطلق فيما توجيه الإفهام إلى 214 التعليل حاضرا . الأصل توجيه الإفهام لمن كان الملحوظة 262 الملحوظة الشرعية للم طلقة الحاضرة ،والاكتفاء بإفهامها بأن عليها الع دة عدم بيان نوع الع دة لمثلها ،أو حسب حالها . الصواب الصواب طلقة تسأل عن حالها ،وي بين لها نوع ع دتها في ضوء ذلك . إذا حضرت الم التعليل والمستند بحضورها . للم طلقة التي أمكن معرفة حالها 1 إيضاح نوع الع دة للمادة ) (33من نظام المرافعات الشرعية . لتنفيذية 2 الفقرة )/4ج( من اللائحة ا الملحوظة 263 الملحوظة عند إثبات طلاق المطلق بقوله ) :طالق ،طالق ،طالق ( ،أو قوله ) :أنت طالق ،أنت طالق ، والتكرار ؟ التأسيس التأكيد والإفهام ،أو أنت طالق ( ؛ لا يسأل المطلق هل قصد الصواب الصواب سؤال المطلق عن قصده في ذلك . 215 التعليل الفقهاء رحمهم االله تعالى . بناء على قصد المطلق في الحالين ،كما قرره الحكم يختلف كشاف القناع 257/12 . 259 ينظر :شرح منتهى الإرادات 142 ، 141/3 الملحوظة 264 الملحوظة مطلقة ،عن قصده من هذا اللفظ ؛ هل يقصد الطلاق المطلق بلفظ :ط لقتك ،أو :أنت سؤال أو لا ؟ الصواب الصواب عدم سؤال المطلق عن قصده من الطلاق بهذه الألفاظ . التعليل التعليل الطلاق وليست من كنايته ؛ فلا يسأل المطلق عن قصده منها . الألفاظ المذكورة من صريح الملحوظة 265 الملحوظة المترتبة على إثبات الطلاق وما يتبع ذلك من إفهام ؛ على اختلاف عدم بيان الأحكام وصوره . صفات الطلاق الصواب الصواب المترتبة على إثبات الطلاق وما يتبع ذلك من إفهام ؛ على اختلاف بيان الأحكام وصوره . الطلاق صفات 216 التعليل التعليل والمستند المترتبة على إثبات الطلاق من صميم عمل القاضي ،والقاضي هو 1 بيان الأحكام الطلاق ؛ فهو المختص ببيان ما يترتب عليه من أحكام وإفهام ،وفي الذي أثبت وول يها ،والمأذون الشرعي ،وحسم لما للمطلق ، والمطلقة ، بيان ذلك إيضاح كالتوارث بين طرفي الطلاق عند وفاة أحدهما أثناء يحتمل من شقاق ونزاع ؛ الرجعة ،ونحو ذلك . العدة ،وإثبات ولا يسوغ ترك البيان ،أو إحالته إلى غير القاضي الذي أثبت الطلاق . للمادة ) (33من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرة ) (4من اللائحة الملحوظة 266 الملحوظة يفهم يترتب عليه من إفهام ؛ فم رة الطلاق الثلاث وما اختلاف الإجراء في إثبات يفهم الم طلق باحتساب طلاقه المطلق بأن مطلقته بانت منه بينونة كبرى ،وم رة بمراجعة مفتي عام المملكة . يفهم المطلق واحدة ،وم رة الصواب الصواب يترتب عليه من إفهام . توحيد الإجراء وما التعليل التعليل اتساق الإجراء القضائي ،وانضباطه . 217 الملحوظة الملحوظة 267 طلاقا بدع يا بأن طلاقه مح رم ، منهي عنه . عدم تنبيه وتوجيه المطلق الصواب الصواب طلاقا بدع يا بأن طلاقه مح رم ،منه ي عنه ،وإفهامه بطلاق السن ة . تنبيه وتوجيه المطلق التعليل التعليل الشرعية ،وإفهام أصحاب الشأن بالمشروع منها من الممنوع . من عمل القاضي إيضاح الأحكام الملحوظة الملحوظة 268 السن ة . الدخول والخلوة بأنه طلاق وصف الطلاق قبل الصواب الصواب الدخول والخلوة لا يوصف بأنه طلاق سن ة ولا بدعة . الطلاق قبل التعليل التعليل وصف بأنه طلاق سن ة ولا بدعة . الدخول والخلوة لا ي الطلاق قبل السن ة إنما هو في المدخول العلماء أن طلاق التمهيد « : 72/15أجمع قال الحافظ ابن عبدالبر في » بها ،وأما غير المدخول بها فليس في طلاقها سن ة ولا بدعة اه . الروض المربع بحاشية ابن قاسم وينظر :المغني 340/10ك شاف القناع 205/12 . 443/6 218 الملحوظة الملحوظة 269 استنادا إلى قول شاذ . طلقة في حكم وقوع طلاقهما البدعي ؛ والم تخيير المطلق الصواب الصواب المطلق والمطلقة في ذلك . يخير الطلاق البت في حكم وقوع البدعي من عدمه من عمل القاضي ،فلا المستند المستند الشريعة « : 143/4فإذاقال الشاطبي رحمه االله تعالى في » الموافقات في أصول نازلته على المفتي ؛ فهو قائل له :أخرجني عن هواي ، ودلني على العامي عرض يمكن والحال هذه أن يقول له :في مسألتك قولان ؛ فاختر اتباع الحق ؛ فلا الشرع ،ولا ينجيه من هذا لشهوتك أ يهما شئت ،فإن معنى هذا تحكيم الهوى دون فعلت إلا بقول عالم ؛ لأنه حيلة من جملة الحيل التي تنصبها الن فس أن يقول :ما الدنيوية ،وتسليط المفتي العامي وقاية عن القال والقيل ،وشبكة لنيل الأغراض على تحكيم الهوى ،بعد أن طلب منه إخراجه عن هواه ،رمي في عماية ،وجهل الشريعة ،وغش في الن صيحة ،وهذا المعنى جار في الحاكم وغيره اه . ب الملحوظة 270 الملحوظة التهميش على صك الطلاق بما ت م من نكاح . عدم 219 الصواب الصواب التهميش على صك الطلاق بما ت م من نكاح . المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /12/10ت وتأريخ . 1404/1/10 220 الوصية الملحوظات في إثبات 221 الملحوظة الملحوظة 271 وصية لوارث . توثيق الصواب الصواب وصية لوارث . عدم توثيق المستند المستند قول الن بي صلى الله عليه وسلم ) :إن االله أعطى ك ل ذي ح ق ح قه ،فلا وصية لوارث ( رواه الإمام أحمد ،وأبو داود ، والترمذي . الملحوظة الملحوظة 272 الثلث فأقل من مال الموصي . الموصى به في التح قق من أن مقدار الوصية دون إثبات الصواب الصواب وصى به في ثلث مال الموصي فأقل . التح قق من أن مقدار الم تدوين ما يدل على التعليل التعليل عية . الوصية لا تصح بأكثر من ا لثلث من مال الموصي ،كما جاءت بذلك الن صوص الشر 222 الملحوظة الملحوظة 273 بالوصية حال حياته لأولاد ابنه المتوفى حال حياته ،وهم غير وارثين ، عند توثيق إقرار الموصي ويثبت أن لهم مثل نصيب والدهم في الميراث لو كان ح يا ،وفيهم ذكور وإناث ؛ لا يوضح هل للذكر مثل ح ظ الأنثيين ؟ بالسوية ،أو ما أوصى به لهم بينهم الصواب الصواب للذكر مثل ح ظ الأنثيين ؟ بالسوية ،أو للموصى لهم ؛ هل هو بينهم توضيح ما التعليل التعليل ودفع الإشكال والن زاع . إيضاح الإثبات ، الملحوظة الملحوظة 274 صرف فيما لا يملكه الموصي ،وليس ح قا له ؛ كالإيصاء بالت الوصية توثيق وإثبات بالتصرف في أموالهم ،والإيصاء بتعيين الحاضن الراشدين على أولاده البالغين لأولاده القاصرين ،ونحو ذلك . الصواب الصواب بالتصرف فيما لا يملكه الموصي ،وليس ح قا له ،وإفهام من تقدم الوصية عدم توثيق وإثبات المنظمة لطرق الاعتراض . التعليمات ومعاملة من لم يقنع وفق بذلك بعدم استحقاقه له ، 223 التعليل التعليل مقرر فقها . بالتصرف لا تكون إلا فيما يملكه الموصي ،أو هو ح ق له ،كما هو الوصية القناع . 319 ، 318/10الفروع 464/7ك شاف ينظر : 224 الملحوظات في إثبات الوقف 225 الملحوظة الملحوظة 275 البينة من الواقف على إقراره بالوقف ،وإثباته . طلب الصواب الصواب البينة من الواقف على إقراره بالوقف لأجل إثباته ،وإنما يطلب منه عدم طلب استحبابا شاهدي حال ؛ يشهدان على إقراره بالوقف . التعليل التعليل الشهادة هنا شهادة حال وتحمل ،لا شهادة أداء . الملحوظة الملحوظة 276 والتحمل ؛ كالإشهاد على الإقرار بالوقف ،والإقرار تسبيب الإثبات بالاستناد إلى شهادة الحال بالوصية ،ونحو ذلك . الصواب الصواب والتحمل . عدم تسبيب الإثبات بالاستناد إلى شهادة الحال التعليل التعليل الحكم ،وإنما يستند إلى شهادة الأداء . والتحمل لا يستند إليها في الإثبات أو شهادة الحال 226 الملحوظة الملحوظة 277 عند إثبات وقف نصيب مشاع في عقار ؛ لا يوضح مقدار الن صيب الموقوف . الصواب الصواب بيان مقدار الن صيب المشاع الموقوف من العقار . التعليل التعليل مستقبلا . وضوح الإثبات ،وإمكان الاعتماد عليه في أي إجراء وظة 278 الملحوظة الملح العامة إلى أرض أخرى ؛ يقرر القاضي أن عند نقل مسجد موقوف نزع للمصلحة الدولة . الأرض المنقول إليها المسجد ملك من أملاك الصواب الصواب مسجدا تحت إشراف وزارة إثبات أن الأرض المنقول إليها المسجد وقف ؛ لتكون والدعوة والإرشاد . الإسلامية والأوقاف الشؤون المستند المستند 1 تعميم وزارة العدل رقم /8ت 17/وتأريخ . 1413/1/28 2 تعميم وزارة العدل رقم /13ت 2853/وتأريخ . 1427/3/17 3 تعميم وزارة العدل رقم /13ت 3781/وتأريخ . 1430/10/30 227 الملحوظة الملحوظة 279 كجمعيات تحفيظ القرآن الاعتبارية ؛ خصية الش عند إثبات وقف العقارات على المؤسسات ذات يعبر بعبارة :لتصبح بذلك ودور الأيتام ،وغيرها ؛ الدعوة ، وجمعيات البر ،ومكاتب الكريم ، ملكا من أملاك الموقوف عليه . الصواب الصواب التعبير بالعبارة المذكورة . الوقفية دون إثبات التعليل التعليل الاعتبارية الموقوف عليها خصية دفع ا للإيهام ؛ بأن يفهم من هذه العبارة أن لمجلس إدارة هذه ال ش التصرف فيه إلا عن طريق كبقية أملاكها ،ومعلوم أن الوقف لا يصح التصرف في هذا الوقف ظامية . عية ،واستيفاء الإجراءات الن الشر المحكمة ،بعد ثبوت المسوغات الملحوظة الملحوظة 280 الخيرية ؛ كالوقف على طلب العلم ، الكتابة إلى إدارة الأوقاف لأخذ موافقتها على إثبات الأوقاف وجعل موافقة إدارة الأوقاف أحد الأسباب التي بموجبها والأيتام ، والفقراء والمساكين ،ونحو ذلك ، أجاز القاضي الوقف ،وأثبته . الصواب الصواب الخيرية ،ما عدا العقار المراد عدم الكتابة إلى إدارة الأوقاف لأخذ موافقتها على إثبات الأوقاف مسجدا . وقفه ليكون 228 التعليل التعليل الخيرية أخذ موافقة إدارة الأوقاف على ذلك . ليس من شرط إجازة وإثبات الأوقاف الملحوظة الملحوظة 281 وجعل ذلك من أسباب إجازة الوقف ،وإثباته . أخذ موافقة الجهة الموقوف عليها ، الصواب الصواب وجعل ذلك من أسباب إجازة الوقف ،وإثباته . عدم أخذ موافقة الجهة الموقوف عليها ، التعليل والمستند المعين أخذ موافقته . ليس من شرط الوقف على غير الآدمي معين ؛ كالمساكين ، جاء في » ك شاف القناع « 29/10ما نصه :وإذا كان الوقف على غير يتصور منه القبول ؛ كالمساجد ،والقناطر ؛ لم يفتقر والعلماء ،أو كان الوقف على من لا والغزاة ، الوقف إلى القبول من ناظرها ،أي :المساجد ونحوها ،والقبول من غيره ،كنائب الإمام ؛ لأنه صحة الوقف عليها اه . شترط لامتنع لو ا وينظر :المغني 188 ، 187/8 الشرح الكبير . 402 ، 401/16 الملحوظة الملحوظة 282 الضبط سبب البيع والموجب له ، الإذن ببيع عقار وقف أو قاصر ،دون أن يدون في البينة . لا في الإنهاء ولا في شهادة 229 الصواب الصواب الضبط ؛ في بيان سبب وموجب الإذن ببيع عقار الوقف والقاصر ،وتدوين ذلك في البينة . الإنهاء وشهادة التعليل التعليل الضبط إيضاح الأصل عدم بيع عقار الوقف والقاصر إلا لموجب يقتضي ذلك ،وفي تدوينه في مدقق وغيره . لك ل من يطلع على الإجراء ؛ من للموجب الملحوظة 283 الملحوظة يذكر مقدار ثمن العقار . عند إصدار إذن بيع أو شراء عقار لقاصر أو وقف ؛ لا الصواب الصواب ثمن العقار المأذون ببيعه أو شرائه لقاصر أو وقف . ذكر مقدار التعليل التعليل تدرك بمعرفة مقدار ثمن العقار . الغبطة والمصلحة الملحوظة الملحوظة 284 براء في تقدير أقيام عقارات لقاصر أو وقف أو وصية ،دون أن ينص فيها الاستناد إلى قرار الخ الصلح ،أو نحو ذلك . على تح قق الغبطة والمصلحة في البيع ،أو الشراء ،أو الن قل ،أو 230 الصواب الصواب الخبراء تح قق الغبطة والمصلحة في تقدير أقيام العقارات العائدة لقاصر لزوم تضمن قرار الصلح ،أو نحو ذلك ،إما إذا الشراء ،أو الن قل ،أو أو وقف أو وصية ؛ في البيع ،أو الشراكة ؛ سمة ،أو لم تتحقق المصلحة في بقاء كلفون كان للقاصر شركاء م وتعذرت الق فيكفي تح قق ثمن المثل . التعليل والمستند صية منوط بتح قق الغبطة التصرف في العقارات العائدة للقاصر أو الوقف أو الو 1 والمصلحة في الأح ظ لهم . للمادة ) (224من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرتان ) (7 ،1من اللائحة الملحوظة الملحوظة 285 صدور الإيجاب والقبول في شراء عقار لصالح قاصر أو وقف قبل الإذن من القاضي بالشراء . الصواب الصواب صدور الإيجاب والقبول في شراء عقار لصالح قاصر أو وقف بعد الإذن من القاضي بالشراء . التعليل التعليل بالشراء لا قبله . الإيجاب والقبول محله بعد الإذن 231 الملحوظة الملحوظة 286 رفع إذن شراء عقار لقاصر إلى محكمة الاستئناف لتدقيقه . الصواب الصواب عدم رفع إذن شراء عقار لقاصر إلى محكمة الاستئناف لتدقيقه ،والاكتفاء بما يجريه القاضي في ذلك . المستند المستند التنفيذية . المادة ) (255من نظام المرافعات الشرعية ،ولائحتها الفقرة ) (1من الملحوظة الملحوظة 287 الضبط عند يدون في بعد صدور الإذن ببيع أو شراء عقار لقاصر أو وقف أو وصية ؛ لا ويكتفى بذكر تسليم الثمن . والمشتري ، الإفراغ صيغة الإيجاب والقبول من البائع الصواب الصواب الضبط عند الإفراغ . تدوين صيغة الإيجاب والقبول من البائع والمشتري في التعليل التعليل التصريح بهما . الإيجاب والقبول ركن في عقدي البيع والشراء ؛ فلابد من 232 الملحوظة الملحوظة 288 حفظ أموال القاصرين والأوقاف في حساب بيت المال . الصواب الصواب حفظ أموال القاصرين والأوقاف في حساب القاصرين والأوقاف ،وعدم حفظها في حساب بيت المال . المستند المستند المادة ) (226من نظام المرافعات الشرعية . 1 الفقرة ) (2من 2 تعميم وزارة العدل رقم /9ت 229/وتأريخ . 1415/1/12 الملحوظة الملحوظة 289 عدم إيضاح مصير أموال القاصرين والأوقاف عند الإذن ببيع عقاراتهم ،وما في حكم ذلك . الصواب الصواب إيضاح مصير أموال القاصرين والأوقاف عند الإذن ببيع عقاراتهم ،وما في حكم ذلك ،سواء في حال إيداعها في حساباتهم ،أو تسليمها للأولياء والن ظار حسب الاقتضاء . التعليل التعليل الضياع . حفاظا على أموال القاصرين والأوقاف من 233 الملحوظة الملحوظة 290 للمصادقة على تسليم مبلغ عائد لقاصر ، طلب حضور مدير بيت المال في المحكمة بعد ثبوت رشده . الصواب الصواب تسليم المبلغ العائد للقاصر بعد ثبوت رشده لا يفتقر إلى حضور مدير بيت المال في ومصادقته . المحكمة ، التعليل والمستند والمستند التعليل 1 المبالغ الخاصة بالقاصرين والأوقاف تحفظ في حساب خاص مستقل عن بيت المال ،فلا صفة لمدير بيت المال هنا في الحضور والمصادقة . المادة ) (226من نظام المرافعات الشرعية . 2 الفقرة ) (2من 3 تعميم وزارة العدل رقم /9ت 229/وتأريخ . 1415/1/12 234 الملحوظات في الإفراغ 235 الملحوظة الملحوظة 291 للسؤال عن ارتباط الأرض بقروض راعية الز التنمية لصندوق راعية دون الكتابة الز إفراغ الأرض زراعية من عدمه . الصواب الصواب راعية بقروض زراعية من عدمه الز للسؤال عن ارتباط الأرض راعية الز التنمية لصندوق الكتابة قبل إجراء الإفراغ . المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /8ت 57/وتأريخ . 1411/5/28 الملحوظة الملحوظة 292 المكانية إلى محكمة أخرى ؛ لا يفرغ صك لعقار صادر من محكمة انتقلت ولايتها حينما الصك . التهميش على يقتصر على يتم إصدار صك جديد بالإفراغ ،وإنما الصواب الصواب والتهميش على المكانية ، إصدار صك جديد بالإفراغ من المحكمة التي انتقلت إليها الولاية صك العقار بموجبه . 236 المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /13ت 2091/وتأريخ . 1423/10/10 الملحوظة الملحوظة 293 عند إفراغ جزء من العقار ؛ لا تذكر حدود وأطوال ومساحة الجزء الباقي . الصواب الصواب ذكر حدود وأطوال ومساحة الجزء الباقي بعد إفراغ جزء من العقار . المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /13ت 1995/وتأريخ . 1423/5/17 الملحوظة الملحوظة 294 والقروية ،أو أخذ موافقة وزارة البلدية راعية دون أخذ موافقة وزارة الشؤون الز تجزئة الأرض العمراني . زراعية خارج الن طاق ا لزراعة ؛ إذا كانت الأرض الصواب الصواب الكتابة إلى جهة الاختصاص عند تجزئة الأراضي ؛ لأخذ الموافقة على ذلك . المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /12/22ت وتأريخ . 1401/2/15 237 238 التصديقات الملحوظات في 239 الملحوظة الملحوظة 295 التنازل عن جنايات الفواحش . التصديق على الزوج من فعل الفاحشة بابنه ،وتنازل التصديق على تنازل الأب عن مثال ذلك : تحرش بزوجته . من عن الصواب الصواب التنازل عن جنايات الفواحش . التصديق على صحة عدم التعليل والمستند والمستند التعليل حرم االله عليهم الجن ة ؛ 1 حديث ابن عمر رضي االله عنهما أن رسول االله صلى الله عليه وسلم قال ) :ثلاثة قد الخبث ( رواه الإمام أحمد ،والن سائي . والديوث الذي يقر في أهله مدمن الخمر ،والعاق ، والسوء . بالرضا بالعار التنازل عن جنايات الفواحش إقرار التصديق على 2 الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ . 12/12 ينظر :فتاوى سماحة الملحوظة الملحوظة 296 التصديق عليه بما يفيد المصادقة . عدم تذييل إقرار المعترف عند الصواب الصواب التصديق عليه بما يفيد المصادقة ؛ كقول القاضي :جرت المصادقة عليه تذييل إقرار المعترف عند من قبلي ،ونحو ذلك . 240 التعليل والمستند 1 عمل القاضي في هذا الإجراء المصادقة على الإقرار بعد توثيقه . 2 عموم تعميم وزارة العدل رقم /8ت 169/وتأريخ . 1409/11/2 3 عموم تعميم وزارة العدل رقم /8ت 34/وتأريخ . 1411/3/11 241 242 الملحوظات في حجج الاستحكام 243 الملحوظة 297 الملحوظة المورث ،مع إمكان إصداره باسم الورثة . إصدار صك ح جة الاستحكام باسم الصواب الصواب إصدار صك ح جة الاستحكام باسم الورثة . المستند ستند الم للمادة ) (228من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (3من اللائحة الملحوظة الملحوظة 298 إصدار صك حجة استحكام على عقار لع دة شركاء ،دون بيان مقدار نصيب ك ل شريك منهم . الصواب الصواب بيان مقدار نصيب ك ل شريك عند إصدار صك حجة استحكام على عقار لع دة شركاء . المستند المستند للمادة ) (228من نظام المرافعات ال شرعية . التنفيذية الفقرة ) (3من اللائحة الملحوظة الملحوظة 299 كومية ،وإفادتها بالموافقة على طلب الح عدم تدوين أرقام وتواريخ ومضامين إجابات الإدارات ح جة الاستحكام من عدمه . الصواب الصواب كومية ،وإفادتها بالموافقة على طلب ح جة الح تدوين أرقام وتواريخ ومضامين إجابات الإدارات الاستحكام من عدمه . 244 المستند المستند المادة ) (233من نظام المرافعات الشرعية . الفقرة ) (2من الملحوظة الملحوظة 300 الزراعة بخصوص طلب ح جة استحكام على عقار زراعي داخل الكتابة إلى وزارة العمراني . الن طاق الصواب الصواب الزراعة . العمراني المعتمد ؛ فلا يكتب لوزارة الزراعي المنهى عنه داخل الن طاق إذا كان العقار المستند المستند للمادة ) (231من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (3من اللائحة الملحوظة الملحوظة 301 الرفع المساحي المعتمد عليه في تحديد موقع العقار ، وحدوده ، عدم تدوين مصدر والزوايا ، واتجاهاتها ،وأطوالها ؛ وذلك الإجمالية ،والانكسارات ، وأطواله ،ومساحته في حجج الاستحكام ،وإثبات الأنقاض ،والأجزاء المتنازع عليها في العقارات ،وعدم الضبط . الرفع المساحي ، ومطابقته لما ورد في تدوين ما يدل على تطبيق الصواب الصواب الرفع المساحي المعتمد عليه ،وتدوين ما يدل على تطبيقه ، ومطابقته تدوين مصدر الضبط . لما ورد في 245 المستند المستند التنفيذية . المادة ) (230من نظام المرافعات الشرعية ،ولائحتها 1 عموم 2 تعميم وزارة العدل رقم /153/12ت وتأريخ . 1406/7/30 الملحوظة 302 الملحوظة الخاصة بالعقار . الزوايا افية ودرجات الانكسار لجميع الجغر الإحداثيات عدم بيان الصواب الصواب الخاصة بالعقار . الزوايا افية ودرجات الانكسار لجميع الجغر الإحداثيات بيان المستند المستند للمادة ) (229من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 1 الفقرة ) (3من اللائحة 2 تعميم وزارة العدل رقم /153/12ت وتأريخ . 1406/7/30 الملحوظة الملحوظة 303 الشوارع المحيطة بالعقار المنهى عنه . يدون عرض في حجج الاستحكام لا الصواب الصواب وص كها . الشوارع المحيطة بالعقار المنهى عنه في ضبط ح جة الاستحكام تدوين عرض المستند المستند للمادة ) (230من نظام المرافعات الشرعية . يذية التنف الفقرة ) (3من اللائحة 246 االملحوظة لملحوظة 304 المالية ؛ رقما فقط . الإجمالية ،والمبالغ كتابة أطوال أضلاع العقارات ،ومساحتها الصواب الصواب المالية ؛ رقما وكتابة . كتابة أطوال أضلاع العقارات ،ومساحتها الإجمال ية ،والمبالغ المستند المستند العامة رقم 130وتأريخ ، 1400/8/1 المبلغ بتعميم وزارة قرار مجلس القضاء الأعلى بهيئته بالتعميم رقم /13ت1346/ والمؤكد العدل رقم /12/123ت وتأريخ ، 1400/9/18 وتأريخ . 1420/1/29 الملحوظة الملحوظة 305 يعبر بعبارة :ثبت لدي تم لك الأوقاف عند إصدار صك ح جة استحكام على وقف للوقف . ... الصواب الصواب التعبير بعبارة :ثبت لدي وقف العقار المنهى عنه . التعليل التعليل يثبت وقفه . الوقف لا يملك ،وإنما 247 الملحوظة الملحوظة 306 التعديل بزيادة أو بنقص ؟ يوضح هل عند إجراء تعديل في أطوال صك عقار ؛ لا الصواب الصواب التعديل الحاصل في أطوال صك العقار ؛ هل هو بزيادة أو بنقص ؟ بذكر الأطوال توضيح السابقة ،والأطوال الجديدة . التعليل والمستند 1 تعديل أطوال العقار إن كان بزيادة فلابد من تطبيق إجراءات حجج الاستحكام ،وإن كان يؤثر على المجاورين فلا يحتاج إلى تطبيق إجراءات حجج الاستحكام . التعديل بنقص لا للمادة ) (227من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرتان ) (4 ، 3من اللائحة 3 تعميم وزارة العدل رقم /73/12ت وتأريخ . 1404/4/19 الملحوظة الملحوظة 307 بالزيادة على الطبيعة عن عدم تطبيق تعليمات حجج الاستحكام على تعديل الأطوال والمساحة الصك . ما ورد في الصواب الصواب بالزيادة على الطبيعة عن ما ورد تطبيق تعليمات حجج الاستحكام على تعديل الأطوال والمساحة الصك . في المستند المستند للمادة ) (227من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (4من اللائحة 248 الملحوظات في حصر الورثة 249 الملحوظة 308 شرعا . من يقوم مقامه قبول الإنهاء بحصر الورثة ممن ليس من الورثة ،أو الصواب الصواب شرعا . من يقوم مقامه عدم قبول الإنهاء بحصر الورثة إلا من أحد الورثة ،أو المستند المستند للمادة ) (236من نظام المرافعات ا لشرعية . التنفيذية الفقرة ) (2من اللائحة الملحوظة الملحوظة 309 خلو صك حصر الورثة من تأريخ وفاة المورث . الصواب الصواب المورث . تضمين صك حصر الورثة تأريخ وفاة التعليل والمستند التوارث ،ومعرفة تأريخ انتقال التركة . 1 أثر ذلك في المادة ) (236من نظام المرافعات الشرعية . 2 الملحوظة الملحوظة 310 التأريخ الهجري . بالتأريخ الميلادي فقط دون كتابة تأريخ الوفاة 250 الصواب الصواب التأريخ لزوم كتابة التأريخ الهجري ،إلا في الحالات التي تستوجب الإشارة فيها إلى التأريخ الهجري أ ولا ثم يشار إلى ما يوافقه من التأريخ الميلادي ، الميلادي ؛ فيكتب مع ذكر اسم اليوم بجانب تأريخه ؛ بحسب تقويم أ م القرى . المستند المستند للحكم . المادة ) (2من الن ظام الأساسي 1 للمادة ) (8من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرة ) (1من اللائحة 3 تعميم وزارة العدل رقم /12/137ت وتأريخ . 1403/7/28 الملحوظة الملحوظة 311 وص كه . عدم ذكر أهلية الورثة في ضبط حصر الورثة الصواب الصواب وص كه . ذكر أهلية الورثة في ضبط حصر الورثة المستند المستند المادة ) (236من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة الملحوظة 312 الشهادة برشدهم . البينة تتضمن شهادة إثبات رشد الورثة دون أن الصواب الصواب بأهلية الورثة . البينة الشهادة تضمين شهادة 251 التعليل التعليل البينة . موافقة الإثبات لما ورد في شهادة الملحوظة الملحوظة 313 عدم ذكر تواريخ ميلاد القاصرين من الورثة في ضبط حصر الورثة وص كه . الصواب الصواب وص كه . تدوين تواريخ ميلاد القاصرين من الورثة في ضبط حصر الورثة المستند المستند للمادة ) (238من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية اللائحة الملحوظة الملحوظة 314 المورث في حصر الورثة . وبقية الورثة من عدم إيضاح نوع قرابة المنهي الصواب الصواب المورث ؛ أ بوة ،أو بن وة ،أو أخوة ،أو غير ذلك . توضيح نوع قرابة الوارث من المستند المستند المادة ) (236من نظام المرافعات الشرعية . 252 الملحوظة الملحوظة 315 عدم إيضاح ق وة قرابة القريب في حصر الورثة ؛ كالأخ هل هو شقيق أو لأب ؟ ومثله العم ، وابن العم . الصواب الصواب قوة قرابة القريب في حصر الورثة . توضيح التعليل التعليل تأثير ذلك في الميراث ،وولاية الن كاح ،ونحو ذلك . الملحوظة 316 الملحوظة المورث ؛ كقول المنهي : في حصر الورثة يذكر نوع قرابة الورثة من المنهي وليس من توفي والدي ، ...وانحصر ورثته في أنا المنهي ،وإخوتي ، ...ووالدتي . ... الصواب الصواب ذكر نوع قرابة الورثة من المو رث في حصر الورثة ،وليس من ا لمنهي . المستند المستند المادة ) (236من نظام المرافعات الشرعية . 253 الملحوظة الملحوظة 317 الشقيق ، ... وأخته ...؛ التعبير في حصر الورثة بعبارة :وانحصر ورثته في زوجته ، ...وأخيه وعدم بيان نوع قرابة الأخت . الصواب الصواب الأخت بأنها شقيقة ،أو لأم . وجوب بيان نوع قرابة التعليل ليلالتع دفع ا للإيهام ؛ فالأخت لأب محجوبة بالأخ الشقيق بالإجماع . الملحوظة الملحوظة 318 خلو حصر الورثة من ذكر وجود الجمع من الإخوة من عدم ذلك ؛ في حال انحصار الورثة في الأب والأم . الصواب الصواب الإشارة في حال انحصار الورثة في الأب والأم إلى وجود الجمع من الإخوة أو عدمهم . التعليل التعليل سمة الأنصبة . تأثير ذلك في ق 254 الملحوظة الملحوظة 319 خلو حصر الورثة من ذكر وجود الجمع من الإخوة من عدم ذلك ؛ في حال انحصار الورثة في والزوجة . الأب والأم الصواب الصواب والزوجة إلى وجود الجمع من الإخوة أو عدمهم . الإشارة في حال انحصار الورثة في الأب والأم التعليل التعليل اتضاح نصيب الأم ؛ هل هو ثلث الباقي الذي هو الربع عند عدم الجمع من الإخوة ، السدس عند وجودهم . باعتبارها إحدى العمريتين ،أو الملحوظة الملحوظة 320 عند ذكر الجمع من الإخوة في حصر الورثة يعبر بعبارة :وانحصر ورثته في والده ،ووالدته ، ... جمع من الإخوة ،لا وارث له سواهم . وله الصواب الصواب التعبير بعبارة :وانحصر ورثته في والده ،ووالدته ، ...لا وارث له سواهما ،وله جمع من الثلث إلى السدس ولا يرثون . الإخوة يحجبون الأم حجب نقصان من التعليل التعليل دفعا للإيهام ،وإيض احا للإثبات . 255 الملحوظة الملحوظة 321 الإشارة إلى وجود الجمع من الإخوة في صك حصر الورثة ،مع عدم تأثير وجودهم على أنصبة الورثة . جمع من الإخوة غير وارثين . مثال ذلك :انحصر ورثة المتوفى ...في والده ،وله جمع من الإخوة غير وارثين . مثال آخر :انحصر ورثة المتوفى ...في والده ،وزوجته ، ...وله الصواب الصواب عدم الإشارة إلى وجود الجمع من الإخوة في صك حصر الورثة إلا إذا كان لوجودهم تأثير على أنصبة الورثة . التعليل صكوك حصر الورثة لا يذكر فيها إلا ما كان له تأثير على الإرث . الملحوظة الملحوظة 322 يعبر بعبارة :وانحصر ورثته ، في إثبات إنهاء حصر ورثة من بينهم زوجة المو رث الحامل منه ؛ وعبارة :لا وارث له سواهم . الصواب الصواب والتعبير بعبارة مناسبة ؛ كقول القاضي :توفي ، ... وورثه . ... التعبير بذلك ، عدم يعبر بعبارة :انحصر ورثته ، تبين بعد ذلك حال الحمل سواء بالإرث أو عدمه ؛ وإذا وعبارة :لا وارث له سواهم . 256 التعليل التعليل يتبين هل سيكون من الورثة أو لا ؟ ولا يصح الحصر إلا بعد اتضاح ذلك . الحمل لم الملحوظة الملحوظة 323 يعبر بعبارة :وانحصر ورثته عند إثبات حصر ورثة متوفى فيهم زوجته الحامل منه ؛ في زوجته ، ...وفي ، ...وفي حمل . الصواب الصواب التعبير بعبارة :وانحصر ورثته في زوجته ...الحامل منه ،ونحو ذلك . التعليل التعليل المورث ، الرحم حين موت الجزم بأن الحمل من الورثة قبل تحقق شرطي إرثه ؛ بوجوده في وانفصاله ح يا حياة مستقرة ؛ غير صحيح . الملحوظة 324 الملحوظة عند إثبات ورثة متوفى منهم زوجته الحامل منه ؛ يذكر من ضمن الورثة من قد لا يرث تبين الحمل . إذا وأخوه الشقيق . ... مثال ذلك :توفي ، ...وقد ورثه زوجته ...الحامل منه ،وبناته ، ... وضع الحمل ذكرا .الشقيق لا يرث إذا والأخ 257 الصواب الصواب تبين الحمل . يذكر من قد لا يرث إذا عند إثبات ورثة متوفى منهم زوجته الحامل منه ؛ لا التعليل التعليل وارثا إلا عند من يرث في تقدير ولا يرث في تقدير آخر عند ت بين الحمل لا يثبت تحقق إرثه بعد تب ين الحمل . الملحوظة الملحوظة 325 عند إثبات وضع الحمل في صكوك حصر الورثة ؛ يكتفى بإثبات وضع الحمل ،وبيان جنسه ، وعدده ،واسمه ،ولا ينص على أنه من ضمن الورثة . الصواب الصواب بعد إثبات وضع الحمل ،وبيان جنسه ،وعدده ،واسمه ؛ ينص على أنه من الورثة . التعليل التعليل لا يتحقق انحصار الورثة إلا بعد إثبات وضع الحمل ،والن ص على أنه من الورثة . الملحوظة الملحوظة 326 بقية اسمه . يذكر الاسم الأ ول لك ل واحد منهم فقط دون عند حصر ورثة امرأة لها أولاد ؛ 258 الصواب الصواب كاملا ،سواء كانوا من رجل واحد يذكر اسم ك ل واحد منهم عند حصر ورثة امرأة لها أولاد ؛ أو أكثر . التعليل التعليل متعددين . إيضاح اسم الوارث ،سيما والأولاد قد يكونون من آباء الملحوظة الملحوظة 327 إذا كان الورثة أصحاب فروض لم تستغرق أنصبتهم التركة ؛ لا يذكر العاصب من عدمه . الصواب الصواب ذكر وجود العاصب من عدمه إذا كان الورثة أصحاب فروض لم تستغرق أنصبتهم التركة . يوضح من ير د عليه الباقي . وعند عدم العاصب ينص على ذلك ،و التعليل التعليل سمة . الصك لمن اطلع عليه ،واستند إليه في أي إجراء ،أو ق اكتمال حصر الورثة ،ووضوح الملحوظة الملحوظة 328 الفروض للتر كة . العصبة مع استغراق توريث الزوجة ،وأخوات شقيقات ،وإخوة لأم . عصبة ؛ مع مثال ذلك :توريث الإخوة لأب الشقيقة . الزوج ، والأخت عصبة ؛ مع مثال آخر :توريث العم ونحو ذلك . 259 الصواب الصواب الفروض التر كة . العصبة مع استغراق عدم توريث المستند المستند حديث عبداالله بن عباس رضي االله عنهما قال :قال رسول االله × ) :ألحقوا الفرائض بأهلها ، فما أبقت الفرائض فلأولى رجل ذكر ( رواه الإمام البخاري ،والإمام مسلم . الفروض فهو لأقربسماها االله تعالى لهم ،فما بقي بعد والمراد :أعطوا الفرائض المقدرة لمن الفروض التركة . ميراثا إذا استغرقت يستحقون العصبة لا فدل ذلك على أن العصبة ؛ الملحوظة الملحوظة 329 تتضمن توريث من لا يرث . وجود بعض الأخطاء في حصور الورثة ، مثال ذلك :توريث الأخ مع وجود الأب . الشقيقة أو لأب ،مع أن الأخت الشقيقة أو لأب مثال آخر :توريث ابن العم مع البنت والأخت مع البنت عصبة مع الغير . مثال ثالث :توريث بنت الأخ وهي من ذوي الأرحام مع ابن الأخ العاصب . وغير ذلك . تتضمن إسقاط من يرث . وكذا الدرجة . الأخرى ،مع استوائهما في وترك الجدتين مثال ذلك :توريث إحدى المورث . عدة طلاقها من رجعي ا ،التي لا تزال في طلاقا مثال آخر :ترك توريث المطلقة المورث التي لم يخ ل أو يدخل بها ،وهي باقية في عصمة نكاحه . مثال ثالث :ترك توريث زوجة وغير ذلك . 260 الصواب الصواب تلافيا لتوريث من لا يرث ،أو إسقاط من يرث . والتدقيق فيها ؛ بحصور الورثة ، العناية التعليل التعليل صحة الإثبات ،وإعطاء ك ل ذي ح ق ح قه في الإرث . الملحوظة الملحوظة 330 وصية بناء على المورث ؛ المورث بإنزالهم منزلة أبيهم المتوفى في حياة توريث أبناء ابن للمورث وارثين . المورث ،مع وجود أبناء الصواب الصواب وصيته ،مع بناء على المورث ؛ المورث وإنزالهم منزلة أبيهم المتوفى في حياة عدم توريث أبناء ابن يستحقون نصيب أبيهم من للمورث وارثين ،وإفهامهم بأن أبناء الابن في هذه الحال إنما وجود أبناء وصية لا إرثا . التركة التعليل التعليل يستحقون نصيب أبيهم أبناء الابن لا يرثون مع وجود الابن الوارث بالإجماع ،ولا عية . الشر بشروطها وصية ، المورث إلا المتوفى حال حياة أبيه 261 الملحوظة الملحوظة 331 الإشارة في صكوك حصر الورثة إلى من لا يرث من أولاد المتوفى الذين ماتوا حال حياته . الصواب الصواب لا يذكر في صكوك حصر الورثة إلا من يرث فحسب . التعليل التعليل بمن انحصر فيهم الإرث . خاصة 1 صكوك حصر الورثة 2 دفع ا لاحتمال التوهم بتوريث من لا يرث . الملحوظة 332 الملحوظة إضافة وارث في صك حصر الورثة بلا حضور من يتأثر نصيبه بذلك . الصواب الصواب عند إضافة وارث في صك حصر الورثة ؛ يلزم حضور من يتأثر نصيبه بذلك ،وعرض الإجراء المنظمة لطرق الاعتراض . التعليمات عليه ،ومعاملة من لم يقنع وفق التعليل التقاضي ،وتسري عليه طرق الاعتراض . يعد حكما تجري عليه إجراءات إضافة وارث 262 الملحوظات في ض م الصكوك والإضافة فيها 263 الملحوظة الملحوظة 333 الأصلية ، ضم صكوك العقارات المتجاورة ؛ يهمش القاضي بإلغاء صكوك هذه العقارات عند الضم . بعد إصداره صك الصواب الصواب التهميش عليها بالإلغاء . الضم ،وعدم التهميش على صكوك العقارات المضمومة بموجب صك التعليل التعليل مسوغ لإلغائها ؛ فكيف يستند صك الأصلية ،ولا الضم يستند إلى صكوك العقارات 1 صك الضم إلى صكوك ت م إلغاؤها ؟ الصكوك من اختصاص جهات التدقيق . 2 إلغاء الملحوظة الملحوظة 334 الصكوك . بضم ضم صكوك العقارات المتجاورة يعبر القاضي بالإذن عند الصواب الصواب عبر بعبارة تدل على الصكوك ،وإنما ي بضم ضم صكوك العقارات المتجاورة لا يعبر بالإذن عند التوثيق . 264 التعليل التعليل الصكوك إنما هو عمل القاضي . مقتضى الإذن قيام المأذون له ) المنهي ( بالعمل ،والعمل بضم الملحوظة الملحوظة 335 الضبط بما يفيد أن إجمالية على صك عقار صادر من كتابة العدل ،دون الإشارة في إثبات مساحة صك كتابة العدل مبني في الأصل على صك ح جة استحكام . الصواب الصواب الضبط بما يفيد أن صك كتابة العدل مبني في الأصل على صك ح جة استحكام ، الإشارة في إجمالية على صك وتدوين رقم وتأريخ ومصدر صك ح جة الاستحكام ؛ عند إثبات مساحة عقار صادر من كتابة العدل . التعليل التعليل الصكوك تكون من الجهة التي أصدرتها . التعديل والإضافة على الملحوظة الملحوظة 336 الصك المفقود بعدد جديد ، الصك بطلب إخراج بدل عنه ؛ يتم ضبط عين يتقدم فاقد عندما صدر صك برقم وتأريخ جديدين . وي 265 الصواب الصواب إخراج نسخة بدلا عن الصك المفقود مطابقة للأصل ،تحمل رقمه وتأريخه الأصل ،دون إعادة ضبطه ،وإصدار صك برقم وتأريخ جديدين . المستند المستند المنظمة لأعمال أعوان القضاة . اللائحة المادة ) (9من الفقرة ) (9من 266 الملحوظات في عقد الن كاح 267 الملحوظة الملحوظة 337 الضبط ما يفيد بأن يدون في عودية أو العكس ؛ لا الس عند إجراء عقد نكاح غير السعودي من السعودي من الفئات غير المشمولة بالمنع . الطرف الصواب الصواب السعودي من الفئات غير المشمولة الضبط ما يفيد بأن الطرف عند إجراء عقد الن كاح يدون في بالمنع . المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /190/8ت وتأريخ . 1408/10/24 الملحوظة الملحوظة 338 أجنبية مولودة في المملكة من أم س عودية ؛ لا يطلب منه إحضار الزواج من امرأة إذا تقدم راغب كوميا لمعرفة هل هو من الفئات المشمولة بالمنع أو لا ؟ أو شهادة من جهة عمله إن كان موظ فا ح الشرطة تثبت عدم انتسابه إلى أي جهة ح كومية . ومصدقة من العمدة إحضار شهادة موقعة من الصواب الصواب أجنبية من جهة عمله إن كان موظ فا الزواج من امرأة طلب شهادة من راغب كوميا ؛ لمعرفة هل هو من الفئات المشمولة بالمنع أو لا ؟ أو إحضار شهادة موقعة ح الشرطة تثبت عدم انتسابه إلى أي جهة ح كومية . ومصدقة من العمدة من 268 المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /185/8ت وتأريخ . 1408/10/15 الملحوظة الملحوظة 339 والصك رقم وتأريخ كتاب الموافقة الضبط عند عقد نكاح أحد طرفيه غير سعودي لا يدون في لاحية . الص الزواج من صاحب على الصواب الصواب لاحية عند عقد نكاح أحد الص الزواج من صاحب تدوين رقم وتأريخ كتاب الموافقة على طرفيه غير سعودي . التعليل التعليل لعقد الن كاح الذي أحد طرفيه غير سعودي ، التعليمات فرقت في الإجراءات اللازمة لاحية في ك ل حال . الص ومن هو صاحب الملحوظة الملحوظة 340 وول يها في عقد الن كاح . عدم ذكر ص لة القرابة بين الزوجة الصواب الصواب وول يها في عقد الن كاح . ذكر ص لة القرابة بين الزوجة 269 التعليل التعليل صحة ولاية ولي المرأة عند إجراء عقد الن كاح . معرفة الملحوظة الملحوظة 341 قوة قرابة الولي في الن كاح ؛ كالأخ ،والعم ؛ هل هو شقيق أو لأب ؟ عدم توضيح الصواب الصواب قوة قرابة الولي في الن كاح . توضيح التعليل التعليل تأثير ذلك في معرفة المقدم في ولاية الن كاح . الملحوظة الملحوظة 342 إجراء عقد الن كاح بولاية الأخ دون تدوين ما يدل على وفاة والد المرأة ؛ بذكر صك حصر الورثة ،أو ما يوجب انتقال الولاية من الأب إلى الأخ . الصواب الصواب تدوين ما يدل على انتقال ولاية الن كاح من الأب إلى من بعده من الأولياء . التعليل التعليل ينتقل إلى من بعده إلا لموجب . المقدم في ولاية الن كاح الأب ،ولا 270 الملحوظة الملحوظة 343 والمؤجل . عند إجراء عقد الن كاح ،وتدوين مقدار المهر ؛ لا يبين المقبوض منه ، الصواب الصواب المؤخر إن وجد . والمؤجل ،و بيان المقبوض من المهر ، المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /13ت 3477/وتأريخ . 1429/10/20 الملحوظة الملحوظة 344 عند إجراء عقد الن كاح يعبر بعبارة :ثبت لدي زواج المذكورين . الصواب الصواب التعبير بالثبوت . التعبير بعبارة :أجريت عقد نكاح المذكورين ،وعدم التعليل التعليل سابقا ، الواقعة هي إجراء عقد نكاح ،وليست إثبات نكاح ؛ إذ الإثبات إنما يكون لنكاح حصل ويراد إثباته في المحكمة . الملحوظة الملحوظة 345 الضبط رقم وتأريخ ومصدر صك الطلاق . يدون في عند عقد نكاح الم طلقة لا 271 الصواب الصواب الطلاق عند عقد نكاح الم طلقة . تدوين رقم وتأريخ ومصدر صك المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /12/10ت وتأريخ . 1404/1/10 الملحوظة الملحوظة 346 الزوجين أو أحدهما عند إجراء عقد الن كاح . عدم ذكر جنسية الصواب الصواب الزوجين عند إجراء عقد الن كاح . ذكر ج نس ية التعليل التعليل التعليمات . إمكان تطبيق الملحوظة الملحوظة 347 السعوديين عند عقد الن كاح لهم بأن العقد لا يمنحهم ح ق الإقامة عدم إفهام غير الدائمة في المملكة . الصواب الصواب السعوديين عند عقد الن كاح لهم بأن العقد لا يمنحهم ح ق الإقامة الدائمة في المملكة . إفهام غير المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /3/138ت وتأريخ . 1391/8/17 272 الملحوظة الملحوظة 348 الزواج . للمصادقة على حصول الزوجة تحضر الزواج لا عند إثبات الصواب الصواب الزواج . للمصادقة على حصول الزوجة حضور التعليل التعليل للمصادقة عليه . بالزوجة فلابد من حضورها الإثبات ي تعلق الملحوظة الملحوظة 349 المتنازل له ول يا في الن كاح . يقرر القاضي إقامة عند تنازل الأب عن ولاية الن كاح لأقرب الأولياء بعده ؛ الصواب الصواب للمتنازل له ،وعدم إقامته ول يا . إثبات تنازل الأب عن ولاية الن كاح ،وتقرير انتقال الولاية التعليل التعليل الشرع ؛ فيقتصر عمل القاضي على إثبات التنازل عنها ،وتقرير انتقالها . ترتيب ولاية الن كاح معتبر من الملحوظة الملحوظة 350 يعبر بعبارة :أقمت ...ول يا على المنهية ...لتزويجها . الزواج عند طلب إثبات أقرب الأولياء في 273 الصواب الصواب الزواج . التعبير بعبارة :ثبت لدي أن ...هو أقرب أولياء الم نهية ...في التعليل التعليل الشارع ،فيقتصر القاضي على الإثبات فقط . الولي على المرأة مولى من لدن الملحوظة الملحوظة 351 الصادرة من قضاة آخرين ؛ الزواج بموجب صكوك الطلاق وضبوط التهميش على صكوك عند يعبر بعبارة :ثبت لدي طلاق ...لزوجته ...؛ بموجب صك الطلاق . ... الصواب الصواب الصادر من ، ...أو نحو ذلك ،ولا الصك التعبير بعبارة :لقد طلق ...زوجته ...؛ بموجب يعبر بالثبوت . التعليل التعليل الذي أثبت الطلاق هو من أصدر ص كه ،وليس من همش بموجبه . 274 سمة العقاراتالملحوظات في ق 275 الملحوظة الملحوظة 352 سمة عقارات موروثة فيها نصيب قاصر أو وقف أو وصية إلى محكمة الاستئناف عدم رفع إجراء ق لتدقيقه . الصواب الصواب سمة عقارات موروثة فيها نصيب قاصر أو وقف أو وصية إلى محكمة الاستئناف رفع إجراء ق لتدقيقه . المستند المستند المادة ) (225من نظام المرافعات الشرعية . 1 الفقرة ) (1من العامة رقم 34/197وتأريخ ، 1408 /11/5 المبلغ بتعميم 2 قرار مجلس القضاء الأعلى بهيئته وزارة العدل رقم /207/8ت وتأريخ . 1408 /11/18 الملحوظة الملحوظة 353 حصة وقف أو قاصر . تراض ليس فيه سمة سمة عقارات ق إثبات إنهاء بق الصواب الصواب حصة وقف أو قاصر . تراض ليس فيه سمة سمة عقارات ق عدم الن ظر في الإنهاء بق 276 التعليل والمستند حصة وقف أو قاصر من اختصاص كتابة العدل التراضي في العقارات التي ليس فيها سمة إثبات ق التعليمات ؛ ومنها : حسب المادة )/2ك( من لائحة اختصاص ك تاب العدل . 1 2 تعميم وزارة العدل رقم /8ت 14/وتأريخ . 1412/1/23 277 278 النظارة على الوقف الملحوظات في 279 الملحوظة الملحوظة 354 يكتفى بتوقيعه في ذيل الإنهاء ،دون إثبات حضوره ، وأخذ موافقته عند إقامة ناظر على وقف الضبط . واستعداده بالقيام بعمل الن ظارة ،وتدوين ذلك في الصواب الصواب الضبط حضوره ،وموافقته واستعداده عند إقامة ناظر على وقف أو نحوه يدون في بالقيام بعمل الن ظارة . التعليل التعليل 1 الن ظارة على الوقف ولاية ؛ تقتضي حضور المولى ،وموافقته على الولاية ،واستعداده بالقيام بها . الضبط إنما يكون لمن حضر ،وكان ذا علاقة بالموضوع . التوقيع في 2 الملحوظة الملحوظة 355 يتصرف في عقار يفهم بأن لا عند إقامة الن اظر على الوقف ،أو الولي على القاصر ؛ لا نص عليه نظام والرهن ،وغير ذلك مما الوقف ،أو القاصر ؛ بالبيع ،وال شراء ، الشرعي . التنفيذية ،إلا بإذن الحاكم المرافعات الشرعية ولائحته الصواب الصواب يتصرف في عقار الوقف ، إفهام ناظر الوقف ،و الولي على القاصر عند إقامته ؛ بأن لا 280 نص عليه نظام المرافعات والرهن ،وغير ذلك مما والشراء ، والقاصر ؛ بالبيع ، الشرعي . التنفيذية ،إلا بإذن الحاكم الشرعية ولائحته المستند المستند مفهوم المادتين ) (224 ،223من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة 356 الضبط يدون في ص الواقف عن الن ظارة لغيره ؛ لا عند إثبات تنازل ناظر الوقف المقام ناظرا بن ص الواقف ،أو إقامة القاضي له ناظرا على الوقف . ما يدل على استحقاق المتنازل له للن ظارة بن الصواب الصواب ص الواقف عن الن ظارة لغيره ؛ فلا يخلو : ناظرا بن عند إثبات تنازل ناظر الوقف المقام ص الواقف بعينه وشخصه ؛ فيكتفى بإثبات مستح قا للن ظارة بن 1 أن يكون المتنازل له للمتنازل له . تنازل ناظر الوقف عن الن ظارة ص الواقف وصف ا ؛ كالأرشد من ذرية مستح قا للن ظارة بن 2 أن يكون المتنازل له فيثبت مع تنازل ناظر الوقف عن الن ظارة ستحقين ؛ الواقف ،أو الأصلح من الم المتنازل له للن ظارة بتح قق الوصف فيه . استحقاق اسما ولا وصفا ؛ ص للواقف في نظارة الوقف يشمل المتنازل له 3 أن لا يكون ث مة ن ويقام المتنازل له أو غيره ممن هو أصلح من فيثبت تنازل ناظر الوقف عن الن ظارة ، ناظرا على الوقف . قبل القاضي 281 التعليل التعليل ص ص الواقف ،فإن وجد ن ص عمل به ،وإن لم يوجد ن تستحق بن الن ظارة على الوقف ولاية أهلية ،أو تنازل ،أو انعدام للصفة ؛ فيقيم القاضي ابتداء ،أو انقطع العمل به ؛ لوفاة ،أو فقد صالحا للن ظارة على الوقف . من يراه 282 الملحوظات في الولاية 283 الملحوظة 357 الملحوظة يعبر بعبارة : عقلا ؛ عند إثبات استمرار ولاية الأب الجبرية على ولده الذي بلغ وهو قاصر مخت ل عقلا . التمييز وهو سن بلغ الصواب الصواب عقلا . مخت ل البلوغ وهو سن التعبير بعبارة :بلغ التعليل التعليل السن لا يحتاج إلى إثبات استمرار التمييز هو سبع سنين ،ومن كان في هذا سن ولاية أبيه عليه ؛ لأن أباه و لي جبر ي عليه ،والذي يحتاج إلى إثبات استمرار ولاية البلوغ غير راشد . سن أبيه عليه هو من بلغ الملحوظة الملحوظة 358 يعبر بعبارة : عقلا ؛ عند الن ظر في استمرار ولاية الأب على ابنه الذي بلغ وهو قاصر المنهي على ابنه ولاية جبرية . ثبت لدي ولاية الصواب الصواب عقلا . التعبير بعبارة :ثبت لدي استمرار ولاية المنهي على ابنه القاصر التعليل والمستند شرعا فلا تحتاج إلى إثبات ،والذي يحتاج إلى إثبات هو 1 ولاية الأب على ابنه ثابتة عقلا . استمرار ولاية الأب على ابنه القاصر للمادة ) (33من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرة ) (8من اللائحة 284 الملحوظة الملحوظة 359 الضبط هل القصور العقلي نشأ يدون في إقامة الأب ول يا على ولده القاصر عقلا دون أن الحجر عنه ؟ واستمر بعد بلوغه ؟ أو أنه طرأ بعد بلوغه ورشده وانفكاك معه منذ صغره الصواب الصواب يبين هل القصور العقلي نشأ معه منذ عقلا ؛ عند إقامة الأب ول يا على ولده القاصر الحجر عنه ؟ واستمر بعد بلوغه ؟ أو أنه طرأ بعد بلوغه ورشده وانفكاك صغره التعليل التعليل القصور العقلي منذ صغره واستم ر بعد بلوغه هي للأب ،ويكون إجراء الولاية على من لازمه القاضي في هذه الحال إثبات استمرار ولاية الأب . الحجر عنه هي للقاضي ؛ والولاية على من طرأ عليه القصور العقلي بعد بلوغه ورشده وانفكاك أهلا لها ،كما قرره الفقهاء . فيقيم من يراه كشاف القناع . 394/8 ينظر :شرح منتهى الإرادات 294/2 الملحوظة الملحوظة 360 عقلا . البينة على صلاح الأب للولاية على ولده القاصر طلب الصواب الصواب عقلا . البينة على صلاح الأب للولاية على ولده القاصر عدم طلب التعليل التعليل الأصل صلاح الأب للولاية على أولاده ،وكمال شفقته عليهم ،والقيام بمصالحهم . 285 الملحوظة الملحوظة 361 يتصرف في عقار القاصر ؛ لا بأن عقلا القاصر ولده على يا إفهام الأب عند إقامته ول الشرعي . ببيع ،أو شراء ،أو رهن ،إلا بإذن الحاكم الصواب الصواب عدم إفهام الأب عند إقامته ول يا على ولده القاصر عقلا ،أو عند إثبات استمرار ولايته عليه ، الشرعي . يتصرف في عقار القاصر ؛ ببيع ،أو شراء ،أو رهن ،إلا بإذن الحاكم بأن لا والمستند ند التعليل التعليل والمست صرفه في عقار ولده ،فلا يلزم إذن الحاكم له بذلك . 1 الأب مح ل الثقة في ت للمادة ) (224من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 2 الفقرة ) (2من اللائحة الملحوظة الملحوظة 362 التوكيل . يعبر بعبارة :جعلت له ح ق عند إثبات استمرار ولاية الأب على ولده القاصر عقلا الصواب الصواب التوكيل . التعبير بعبارة :وله ح ق التعليل التعليل مستمدة من القاضي ؛ فليس له أن يمنحه شيئا هو له في الأصل . ولاية الأب هنا غير الملحوظة الملحوظة 363 إثبات تنازل الأب عن ولايته الجبرية . 286 الصواب الصواب التوكيل إن رغب . عدم إثبات تنازل الأب عن ولايته الجبرية ،وله التعليل التعليل ولاية الأب على أولاده القاصرين سن ا جبرية ،والأصل بقاؤها إلا لموجب صحيح يقتضي ذلك . الملحوظة الملحوظة 364 عقلا ؛ كالابن على أبيه ،والأخ على إثبات استمرار ولاية القريب على قريبه القاصر أخيه ،ونحو ذلك . الصواب الصواب عقلا . إقامة القريب ول يا على قريبه القاصر عقلا ؛ إذا كان القصور معه منذ أما إثبات استمرار الولاية فهو خاص بالأب على ولده القاصر واستمر بعد بلوغه . صغره التعليل التعليل الولاية في مثل هذه الحال للقاضي ؛ فهو يقيم من يراه أهلا لذلك . الملحوظة الملحوظة 365 تقرير القاضي استمرار ولاية الولي على القاصر الذي أقامه ول يا بصك سابق . الصواب الصواب عدم تقرير القاضي استمرار ولاية الولي على القاصر الذي أقامه ول يا بصك سابق . 287 التعليل التعليل قاصرا ؛ فلا وجه لتقرير استمرار الولاية إلا لموجب الأصل بقاء ولاية الولي على القاصر ما دام المولى عليه وهو قاصر عقلا . يتم توضيحه ؛ كأن يبلغ الملحوظة الملحوظة 366 المكانية للقاضي . إقامة و لي على قاصر والقاصر يقيم خارج الولاية الصواب الصواب المكانية . الولي على القاصر يقام من القاضي الذي يقيم القاصر في مشمول ولايته المستند المستند 1 ما قرره الفقهاء رحمهم االله تعالى من أن إقامة الولي على القاصرين من اختصاص قاضي البلد الذي يقيم فيه القاصر . ينظر :الكافي 93/6ك شاف القناع . 21/15 العليا رقم 51وتأريخ . 1392/2/25 القضائية 2 قرار الهيئة للمادة ) (33من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 3 الفقرة ) (12من اللائحة الملحوظة الملحوظة 367 المنهي وص يا على القاصر . التعبير في إثبات وصاية الوصي على القاصر بعبارة :أقمت الصواب الصواب صي على القاصر . التعبير في إثبات وصاية الوصي على القاصر بعبارة :ثبت لدي أن المنهي و 288 التعليل التعليل مقرر فقها ،وما دام أن الأب وصيه ،ثم للحاكم ،كما هو الولاية على القاصر للأب ،ثم وصيا على ولده القاصر ؛ فإجراء الحاكم هنا ينحصر في إثبات ذلك . المنهي أوصى بأن يكون القناع . 383/8 ينظر :المغني 612/6الإنصاف 324 ، 323/5ك شاف الملحوظة الملحوظة 368 الشهادة على طلب إقامة الولي على القاصر على صلاح المنهي للولاية ،أو الشهادة الاقتصار في المولى عليه وحاجته إلى إقامة و لي عليه . بقصور الصواب الصواب الشهادة على الأمرين المذكورين معا . اشتمال التعليل التعليل موصلة لصحة إقامة الولي إلا بتوافر الأمرين . الشهادة في الولاية لا تكون الملحوظة 369 الملحوظة التصريح قتصر على إثبات صلاح المنهي للولاية ،دون قدم بطلب إقامة و لي ي الت عند بإقامته ول يا . الصواب الصواب يصرح بإقامته ول يا . بعد إثبات صلاح المنهي للولاية التعليل التعليل الولاية في هذه الحال للقاضي ،وهو يقيم من ثبت صلاحه لها نيابة عنه . 289 الملحوظة الملحوظة 370 التعبير في إقامة الولي على القاصر بعبارة :ثبت لدي ولاية المنهي على القاصر . الصواب الصواب المنهي ول يا على القاصر . التعبير في إقامة الولي على القاصر بعبارة :أقمت التعليل التعليل مقرر فقها . الولاية في هذه الحال للحاكم ،والحاكم يقيم من يراه ،كما هو القناع . 384/8ينظر :المغني 612/6ك شاف الملحوظة الملحوظة 371 يتصرف في أملاك القاصر ببيع أو شراء إلا بإذن من المحكمة الم ختصة . إفهام الولي على القاصر بأن لا الصواب الصواب يتصرف في عقار القاصر ببيع أو شراء إلا بإذن من المحكمة الم ختصة . إفهام الولي على القاصر بأن لا التعليل التعليل الأملاك تشمل العقار والمنقول ،وبيع وشراء المنقول لا يحتاج إلى إذن من المحكمة ، والذي يحتاج إلى إذن من المحكمة في بيعه وشرائه هو العقار فقط . 290 الملحوظة الملحوظة 372 للولي والن اظر ح ق توكيل غيره عند إقامة و لي على قاصر ،أو ناظر على وقف ؛ يجعل القاضي ) عند الحاجة ( ،أو ) فيما لا يستطيع مباشرته بنفسه ( ،أو نحو ذلك . الصواب الصواب للولي والن اظر بمثل القيد المذكور . التوكيل عدم تقييد ح ق التعليل التعليل التوكيل بمثل ما ذكر لا ينضبط ،ويختلف فهمه بين الن اس . 1 تقييد ح ق يتوقف عن توثيقها بسببه . يسبب إشكالا لدى موثق الوكالة ،وقد 2 مثل هذا القيد الملحوظة الملحوظة 373 عدم إحضار والدة القاصرين سن ا عند إقامة و لي عليهم غيرها ؛ لأخذ موافقتها على وأهل يتها . ذلك ،في حال وجودها الصواب الصواب وأهل يتها ، استحسانا في حال وجودها إحضار والدة القاصرين ، وأخذ موافقتها على ذلك أو إيراد ما يدل على موافقتها في شهادة الشاهدين . التعليل التعليل ودفعا للخلاف والاعتراض في المستقبل . واحتياطا لمصلحة القاصرين ، جبرا لخاطر الأم ، 291 الملحوظة الملحوظة 374 للمنهي . الضبط تنازل أمهم عن الولاية يدون في عند إقامة الولي على القاصرين الصواب الصواب تنازل منها . المنهي ول يا على القاصرين ،من غير الأم على إقامة تدوين موافقة التعليل التعليل التنازل إنما يكون عن ح ق ثابت ،والولاية على القاصرين بعد وفاة والدهم وعدم الوصي للحاكم ، ودفعا للمفسدة . تحقيقا للمصلحة ، فلا وجه لتنازل الأم عنها ،وإنما يستحسن أخذ موافقتها الملحوظة الملحوظة 375 الضبط ما يفيد بأن والد الأم ول ية على ولدها الذي بلغ وهو قاصر عقلا ؛ لا يد ون في عند إقامة القاصر متوفى . الصواب الصواب الأم ول ية على ولدها الذي بلغ وهو متوفى ؛ عند إقامة الضبط بأن والد القاصر تدوين ما يفيد في قاصر عقلا . التعليل التعليل الولاية للأب ،ولا ينتقل منه إلى غيره إلا لوفاته ،أو موجب شرعي . 292 الملحوظة الملحوظة 376 عدم ذكر قرابة الولي من المولى عليه في إنهاء الولاية . الصواب الصواب المولى عليه عند إقامته ول يا عليه . ذكر قرابة الولي من التعليل التعليل بالمولى عليه . وضوح الإثبات ،وبيان صلة الولي الملحوظة الملحوظة 377 عند طلب إقامة و لي على قاصر عليه ولاية قائمة ؛ يقام و لي عليه دون فسخ الولاية القائمة . الصواب الصواب لا يقام و لي جديد إلا بعد فسخ الولاية القائمة . التعليل التعليل إقامة و لي جديد قبل فسخ الولاية القائمة يفضي إلى ورود الولاية الجديدة على محل مشغول بولاية قائمة . الملحوظة الملحوظة 378 عند الإنهاء بطلب إقامة و لي وحاضن لطفل ؛ يتم إثبات صلاح المنهي للحضانة ،ولا يتع رض للولاية بشيء . 293 الصواب الصواب الن ظر في إثبات صلاح المنهي للحضانة ،وصلاحه للولاية . التعليل التعليل ينظر في أحدهما ويغفل الآخر . معا ؛ فلا تضمن طلب الن ظر في الحضانة والولاية الإنهاء الملحوظة ظة 379 الملحو صلاحيات الولي دون إقامته ول يا ؛ مثل :منح المنهي عند إثبات صلاح المنهي للحضانة يمنح والسحب منها ،ونحو ذلك . والشراء ،والإيداع في المصارف ، ح ق البيع ، الصواب الصواب صلاحيات الولي إلا بعد إقامته ول يا . عند إثبات صلاح المنهي للحضانة لا يمنح التعليل التعليل والسحب منها ،ونحو ذلك ؛ من والشراء ،والإيداع في المصارف ، ح ق البيع ، صلاحيات الولي وليس الحاضن . 294 ملحوظات أخرى 295 الملحوظة الملحوظة 380 إثبات الحياة للحاضر . الصواب الصواب بحضوره . لا يسوغ إثبات الحياة إلا للغائب ،أما الحاضر فقد أثبت حياته المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /13ت 772/وتأريخ . 1416/3/25 الملحوظة 381 الملحوظة الصك . الوطنية بعد صدور الهوية الصك إذا حصل التعديل في بطاقة البينة على تعديل الاسم في طلب الصواب الصواب مثبت في بطاقة المدنية ،وبما هو الصادر من الأحوال التعديل الاكتفاء بالاستناد إلى إشعار التعديل . البينة على الوطنية ،وعدم طلب الهوية المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /158/12ت وتأريخ . 1406/8/5 296 الملحوظة الملحوظة 382 بالتسبب في وفاة قريبهم . تدوين الإقرار بقناعة ذوي الم توفى بعدم اتهامهم لأحد الصواب الصواب مسوغ له ، بالتسبب في وفاة قريبهم لا تدوين الإقرار بقناعة ذوي الم توفى بعدم اتهامهم لأحد ولا حاجة إليه . لمستند االمستند تعميم وزارة العدل رقم /13ت 3370/وتأريخ . 1429/4/27 الملحوظة الملحوظة 383 الشاهدين على إشارة الأبكم ؛ باعتبار شهادتهما شهادة تحمل . عدم تعديل الصواب الصواب تعديل الشاهدين على إشارة الأبكم ؛ باعتبار شهادتهما شهادة أداء . التعليل التعليل الشاهدين على إشارة الأبكم أنها شهادة أداء ،وليست شهادة تحمل ؛ فهما حقيقة شهادة يشهدان على دلالة إشارته . 297 الملحوظة الملحوظة 384 الصادرة عنها سج لات بالختم الذاتي . للصكوك عدم ختم الضبوط التي ليس الصواب الصواب الرسمي . الصادرة عنها سج لات بالختم الذاتي والختم للصكوك ختم الضبوط التي ليس التعليل والمستند والمستند السج لات ، والتعليمات تقضي الصادرة عنها سج لات هي بمثابة للصكوك الضبوط التي ليس والرسمي ؛ ومنها :تعميم وزارة العدل رقم /12/195ت السج لات بالختم الذاتي بختم وتأريخ . 1392/12/27 298 العامة رابعا :الملحوظات الملحوظات في إجراءات الاستئناف الملحوظات في إجراءات الاعتراض على الحكم الدعوى الملحوظات في إجراءات الملحوظات في الاستخلاف الملحوظات في الإفهام بكفارة قتل الخطأ الملحوظات في تدافع الاختصاص الملحوظات في تسبيب الحكم الملحوظات في شطب الدعوى الملحوظات في الشهادة الملحوظات في صك الحكم الضبط الملحوظات في الدعوى الملحوظات في قيد الملحوظات في نظام الجلسة الملحوظات في وقف الدعوى الملحوظات في الوكالة ملحوظات أخرى 299 300 الملحوظات في إجراءات الاستئناف 301 الملحوظة الملحوظة 385 القضية الإجابة على قرار محكمة الاستئناف دون تدوين الملحوظات الواردة في القرار في ضبط وص كها . الصواب الصواب القضية وصكها قبل الإجابة عليها . تدوين الملحوظات الواردة في قرار محكمة الاستئناف في ضبط المستند المستند السابق . للمادة ) (187من نظام المرافعات الشرعية التنفيذية 1 اللائحة التنفيذية 2 قرار وزير العدل رقم 39933وتأريخ 1435/5/19؛ القاضي بالموافقة على اللوائح الصادر بالمرسوم الملكي رقم م 1/وتأريخ ، 1435/1/22مع لنظام المرافعات الشرعية الانتقالية ، المبلغ السابقة في المسائل المعلقة على الفترات التنفيذية استمرار العمل باللوائح بتعميم وزير العدل رقم /13ت 5332/وتأريخ . 1435/5/19 الملحوظة الملحوظة 386 السابق . الحكم يقرر رجوعه عن الحكم يحكم القاضي بحكم جديد ،ولا عند تعديل الصواب الصواب الحكم الجديد . الحكم ب السابق ،ثم الحكم الرجوع عن التعليل التعليل بحكم . الثاني على محل مشغول الحكم الأ ول يفضي إلى ورود الحكم الرجوع عن عدم 302 الملحوظة الملحوظة 387 بحضور أطراف الحكم ؛ لا يتم ذلك بحكم آخر ،أو تعديل الحكم الحكم و الرجوع عن عند القضية . الصواب وابالص بحضور الحكم ؛ يكون ذلك بحكم آخر ،أو تعديل الحكم الحكم و الرجوع عن عند ويعرض ذلك عليهم ، ويمكنون من الاعتراض ،وتسري على ذلك القضية ، أطراف المنظمة لطرق الاعتراض . التعليمات المستند المستند المادة ) (189من نظام المرافعات الشرعية . 1 الجزائية . المادة ) (196من نظام الإجراءات 2 الملحوظة الملحوظة 388 الحكم يعرض عند إجابة القاضي على ملحوظات محكمة الاستئناف ،وعدم تعديله حكمه ؛ القضية ، ويمكنون من الاعتراض عليه . مرة أخرى على أطراف الصواب الصواب القضية ،ولا يمكنون من الاعتراض عليه . يعرض على أطراف الحكم غير المعدل لا 303 المستند المستند السابق . المادة ) (187من نظام المرافعات الشرعية 1 السابق . الجزائية المادة ) (197من نظام الإجراءات 2 3 المرسوم الملكي رقم م 2/وتأريخ 1435/1/22؛ القاضي بالموافقة على نظام الإجراءات آلية العمل الثانية أنه لا يخل نفاذ هذا الن ظام بما نصت عليه والمتضمن في فقرته الجزائية ، الانتقالية. التنفيذية لنظام القضاء ونظام ديوان المظالم فيما يتعلق بالفترات 4 قرار وزير العدل رقم 39933وتأريخ 1435/5/19؛ القاضي بالموافقة على اللوائح الصادر بالمرسوم الملكي رقم م 1/وتأريخ ، 1435/1/22 التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية الانتقالية ، المبلغ السابقة في المسائل المعلقة على الفترات التنفيذية مع استمرار العمل باللوائح بتعميم وزير العدل رقم /13ت 5332/وتأريخ . 1435/5/19 الملحوظة الملحوظة 389 بناء على قرار محكمة الاستئناف فقط ،دون تدوين ما يدل على قناعة القاضي الحكم العدول عن بذلك . الصواب الصواب الحكم إنما يكون بعد قناعة القاضي بما ورد في قرار محكمة الاستئناف ،ويتم تدوين العدول عن الحكم . القضية وصك ذلك في ضبط 304 المستند المستند السابق . المادة ) (187من نظام المرافعات الشرعية 1 السابق . الجزائية المادة ) (203من نظام الإجراءات 2 3 المرسوم الملكي رقم م 2/وتأريخ 1435/1/22؛ القاضي بالموافقة على نظام الإجراءات آلية العمل نصت عليه الثانية أنه لا يخل نفاذ هذا الن ظام بما والمتضمن في فقرته الجزائية ، الانتقالية. التنفيذية لنظام القضاء ونظام ديوان المظالم فيما يتعلق بالفترات 4 قرار وزير العدل رقم 39933وتأريخ 1435/5/19؛ القاضي بالموافقة على اللوائح الصادر بالمرسوم الملكي رقم م 1/وتأريخ ، 1435/1/22 التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية الانتقالية ، المبلغ السابقة في المسائل المعلقة على الفترات فيذية التن مع استمرار العمل باللوائح بتعميم وزير العدل رقم /13ت 5332/وتأريخ . 1435/5/19 الملحوظة الملحوظة 390 السجناء . صوصا قضايا التأخر في الإجابة على ملحوظات محكمة الاستئناف ، وخ الصواب الصواب السجناء . صوصا قضايا سرعة الإجابة على ملحوظات محكمة الاستئناف ، وخ المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /151/12ت وتأريخ . 1404/8/18 305 الملحوظة الملحوظة 391 المرة الأولى ؛ بقوله ) :ليس لدي إجابة القاضي على ملحوظات محكمة الاستئناف مباشرة في سوى ما حكمت به ( ،أو نحو ذلك ،دون الإجابة على الملحوظات . الصواب الصواب الإجابة على ملحوظات محكمة الاستئناف إجابة وافية ،وعدم الإجابة بالعبارة المذكورة إلا بعد ذلك . التعليل ونقصا في 1 عدم الإجابة على ملحوظات محكمة الاستئناف يع د قصورا في عمل القاضي ، القضية . استيفاء إجراءات القضية ،وضياع يترتب عليه تأ خر البت في 2 عدم الإجابة على ملحوظات محكمة الاستئناف الحكم . الجهد فيها ؛ في حال نقض الملحوظة 392 السجل . القضية دون الحكم أو نقضه في ضبط التصديق على الاكتفاء بتدوين قرار الصواب الصواب والسجل . الضبط الحكم أو الن قض في التصديق على تدوين قرار المستند المستند للمادة ) (190من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (6من اللائحة 306 الملحوظة الملحوظة 393 الخلف على ملحوظات محكمة الاستئناف على حكم صادر من سلفه ، إجابة القاضي للتوجيه بما يلزم بشأنها . دون إعادة المعاملة إلى محكمة الاستئناف ؛ الصواب الصواب الخلف جميع المعاملات التي عليها ملحوظات من محكمة الاستئناف على أحكام إعادة القاضي للتوجيه بما يلزم بشأنها ،قبل الإجابة على الملحوظات . سلفه إلى محكمة الاستئناف ؛ المستند المستند نفيذية . الت السابق ،ولائحتها المادة ) (189من نظام المرافعات الشرعية 1 2 قرار وزير العدل رقم 39933وتأريخ 1435/5/19؛ القاضي بالموافقة على اللوائح الصادر بالمرسوم الملكي رقم م 1/وتأريخ ، 1435/1/22 التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية الانتقالية ، المبلغ السابقة في المسائل المعلقة على الفترات التنفيذية مع استمرار العمل باللوائح بتعميم وزير العدل رقم /13ت 5332/وتأريخ . 1435/5/19 الملحوظة 394 الملحوظة يدون في مستهل ضبط عند نظر دعوى نقضت من محكمة الاستئناف من جديد ؛ لا القضية رقم وتأريخ ومضمون قرار الن قض . 307 الصواب الصواب القضية المنظورة بعد الن قض . تدوين رقم وتأريخ ومضمون قرار الن قض في مستهل ضبط التعليل التعليل مرة أخرى ،وما يترتب على ذلك من إجراء . القضية معرفة مستند نظر 308 الملحوظات في إجراءات الاعتراض على الحكم 309 الملحوظة الملحوظة 395 الحكم على المحكوم عليه ،وتمكينه من الاعتراض عليه . عدم عرض الصواب الصواب الضبط . الحكم على المحكوم عليه ،وتمكينه من الاعتراض عليه ،وتدوين ذلك في عرض المستند المستند التنفيذية . المادة ) (165من نظام المرافعات الشرعية ،ولائحتها 1 مفهوم الجزائية . المادة ) (192من نظام الإجراءات 2 الفقرة ) (1من الملحوظة الملحوظة 396 يترتب عليها . الحكم بطرق الاعتراض ،وما عدم إفهام المعترض على الصواب الصواب الحكم من قبل إفهام الحكم شفاهة وكتابة بطرق الاعتراض ، الدائرة التي أصدرت المعترض على ومواعيدها ؛ المنصوص عليها في المادتين ) (187 ،179من نظام المرافعات الشرعية ولائحتهما والصك . الضبط الجزائية ،وتدوين ذلك في والمادة ) (194من نظام الإجراءات التنفيذية ، المستند المستند التنفيذية . المادة ) (165من نظام المرافعات الشرعية ،والفقرة ) (1من لائحتها 310 الملحوظة الملحوظة 397 الضبط . والتوقيع على ذلك في الحكم بعد قناعته به ، قبول اعتراض المحكوم عليه على الصواب وابالص الضبط . والتوقيع على ذلك في الحكم بعد قناعته به ، عدم قبول اعتراض المحكوم عليه على المستند المستند نفيذية . الت السابق ،والفقرة ) (5من لائحتها المادة ) (174من نظام المرافعات الشرعية 1 التنفيذية 2 قرار وزير العدل رقم 39933وتأريخ 1435/5/19؛ القاضي بالموافقة على اللوائح الصادر بالمرسوم الملكي رقم م 1/وتأريخ ، 1435/1/22مع لنظام المرافعات الشرعية الانتقالية ، المبلغ بتعميم السابقة في المسائل المعلقة على الفترات التنفيذية استمرار العمل باللوائح وزير العدل رقم /13ت 5332/وتأريخ . 1435/5/19 الملحوظة 398 نظاما . الحكم من الاعتراض بعد انتهاء الم دة الم قررة للاعتراض تمكين الم عترض على الصواب الصواب نظاما . الحكم من الاعتراض بعد انتهاء الم دة الم قررة للاعتراض عدم تمكين الم عترض على المستند المستند المادة ) (187من نظام المرافعات الشرعية . 1 الجزائية . المادة ) (194من نظام الإجراءات 2 311 الملحوظة الملحوظة 399 الحكم نسخة من ميعادا لاستلام الم عترض على الحكم الدائرة التي أصدرت عدم تحديد الدائرة من تسليمه للمعترض في الجلسة ، تتمكن الحكم إذا لم صكه في جلسة الن طق ب الحكم المراجعة خلال ... أيام لاستلام والاكتفاء بعبارة :وعلى المحكوم عليه الم عترض على الحكم . نسخة من صك الصواب الصواب الحكم إن أمكن وإلا الحكم للمحكوم عليه في يوم الن طق ب الدائرة نسخة صك تسلم الجزائية عشرة أيام ، يوما ،وفي القضايا موعدا لاستلامها لا يتجاوز عشرين حددت الضبط . ويدون ذلك في المستند المستند1 التنفيذية . المادة ) (179من نظام المرافعات الشرعية ،والفقرة ) (1من لائحتها 1 الفقرة ) (1من الجزائية . المادة ) (193من نظام الإجراءات 2 الملحوظة الملحوظة 400 الحكم صدر صك الحكم لتقديم اعتراض عليه ،ولا ي عند تحديد ميعاد لاستلام نسخة صك الضبط . يمدد الميعاد الم دة الكافية ،ولا يدون ذلك في خلال الميعاد الم حدد ؛ لا الصواب الصواب الضبط . فيمدد الميعاد الم دة الكافية ، ويدون ذلك في الحكم خلال الميعاد الم حدد ؛ صدر صك إذا لم ي 312 المستند المستند للمادة ) (179من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (2من اللائحة الملحوظة الملحوظة 401 الحكم الحكم عند تسليم نسخة منه لل معترض على عدم تدوين رقم وتأريخ صك القضية . في ضبط الصواب الصواب القضية . الحكم عند تسليم نسخة منه للمعترض عليه في ضبط تدوين رقم وتأريخ صك التعليل التعليل المسلم للمعترض لتقديم اعتراضه عليه . الحكم تحديد صك الملحوظة الملحوظة 402 المعترض عليه على م ذكرة الاعتراض الحكم عدم تدوين ما يدل على ا طلاع الدائرة التي أصدرت الضبط . في الصواب الصواب الضبط . ذكرة الاعتراض في الحكم المعترض عليه على م الدائرة التي أصدرت تدوين اطلاع المستند المستند للمادة ) (189من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (1من اللائحة 313 الملحوظة الملحوظة 403 القضية عند استلامها . عدم ذكر عدد ورقات مذكرة الاعتراض في ضبط الصواب الصواب القضية عند استلامها . ذكر عدد ورقات مذكرة الاعتراض في ضبط التعليل التعليل ضبط ورقات م ذكرة الاعتراض ،وتحديدها . الملحوظة الملحوظة 404 الحكم ، الحكم للمحكوم عليه الذي لم يحضر جلسة عدم تدوين تأريخ استلام نسخة صك وتبليغه به . الصواب الصواب الحكم ، الحكم للمحكوم عليه الذي لم يحضر جلسة تدوين تأريخ استلام نسخة صك وتبليغه به . التعليل والمستند الحكم تبدأ من تأريخ تبليغه إلى المحكوم عليه أو وكيله ؛ وفقا للفقرة )(1 مدة الاعتراض على المادة ) (179من نظام المرافعات الشرعية . من 314 الملحوظة لحوظة 405الم الحكم وتأريخ الاطلاع على م ذكرة وجود م دة طويلة تصل إلى عدة أشهر بين تأريخ القضية . الاعتراض ،دون تدوين سبب ذلك في ضبط الصواب الصواب ذكرة الاعتراض . المعترض عليه إلى الاطلاع على م الحكم الدائرة التي أصدرت مبادرة التعليل التعليل القضائية ،وإطالة أمد إجراءات التقاضي . عدم تعطيل الأحكام الملحوظة الملحوظة 406 الحكم . ذكرة الاعتراض في صك تدوين الاطلاع على م الصواب الصواب قضية ، ويدون ذلك في ضبط ال ذكرة الاعتراض يكون عليها ، تدوين الاطلاع على م الحكم . دون صك المستند المستند للمادة ) (189من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (1من اللائحة 315 316 الدعوى الملحوظات في إجراءات 317 الملحوظة الملحوظة 407 صفة ،أو سماعها على غير ذي صفة ؛ كالأب عن أولاده الدعوى من غير ذي قبول مؤسسة كفيله ،وأمثال ذلك . والزوج عن زوجته ،والعامل عن البالغين ، الصواب الصواب الدعوى أو سماعها إلا من ذي صفة ؛ أصالة أو وكالة . عدم قبول التعليل والمستند الدعوى لا تصح إلا من ذي صفة . 1 المادة ) (49من نظام المرافعات الشرعية . 2 الملحوظة الملحوظة 408 الدعوى من الأب عن ولده دون وكالة ،أو بيان أن الأب و لي جبري على ولده القاصر . سماع الصواب الصواب جبري عليه لقصوره سن ا أو بيان صفة الأب في الدعوى عن ولده ؛ هل هو وكيل عنه ،أو و لي عقلا ،أو و لي مقام على ولده من الحاكم ؟ وتدوين ما يدل على ذلك في الضبط . التعليل التعليل الدعوى لا تصح إلا من ذي صفة . 318 الملحوظة الملحوظة 409 الضبط ما يدون في رفع الجلسة التي حضر فيها المتداعيان لتحرير الدعوى ،دون أن يدل على سؤال المدعي عن ما هو لازم لتحرير دعواه . الصواب الصواب سؤال المدعي في ذات الجلسة عن ما هو لازم لتحرير دعواه . المستند المستند المادة ) (66من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة الملحوظة 410 الحكم التخيير بين طلبين على جهة التقابل ؛ كقوله :أطلب ابتداء تضمن مطالبة المدعي في دعواه الدية . على المدعى عليه بالقصاص ،أو وجية ،أو إعادة المهر . الز الحكم على المدعى عليها بالانقياد إلى بيت وقوله :أطلب ونحو ذلك . الصواب الصواب التخيير . الدعوى على وجه الجزم لا تحديد المدعي ما يطلبه في 319 التعليل التعليل التر دد بين طلبين متقابلين ،ما لم الدعوى ؛ الجزم بطلب مح دد محصور ،وعدم من لازم تحرير يكن أحدهما بدلا عن الآخر . برد العين المغصوبة أو الطلبين بدلا عن الآخر فلا تناقض ؛ كأن يطالب المدعي فإن كان أحد المسروقة إن كانت موجودة ،أو قيمتها إن كانت تالفة . الملحوظة 411 الملحوظة القضية ؛ لغرض الإصلاح بين الخصوم ، سماع أقوال المتداعيين دون تدوين ذلك في ضبط القضية أو بعضها ،ونحو ذلك . أو استكمال إجراءات الصواب الصواب ومفيد في صدر في الجلسة ،مما هو مؤثر الدعوى والإجابة ،وأقوال المتداعيين التي ت تدوين القضية . موضوع التعليل التعليل يترتب عليه ضياع ح ق أحدهم ؛ بإقرار لم يضبط فأنكر بعد ذلك ، عدم تدوين أقوال الخصوم قد القضية . ومفيد في موضوع مؤثر تراجع عنه المتنازل ،أو نحو ذلك ،مما هو أو تنازل عن ح ق الملحوظة الملحوظة 412 بك ل أجزائها . المدعى عليه عن ملاقاة دعوى المدعي قصور إجابة الصواب الصواب لك ل ما ورد في دعوى المدعي ،وعدم إغفال شيء منها . ملاقاة إجابة المدعى عليه 320 التعليل والمستند بملاقاتها لجميع ما ورد في دعوى المدعي . 1 إجابة المدعى عليه لا تصح إلا المادة ) (67من نظام المرافعات الشرعية . 2 مفهوم الملحوظة 413 الملحوظة الدعوى مع إقرار المدعى عليه بها . البينة من المدعي على طلب الصواب الصواب البينة . بالدعوى فلا حاجة لطلب أقر المدعى عليه إذا التعليل والمستند والمستند التعليل واغد يا أنيس قصة العسيف ،قال رسول االله صلى الله عليه وسلم ) : 1 حديث أبي هريرة رضي االله عنه في على امرأة هذا ،فإن اعترفت فارجمها ( م تفق عليه . 2 قاعدة ) لا عذر لمن أقر ( . تامة . حجة 3 الإقرار الملحوظة الملحوظة 414 المدعي ، وأخذ إجابته عليها ،وتدوين ذلك في ضبط المدعى عليه على عدم عرض دفوع الحكم . القضية وصك 321 الصواب الصواب المدعي ، وأخذ إجابته عليها ،وتدوين ذلك في ضبط ال قضية المدعى عليه على عرض دفوع الحكم . وصك التعليل تعليلال الدفع دعوى تقتضي عرضها على الخصم ، وأخذ إجابته عليها . الملحوظة الملحوظة 415 الدفع على المدعي ،وسؤاله عنه . عرض المدعى عليه على البينة من للدعوى قبل دفعه طلب الصواب الصواب البينة من المدعى عليه للدعوى على المدعي ،وسؤاله عنه ،قبل طلب دفع المدعى عليه عرض على دفعه . التعليل التعليل الدفع دعوى ،ولا يطلب إثباتها إلا بعد الإجابة عليها . الملحوظة الملحوظة 416 البينة لا يسأل من أحضرها ؛ هل لديه زيادة بينة أو لا ؟ عند عدم إيصال الصواب الصواب لزوم سؤال من أحضر بينة غير موصلة ؛ هل لديه زيادة بينة أو لا ؟ 322 التعليل التعليل ودفعا لاحتمال اعتقاد من أحضر وبينات ، حجج الدعوى من استيفاء ما لدى طرفي مقرر فقها . البينة أن بينته موصلة ،كما هو الفروع 308 ،180/11الإنصاف 6/12 286/11ك شاف القناع ،123/15 ينظر : . 153 الملحوظة الملحوظة 417 الدعوى ضده ،وكان قد تبلغ بموعد عند عدم حضور المدعى عليه الجلسة لسماع للمرة الثانية ؛ يتم تأجيل الجلسة ، الجلسة لشخصه لأ ول مرة ،أو لغير شخصه وتحديد موعد آخر ،وتكرار تبليغ المدعى عليه . الصواب الصواب الدعوى ضده ،وكان قد تبلغ بموعد الجلسة عند عدم حضور الم دعى عليه الجلسة لسماع البينة منطلب وت الدعوى ، الثانية ؛ تنظر للمرة مرة ،أو لغير شخصه لشخصه لأ ول موصلة حكم بموجبها ،وإن لم تكن له بينة ،أو المدعي ،فإن أحضرها سمعت ،فإن كانت حدد المدعى عليه على نفي دعواه ،فإن طلبها أفهم أن له يمين أحضر بينة غير موصلة ؛ وأشعر بوجوب المدعى عليه بذلك ، المدعى عليه لأداء اليمين ، وبلغ موعد لحضور ويقضى يع د ناك لا ، تخلف بغير عذر تقبله المحكمة ؛ فسوف حضوره لأداء اليمين ،وأنه إذا عليه بالن كول ،فإذا لم يحضر قضي عليه بالن كول . 323 المستند المستند التنفيذية . المادة ) (57من نظام المرافعات الشرعية ،ولائحتها 1 المادة ) (113من نظام المرافعات الشرعية . 2 الملحوظة الملحوظة 418 القضية ؛ حكاية عنهم . الشهود في ضبط تدوين إجابة المدعى عليه ،أو شهادة الصواب الصواب القضية ؛ بصيغة الم تكلم . الشهود في ضبط تدوين إجابة المدعى عليه ،أو شهادة المستند المستند المادة ) (127من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة 419 الملحوظة يدعيه ،وطلب بينة على ذلك . عدم مناقشة دعوى الإكراه على الاعتراف مع من الصواب وابالص يدعيه ،وطلب بينة على ذلك . مناقشة دعوى الإكراه على الاعتراف مع من التعليل التعليل وترك ذلك نقص في أصول التقاضي . البينة ت طلب من م دعي الإكراه على الإقرار ، 324 الملحوظة الملحوظة 420 عدم تدوين إجابة المدعى عليه أو خلاصتها في صك الحكم ،والإحالة في ذلك على ما ت م ضبطه . الصواب الصواب تدوين إجابة المدعى عليه أو خلاصتها في صك الحكم . المستند المستند المادة ) (166من نظام المرافعات الشرعية . 1 الجزائية . المادة ) (181من نظام الإجراءات 2 الملحوظة 421 الملحوظة القضية بناء على طلب أحد أطراف الكتابة إلى جهة الاختصاص لإعادة ال تحقيق الدائرة بها . دون تدوين أسباب ذلك ،وقناعة الصواب الصواب الدائرة بها . القضية ،وقناعة التحقيق في ضبط تدوين الأسباب المسوغة لطلب إعادة التعليل التعليل الكتابة بإعادة الإجراءات التي تمت على المعاملات من جهات الاختصاص ؛ كجهة الدائرة بوجاهتها ؛ يفضي التحقيق ،وأهل الخبرة ،ونحو ذلك ،دون أسباب تقتنع إلى تعطيل القضايا ،وتأخير البت فيها . 325 الملحوظة الملحوظة 422 القضية لا فائدة منه . تقرير إجراء أثناء نظر ودفعت بأنه طلقها ثلاث تطليقات الزوج زوجته بالانقياد ، مثال ذلك :إذا طالب يقرر القاضي بعث حكمين . متفرقات ؛ وكما لو اختلف المتداعيان في تحديد العين المباعة ؛ فيكتب للخبراء لتقرير ما يلزم . وكما لو اختلف المتداعيان في مقدار الثمن ،أو وجود شرط ؛ فيكتب للخبراء للن ظر في الموضوع . ونحو ذلك . الصواب الصواب القضية . عدم تقرير إجراء لا فائدة منه في التعليل التعليل 1 دفعا لتعطيل القضايا ،وتأخير البت فيها . العبث . 2 الإجراء الذي لا فائدة منه نوع من 326 الملحوظات في الاستخلاف 327 الملحوظة الملحوظة 423 الضبط وكتاب الاستخلاف ما يدل على يدون في عند الاستخلاف لسماع يمين أو بينة ؛ لا رغبة طالب اليمين أو المشهود عليه في حضور جلسة الاستخلاف ،أو تنازله عن ذلك . الصواب الصواب تدوين رغبة طالب اليمين أو المشهود عليه في حضور جلسة الاستخلاف ،أو تنازله عن ذلك . المستند المستند التنفيذية . عية ،ولائحتها المادة ) (115من نظام المرافعات الشر 1 المادة ) (123من نظام المرافعات الشرعية . 2 الملحوظة الملحوظة 424 الشهود ؛ إذا كانت شهادتهم موصلة . تضمين كتاب الاستخلاف طلب تعديل الصواب الصواب الشهود بكون شهادتهم موصلة . عدم تقييد تعديل التعليل التعليل القضية المستخلف ، صلة أو غير موصلة إنما هو من القاضي ناظر الشهادة مو تقرير اعتبار وليس من القاضي المستخلف . 328 الملحوظة 425 خارجية . الضبط ،والاكتفاء بتدوينه في أوراق عدم تدوين جواب الاستخلاف في الصواب الصواب مصدقة منه للمحكمة طالبة وبعث صورة الضبط ، تدوين جواب الاستخلاف في الاستخلاف . المستند المستند للمادة ) (102من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (2من اللائحة 329 330 الملحوظات في الإفهام بكفارة قتل الخطأ 331 الملحوظة الملحوظة 426 مسؤولية قتل الخطأ أو جزء منها بأن عليه كفارة قتل الخطأ . عدم إفهام من ثبتت إدانته بكامل الصواب الصواب مسؤولية قتل الخطأ أو جزء منها بأن عليه كفارة قتل الخطأ ؛ وهي : إفهام من ثبتت إدانته بكامل عتق رقبة مؤمنة ،فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين . التعليل التعليل يترتب عليه . وبيانا لما إكمالا للحكم ، الملحوظة الملحوظة 427 يعبر بعبارة :وأفهمته بأن عليه عند إفهام المحكوم عليه بأن عليه كفارة قتل الخطأ كفارة قتل الخطأ ؛ وهي : عتق رقبة مؤمنة ،أو صيام شهرين متتابعين . الصواب الصواب كفارة قتل الخطأ ؛ وهي : عتق رقبة مؤمنة ،فإن لم يجد التعبير بعبارة :وأفهمته بأن عليه فصيام شهرين متتابعين . التعليل التعليل التخيير . الترتيب ،وليست على كفارة قتل الخطأ الواردة في سورة الن ساء على 332 الملحوظة الملحوظة 428 يعبر بعبارة :وأفهمته بأن عليه عند إفهام المحكوم عليه بأن عليه كفارة قتل الخطأ عتق رقبة مؤمنة ،فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين ،فإنكفارة قتل الخطأ ؛ وهي : مسكينا . ستين لم يستطع فإطعام الصواب الصواب عدم ذكر الإطعام في الإفهام بكفارة قتل الخطأ . المستند المستند عدم ورود الإطعام في كفارة قتل الخطأ المذكورة في سورة الن ساء ؛ في قول االله تعالى : [ ! " / . - , + * )( ' & % $ # ? > = < ; : 9 87 6 5 4 3 2 1 0 @ K J I H G F E DC B A X W V U T SR Q P O N M L ] Za ` _ ^ ]\ [ Z Yالنساء . [ 92 الملحوظة الملحوظة 429 خطأ بأن عليه كفارة قتل الخطأ ؛ ؤولية عن قتل عدة أشخاص عند إفهام المدان بالمس يعبر بعبارة :وأفهمته بأن عليه كفارة قتل الخطأ . 333 الصواب الصواب لك ل واحد من خطأ بأن عليه كفارة قتل الخطأ بالمسؤولية عن قتل عدة أشخاص إفهام المدان المتوفين . التعليل التعليل وبيانا لما يتر تب عليه . للحكم ، وتكميلا دفع ا للإيهام ، 334 الملحوظات في تدافع الاختصاص 335 الملحوظة الملحوظة 430 التدافع . ابتداء بعدم الاختصاص قبل تحقق الحكم الصواب الصواب القضية ؛ فيحيلها القضية إلى محكمة ،وظهر للقاضي عدم اختصاصه بنظر إذا أحيلت بكتاب إلى القاضي أو المحكمة التي يرى أنها الم ختصة بنظرها ،دون إصدار قرار ، وفي الحكم بما يظهر للقاضي ،ومعاملة من لم حال عدم قناعة صاحب العلاقة بذلك ؛ فيلزم لطرق الاعتراض ،وإذا رأى القاضي أو المحكمة المحالة لها المنظمة التعليمات يقنع وفق أن الاختصاص فيها للقاضي أو المحكمة الأولى ؛ فيعيدها لها بكتاب دون إصدار قرار ، القضية إن اقتنع القاضي باختصاصه بها ،وإن لم وعلى القاضي أو المحكمة الأولى نظر رفع القرار وصورة ضبطه بصرف الن ظر لعدم الاختصاص ،وي صدر يقتنع في قرارا وأوراق المعاملة إلى محكمة الاستئناف ؛ للفصل في ذلك بصفة نهائية ، ويعلم القاضي الخصوم بذلك . التدافع بين قضاة المحكمة الواحدة ،أو بين رئيس المحكمة وأحد قضاتها ، ويشمل ذلك ؛ قضائية واحدة . أو بين محكمتين تابعتين لجهة المستند ستند الم السابق . للمادة ) (74من نظام المرافعات الشرعية التنفيذية 1 الفقرتان ) (2 ،1من اللائحة 2 قرار وزير العدل رقم 39933وتأريخ 1435/5/19؛ القاضي بالموافقة على الصادر بالمرسوم الملكي رقم م1/ التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية اللوائح السابقة في المسائل التنفيذية وتأريخ ،1435/1/22مع استمرار العمل باللوائح 336 الانتقالية ، المبلغ بتعميم وزير العدل رقم /13ت5332/ المعلقة على الفترات وتأريخ . 1435/5/19 الملحوظة الملحوظة 431 قضائية أخرى ؛ لا يدون الدعوى ،وقيامها لدى جهة بسبق نظر دفع المدعى عليه إذا الضبط ما يدل على التحقق من ذلك . في الصواب الصواب قضائية أخرى ، الدعوى ،وقيامها لدى جهة بسبق نظر دفع المدعى عليه التحقق من الضبط . وتدوين ذلك في التعليل التعليل صحة الن ظر في دعوى واحدة من جهتين قضائيتين في آن واحد ،أو فيما كان مشغولا بحكم عدم موضوعي نهائي . الملحوظة الملحوظة 432 المختصة بنظرها . الحكم بعدم الاختصاص لا تحال الدعوى إلى المحكمة عند الصواب الصواب الحكم القطعية ؛ تحال الدعوى إلى المحكمة الحكم بعدم الاختصاص واكتساب عند المختصة بنظرها ، ويعلم الخصوم بذلك . 337 المستند المستند المادة ) (78من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة الملحوظة 433 الدعوى . يبلغ الخصوم بجهة الاختصاص التي أحيلت إليها الحكم بعدم الاختصاص لا عند الصواب الصواب إبلاغ الخصوم بجهة الاختصاص التي أحيلت إليها الدعوى . المستند المستند المادة ) (78من نظام المرافعات الشرعية . 338 الملحوظات في تسبيب الحكم 339 الملحوظة الملحوظة 434 الحكم م طلقا . عدم تسبيب الصواب الصواب وبينات . الحكم بما بني عليه من وقائع تسبيب المستند المستند المادة ) (164من نظام المرافعات الشرعية . 1 المادة ) (166من نظام المرافعات الشرعية . 2 الفقرة ) (1من المادة ) (181من نظام الإجراءات الجزا ئية . 3 الفقرة ) (2من الملحوظة الملحوظة 435 والسن ة ،مع وترك نصوص الكتاب الاعتماد في تسبيب الأحكام على أقوال أهل العلم ، والسن ة . وجودها في الموضوع ذاته ،أو تقديم كلام أهل العلم على نصوص الكتاب الصواب الصواب التسبيب بذكر نصوص الكتاب والسن ة الواردة في الموضوع ،وتقديمها على أقوال أهل العلم . التعليل التعليل من قواعد تسبيب الأحكام الاستناد إلى أقوى ما في المسألة من أد لة ،وإيرادها مرتبة ؛ الصحابة رضي االله تعالى عنهم ،ثم بذكر الآيات ،ثم أحاديث الن بي صلى الله عليه وسلم ،ثم آثار أقوال أهل العلم رحمهم االله تعالى . 340 الملحوظة 436 الملحوظة الصحابة رضي االله عنهم ،أو أثر القضائية ؛ يستدل بأثر من آثار عند تسبيب الأحكام التابعين رحمهم االله تعالى ،أو قول من أقوال أهل العلم رحمهم االله تعالى ،أو من آثار وينسب ذلك إلى الن بي صلى الله عليه وسلم ،وهو لم يرد عنه عليه الصلاة والسلام ؛ مثال فقهية ، قاعدة الضرر يزال ( . ذلك ) : أول ما يبدأ به ال دين ( ،و ) لا عذر لمن أقر ( ،و) الصواب الصواب القضائية إلا ما ثبت عنه . لا ينسب إلى الن بي صلى الله عليه وسلم في تسبيب الأحكام التعليل التعليل ائية وغيره . العناية والدقة فيما ينسب إلى الن بي صلى الله عليه وسلم في تسبيب الأحكام القض الملحوظة الملحوظة 437 القضية أثناء المرافعة . تدون في ضبط الحكم لم إيراد وقائع في تسبيب الضبط . التسبيب بطلب ،أو حلف ،أو رفض ،أو ر د يمين لم تدون في مثال ذلك : التسليم ،دون تدوين ما المدعي على إمهال المدعى عليه في التسبيب بموافقة مثال آخر : الضبط أثناء المرافعة . يفيد ذلك في ونحو ذلك . الصواب الصواب القضية أثناء المرافعة . دون في ضبط التسبيب بالوقائع يكون بما التعليل التعليل القضية ،فلا يصح التسبيب في هذه الحال يعتمد على الوقائع المق دمة للقاضي ، والمدونة في ضبط القضية ،أو كان في علم القاضي المجرد . يدون في ضبط التسبيب بالوقائع إلى ما لم الاستناد في 341 الملحوظة 438 الملحوظة عية ، الشر وبناء على القواعد وميات ؛ كعبارة : بالعم القضائية الاكتفاء بتسبيب الأحكام وبناء على جلب المصالح ، ودرء المفاسد .ونحو ذلك . المرعية .وعبارة : والأنظمة الصواب الصواب التسبيب من التسبيب ؛ بذكر وفق ضوابط دقيقا تسبيبا القضائية تسبيب الأحكام ظامية ،ثم القضائية والن الدلالاتالتسبيب من جهة عية ،ثم جهة الن صوص الشر القضية . من جهة الوقائع الواردة في الخصوص ؛ سواء أكان ن صا ويذكر القاضي في تسبيبه دليل حكمه على وجه الدلالة منه ، نظامي ا ،وأن يبين وجه فقهي ا ،أم ن صا صا فقهية ،أم ن شرعيا ،أم قاعدة غامضا ،ويورد القاضي ما يستند إليه من وقائع ومدى انطباقه على الواقعة إذا كان القضية المذكورة أثناء المرافعة . عامة ،أو صياغة أنظمة ،أو وميات ؛ فإنما يكون عند تقرير مبادئ بالعم التعبير أما نحو ذلك . التعليل التعليل للحكم والوقائع . التسبيب القضائي ،وأن يكون ملاقيا 1 مراعاة ضوابط 2 إدراك الن اظر في الأحكام لعللها وأسبابها . الملحوظة الملحوظة 439 فبناء تتكرر في ك ل قضية ؛ مثل عبارة : عامة الاقتصار في تسبيب الأحكام على عبارات دون أعلاه الدعوى والإجابة فقد حكمت ، ...وعبارة :فبنا ء على ما تقدم من على ما تقدم فقد حكمت ، ...ونحو ذلك . فقد حكمت ، ...وعبارة :فبنا ء على ما 342 الصواب الحكم ،وكيف ثبتت ؟ بإقرار ،أو شهادة ، التفصيل في تسبيب الأحكام ؛ ببيان الواقعة المؤثرة في والسن ة ، أو يمين ،أو نكول ،أو مستندات ،أو غيرها .وكيف جرى تطبيق نصوص الكتاب ونصوص الأنظمة عليها ؟ وكلام الفقهاء ، التعليل التعليل وشموله ،وعدم قصوره . التسبيب ، القضائية ؛ اكتمال من ضوابط تسبيب الأحكام القضائية للشيخ عبداالله بن خنين 104وما بعدها . ينظر :تسبيب الأحكام التسبيب المقتضب كما في العبارات المذكورة فهو سائغ ومقبول في الأحكام وأما المدعى عليه بالمصادقة على دعوى الظاهرة والواضحة ؛ كالقضايا التي يجيب فيها المدعي ،واستعداده بما طالب به المدعي فيها . الملحوظة 440 الملحوظة القضية المعتمد عليها في الحكم ؛ الحكم القضائي في عرض وقائععدم تسلسل تسبيب ولحلف المدعى عليه اليمين الدعوى والإجابة ، تقدم من فبناء على ما كقول القاضي : فقدم الاستناد إلى حلف المدعى يدعيه .. للدعوى ،ول عجز المدعي عن إثبات ما الن افية البينة . عجز المدعي عن عليه اليمين قبل الاستناد إلى للم دعى عليه في الدعوى والإجابة ،ولإمهال المدعي تقدم من فبناء على ما وكقول القاضي : بالدعوى المدعى عليه بدعوى المدعي ..ومعلوم أن الإقرار المدعى به ،ولإقرار تسليم المبلغ المدعى عليه في تسليم المبلغ المدعى به .. المدعي على إمهال حصل قبل موافقة ونحو ذلك . 343 الصواب الصواب الحكم القضائي من جهة عرض الوقائع . تسلسل تسبيب التعليل التعليل بعجز آخذا السبب اللاحق متسلسلا ؛ بحيث يكون التسبيب أن يكون من ضوابط السابق . السبب القضائية للشيخ عبداالله بن خنين 104وما بعدها . ينظر :تسبيب الأحكام الملحوظة 441 الملحوظة نظامية لا تنطبق على الواقعة . الاستناد في الأحكام إلى مواد المادة ) (41من نظام مكافحة مادة مخدرة ؛ إلى الحكم بالجلد على من حاز مثال ذلك :الاستناد في العقلية . خدرات والمؤثرات الم الزوجة بالن فقة إذا أقامتها في مثال آخر :الاستناد في إجراء الاستخلاف في دعوى مطالبة المادة ) (39من نظام المرافعات محكمة بلدها وزوجها يقيم في بلد آخر ؛ إلى الفقرة ) (2من الشرعية . ونحو ذلك . الصواب الصواب نظامية تنطبق على الواقعة عند الاقتضاء . الاستناد في الأحكام إلى مواد التعليل التعليل رتكز عليها . ظامية التي ي صحة الاستناد إلى المواد الن بنية على الحكم هنا م صحة 344 الملحوظات في شطب الدعوى 345 الملحوظة الملحوظة 442 الضبط اسم القاضي ،أو اسم المدعي ،أو اسم القضية في الجلسة الأولى لا يدون في عند شطب المدعى عليه . الصواب الصواب الضبط اسم القاضي ،واسم المدعي ، عند شطب القض ية في الجلسة الأولى يدون في واسم المدعى عليه . المستند المستند المادة ) (71من نظام المرافعات الشرعية . 1 2 تعميم وزارة العدل رقم /12/50ت وتأريخ . 1400/4/28 الملحوظة الملحوظة 443 المدعي عن الحضور بلا عذر تقبله المحكمة . الدعوى ؛ وهو : تخ لف عدم تدوين سبب شطب الصواب الصواب المدعي عن الحضور بلا عذر تقبله المحكمة . الدعوى ؛ وهو : تخ لف تدوين سبب شطب المستند المستند المادة ) (55من نظام المرافعات الشرعية . 346 الملحوظة الملحوظة 444 الشطب ت م بعد انتهاء الوقت الم حدد للجلسة . القضية إلى أن عند شطب الدعوى لا يشار في ضبط الصواب الصواب الدعوى ت م بعد انتهاء الوقت الم حدد للجلسة . القضية إلى أن شطب الإشارة في ضبط المستند المستند للمادة ) (55من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 1 الفقرة ) (1من اللائحة المادة ) (59من نظام المرافعات الشرعية . 2 الملحوظة الملحوظة 445 للمرة العليا . الثانية وما بعدها دون قرار تصدره المحكمة الدعوى بعد شطبها سماع الصواب الصواب للمرة العليا . الثانية وما بعدها إلا بقرار تصدره المحكمة لدعوى بعد شطبها عدم سماع ا المستند المستند المادة ) (55من نظام المرافعات الشرعية . 347 348 الملحوظات في الشهادة 349 الملحوظة الملحوظة 446 سفل ،وشهادة الولد وإن سفل لوالده وإن علا . قبول شهادة الوالد وإن علا لولده وإن الصواب الصواب سفل ،وعدم قبول شهادة الولد وإن سفل لوالده عدم قبول شهادة الوالد وإن علا لولده وإن وإن علا . المستند المستند قول جمهور الفقهاء رحمهم االله تعالى ،وظاهر المذهب ؛ عدم قبول شهادة الوالد وإن علا سفل ،وعدم قبول شهادة الولد وإن سفل لوالده وإن علا . لولده وإن الشرح الكبير 413/29الإنصاف 66/12ك شاف القناع ينظر :المغني 181/14 . 311/15 الملحوظة الملحوظة 447 سماع شهادة الشاهد من غير حضور المشهود عليه دون بيان سبب ذلك . الصواب بالصوا بحضور المشهود عليه ،وفي حال سماعها من غير حضور المشهود عليه سماع شهادة الشاهد يبين سبب ذلك . 350 والمستند التعليل والمستند التعليل قرر فقها ،إلا إذا قامت أسباب 1 الأصل سماع شهادة الشاهد بحضور المشهود عليه كما هو م برر سماعها في غياب المشهود عليه . ت ينظر :المغني 139/14ك شاف القناع . 264/15 المادة ) (123من نظام المرافعات الشرعية . 2 الملحوظة 448 الملحوظة القضية سوى إجابته حيال يدون في ضبط عند عرض الشهود وشهادتهم على المشهود عليه ؛ لا الشهود ،أو شهادتهم . الصواب الصواب تدوين إجابة المشهود عليه على الشهود ،وشهادتهم ،وعدم الاقتصار على تدوين إجابته على أحدهما دون الآخر . التعليل والمستند 1 عرض الشهود وشهادتهم ح ق للمشهود عليه . 2 الما دة ) (124من نظام المرافعات الشرعية . الملحوظة الملحوظة 449 تعديل الشاهد قبل عرضه وشهادته على المشهود عليه . الصواب الصواب عرض الشاهد وشهادته على المشهود عليه قبل تعديله . 351 التعليل التعليل التعديل . قدم على الجرح م الملحوظة الملحوظة 450 الشهود غير مو صلة ،مع عدم بيان وجه عدم إيصالها . تقرير القاضي بأن شهادة الصواب الصواب الشهود غير موصلة . بيان وجه عدم كون شهادة التعليل التعليل وضوح سبب عدم الأخذ بالشهادة ،وعدم العمل بها . الملحوظة الملحوظة 451 الضبط ما يدل على تعديلهم ،أو معرفة يدون في في المواضع التي يلزم فيها تعديل الشهود لا القاضي لعدالتهم . الصواب الصواب تدوين ما يدل على تعديل الشهود ،أو معرفة القاضي لعدالتهم . التعليل التعليل مقرر فقها . يتوقف على ثبوت عدالته كما هو الشاهد قبول شهادة ينظر :المغني 147 ،145/14الإنصاف 281/11ك شاف القناع 145/15 . 148 352 الملحوظات في صك الحكم 353 الملحوظة الملحوظة 452 الحكم . تأخير إصدار صك الصواب الصواب نظاما . المدة المقررة الحكم في المبادرة في إصدار صك المستند المستند للمادة ) (179من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 1 الفقرة ) (1من اللائحة الجزائية . المادة ) (193من نظام الإجراءات 2 3 تعميم وزارة العدل رقم /12/196ت وتأريخ . 1392/12/28 الملحوظة الملحوظة 453 الحكم . الحكم في صك عدم تدوين تأريخ الن طق ب الصواب الصواب الحكم . الحكم في صك تدوين تأريخ الن طق ب المستند المستند المادة ) (166من نظام المرافعات الشرعية . الفقرة ) (1من 354 الملحوظة الملحوظة 454 الحكم في بعض القضايا . عدم إصدار صك بعد الصواب الصواب التعليمات . الحكم في عموم القضايا عدا ما استثنته إصدار صك بعد المستند المستند المادة ) (166من نظام المرافعات الشرعية . الفقرة ) (1من 355 356 الضبط الملحوظات في 357 الملحوظة الملحوظة 455 الدعوى والحاضرين في الجلسة عند تواقيعهم . عدم تدوين أسماء أطراف الصواب الصواب الدعوى والحاضرين في الجلسة عند تواقيعهم . تدوين أسماء أطراف المستند المستند تعميم وزارة العدل رقم /12/196ت وتأريخ . 1392/12/28 الملحوظة الملحوظة 456 القضية . عدم تدوين رقم هو ية أحد المترافعين أو الحاضرين في ضبط الصواب الصواب القضية . تدوين أرقام هو يات جميع الحاضرين في الجلسة في ضبط المستند المستند للمادة ) (71من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (4من اللائحة الملحوظة الملحوظة 457 القضية من توقيع القاضي ،أو أحد المترافعين ،أو الحاضرين . خلو ضبط 358 الصواب الصواب القضية . والمترافعين ،والحاضرين على ضبط لزوم توقيع القاضي ،وكاتب الضبط ، فيسجل مع توقيعه اسمه الكامل . الضبط ؛ محرر في ب إليه شيء ومن نس ومن كان أم يا ؛ فيوضع ختمه ،أو بصمة إبهامه ، ويوقع شاهدان على ذلك . المستند المستند التنفيذية . المادة ) (71من نظام المرافعات الشرعية ،والفقرة ) (2من لائحتها 1 2 تعميم وزارة العدل رقم /3/139ت وتأريخ . 1390/10/17 3 تعميم وزارة العدل رقم /12/50ت وتأريخ . 1400/4/28 4 تعميم وزارة العدل رقم /13ت 959/وتأريخ . 1417 /9/5 الملحوظة الملحوظة 458 التوقيع ) كليشة ( والسج لات بختم يحاكي هيئة والصكوك الضبوط توقيع الصواب الصواب يع د لذلك . والسج لات بتوقيع يدوي ،ولا يكون بختم والصكوك الضبوط توقيع المستند المستند المادة ) (71من نظام المرافعات الشرعية . 1 المادة ) (166من نظام المرافعات الشرعية . 2 الفقرة ) (1من 359 3 قرار المجلس الأعلى للقضاء رقم 35/6/688وتأريخ ، 1435/2/5 المبلغ بتعميم رئيس المجلس الأعلى للقضاء رقم /439ت وتأريخ . 1435/2/26 الملحوظة 459 القضية لا يثبت ذلك في التوقيع على ضبط عند امتناع أحد الحاضرين في الجلسة عن ضبط الجلسة . الصواب الصواب يثبت ذلك في ضبط الجلسة . القضية ؛ التوقيع على ضبط عند امتناع أحد الحاضرين في الجلسة عن المستند المستند المادة ) (71من نظام المرافعات الشرعية . 1 الجزائية . المادة ) (155من نظام الإجراءات 2 360 الملحوظات في قيد الدعوى 361 الملحوظة الملحوظة 460 القضية وتأريخه في مستهل ضبطها . عدم تدوين رقم قيد الصواب الصواب القضية وتأريخه في مستهل ضبطها . تدوين رقم قيد المستند المستند التنفيذية . المادة ) (71من نظام المرافعات الشرعية ،والفقرة ) (3من لائحتها 1 الجزائية . المادة ) (155من نظام الإجراءات 2 الملحوظة الملحوظة 461 الصادر من التكليف عدم تدوين رقم قيد إحالة الدعوى وتأريخه ،أو رقم قرار القضية . لاحية وتأريخه ؛ في ضبط الص صاحب الصواب الصواب الصادر من صاحب التكليف تدوين رقم قيد إحالة الدعوى وتأريخه ،أو رقم قرار القضية . لاحية وتأريخه ؛ في ضبط الص المستند المستند للمادة ) (71من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (3من اللائحة 362 الملحوظات في نظام الجلسة 363 الملحوظة الملحوظة 462 ضية من ذكر يوم وتأريخ ووقت افتتاح ك ل مرافعة ،ووقت اختتامها . خلو ضبط الق الصواب الصواب القضية ،ووقت اختتامها . تدوين يوم وتأريخ ووقت افتتاح ك ل مرافعة في ضبط المستند المستند المادة ) (71من نظام المرافعات الشرعية . 1 الجزائية . المادة ) (155من نظام الإجراءات 2 الملحوظة الملحوظة 463 رفع الجلسة دون تحديد موعد للجلسة التالية . الصواب الصواب التالية ،وساعة انعقادها . عند رفع الجلسة يحدد يوم وتأريخ الجلسة المستند المستند للمادة ) (71من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (5من اللائحة 364 الملحوظة الملحوظة 464 رفع الجلسة دون إفهام المتداعيين أو أحدهما بما هو مطلوب في الجلسة القادمة . الصواب الصواب إفهام المتداعيين أو أحدهما بما هو مطلوب في الجلسة القادمة في ختام الجلسة ،وتدوين ذلك في الضبط . التعليل التعليل وإسراعا في البت في القضايا . والجهد ، اختصارا للوقت الملحوظة الملحوظة 465 التالية . معين ؛ يتم إغفاله في الجلسة إذا رفعت الجلسة لطلب الصواب الصواب التالية ،ولا يتم إغفاله . معين ؛ يبحث في الجلسة إذا رفعت الجلسة لطلب التعليل التعليل الدعوى ،وترابط موضوعاتها . ترتيب إجراءات الملحوظة الملحوظة 466 رفع الجلسة دون بيان سبب رفعها في الضبط . 365 الصواب الصواب بيان سبب رفع الجلسة في الضبط . المستند المستند للمادة ) (71من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية 1 الفقرة ) (5من اللائحة 2 قرار مجلس القضاء الأعلى رقم 51/130وتأريخ ، 1421/5/15 المبلغ بتعميم وزارة العدل رقم /13ت 1577/وتأريخ . 1421/6/7 الملحوظة الملحوظة 467 التالية . عدم فتح الجلسة في موعدها المحدد لها ،وعدم بيان سبب ذلك في الجلسة الصواب الصواب التالية . يبين في الجلسة فتح الجلسة في موعدها المحدد لها ،فإن حال دون ذلك عارض المستند المستند قرار مجلس القضاء الأعلى رقم 51/130وتأريخ ، 1421/5/15 المبلغ بتعميم وزارة العدل رقم /13ت 1577/وتأريخ . 1421/6/7 الملحوظة الملحوظة 468 السجناء ،بما صوصا قضايا تباعد مواعيد جلسات القضايا ،وتأخير البت فيها ، وخ لا يتناسب مع عدد القضايا المنظورة . 366 الصواب الصواب السجناء . صوصا قضايا وسرعة البت فيها ، وخ اختصار مواعيد جلسات القضايا ، التعليل والمستند التعجيل في الفصل في القضايا مبدأ قرره فقهاء الشريعة ،بل هو مقصد من مبدأ القضية ،وأنه العلماء أن على القاضي المبادرة إلى الحكم في مقاصد القضاء ،وقد ذكر التأخير ،أو مصلحة متح ققة . يحرم تأخير ذلك دون سبب يوجب ويترتب على سرعة البت في القضايا مصالح كثيرة ،وينتفي به مفاسد عظيمة . عبدالسلام رحمه االله تعالى في » قواعد الأحكام في مصالح قال ع ز الدين بن واجبا على الفور ؛ لما الأنام « : 43/2فلذلك كان سلوك أقرب الطرق في القضاء ستح قين اه . فيه من إيصال الحقوق إلى الم الإسلامية « 200 في معرض كلامه الشريعةالطاهر بن عاشور في » مقاصد وقال السمونصه :وهو مقصد من الحقوق إلى أصحابها ؛ ما التعجيل بإيصال في مقصد تتبع الحق إلى صاحبه عند تع ينه ،بأكثر مما يستدعيه بمكانة ؛ فإن الإبطاء بإيصال طريق ظهوره يثير مفاسد كثيرة اه . نصت على هذا المبدأ القضائي المعتبر ؛ ومن ذلك ما أكدت عليه التعليمات كما أن التصنيف الموضوعي 519/2وما بعدها . تعاميم وزارة العدل ؛ انظر 367 368 الملحوظات في وقف الدعوى 369 الملحوظة 469 الحكم فيها على الفصل في دعوى أخرى مرتبطة بها ؛ لا الدعوى لتع لق عند وقف الن ظر في المنظمة لطرق الاعتراض . التعليمات ويعامل من لم يقنع وفق الدعوى ، يعرض ذلك على طرفي الصواب الصواب التعليمات المنظمة ويعامل من لم يقنع وفق يعرض ذلك على طرفيها ، الدعوى عند وقف الن ظر في لطرق الاعتراض . المستند المستند التنفيذية . المادة ) (178من نظام المرافعات الشرعية ،والفقرة ) (4من لائحتها الفقرة ) (1من الملحوظة 470 الملحوظة المادة ) (73من نظام المرافعات الشرعية بعدد للم دة الواردة في بالتوقيف الحكم بالمعاقبة إفراد جديد . الصواب الصواب المادة ) (73من نظام المرافعات الشرعية بعدد للم دة الواردة في بالتوقيف الحكم بالمعاقبة فرد لا ي دون في ضبطها . وي القضية ، جديد ،وإنما يكون تابعا لإجراءات المستند المستند للمادة ) (73من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (1من اللائحة 370 الملحوظات في الوكالة 371 الملحوظة الملحوظة 471 عدم تدوين رقم أو تأريخ أو مصدر صك الوكالة ،أو صك الولاية ،أو صك حصر الورثة ، أو صك الن ظارة ،ونحوها . الصواب الصواب تدوين رقم وتأريخ ومصدر صك الوكالة ،وصك الولاية ،وصك حصر الورثة ،وصك الحكم . القضية وصك الن ظارة ،ونحوها ؛ في ضبط التعليل والمستند 1 توثيق صفة المم ثل في الدعوى . المادة ) (51من نظام المرافعات الشرعية . 2 الفقرة ) (3من الملحوظة الملحوظة 472 عدم ذكر مضامين صكوك الوكالات في الضبط . الصواب الصواب الضبط . تدوين مضامين صكوك الوكالات في المستند المستند التنفيذية . المادة ) (51من نظام المرافعات الشرعية ،والفقرة ) (3من لائحتها 372 الملحوظة 473 الملحوظة القضية . عدم تدوين ما يدل على أن وكالة الوكيل تخ وله الإجراء ،أو ما انتهى إليه الحكم في الصواب الصواب تدوين ما يدل على أن وكالة الوكيل تخ وله الإجراء ،أو ما انتهى إليه الحكم في الصلح ،أو قبول اليمين ،أو التنازل ،أو بالحق المدعى به ،أو القضية ؛ من الإقرار الحكم ك ل ي ا أو ج زئيا ،أو عن التنازل عن ردها ،أو ترك الخصومة ،أو توجيهها ،أو الدين ،أو الرهن مع بقاء لطعن فيه ،أو رفع الحجر ،أو ترك طريق من طرق ا رده . رد القاضي ،أو اختبار الخبير أو بالتزوير ،أو الادعاء المستند المستند التنفيذية . المادة ) (51من نظام المرافعات الشرعية ،والفقرة ) (3من لائحتها الملحوظة 474 الملحوظة الخارجية والعدل ؛ كالوكالات ، عدم ذكر تصديق الوثائق الواردة من خارج المملكة من وزارتي وحصور الورثة ،ونحو ذلك . الصواب الصواب الخارجية والعدل . التنصيص على تصديق الوثائق الواردة من خارج المملكة من وزارتي المستند المستند للمادة ) (23من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (1من اللائحة 373 الملحوظة الملحوظة 475 الخارجية عليها فحسب . الاكتفاء في الوثائق الواردة من خارج المملكة بتصديق وزارة الصواب الصواب الخارجية على الوثائق الواردة من خارج المملكة ،ولابد من تصديق عدم الاكتفاء بتصديق وزارة وزارة العدل عليها أيضا . المستند المستند للمادة ) (23من نظام المرافعات الشرعية . التنفيذية الفقرة ) (1من اللائحة الملحوظة 476 الملحوظة: الدعاوى ،من غير تحديد قرابته لموكله . السعودي في قبول وكالة غير الصواب الصواب الدرجة السعودي لموكله ،وقبوله إلى باستثناء المحامي ؛ يتم تحديد قرابة الوكيل غير القضية . ويدون ذلك في ضبط الرابعة ، المستند المستند المادة ) (18من نظام المحاماة . 1 الفقرتان ) (4 ، 3من 2 تعميم وزارة العدل رقم /13ت 1364/وتأريخ . 1420/3/1 374 ملحوظات أخرى 375 الملحوظة الملحوظة 477 الدعوى بقول المدعي :أطلب حكم االله ،أو :أطلب شرع االله ،أو : سماع الطلب في وحكم رسوله ،ونحو ذلك . أطلب حكم االله الصواب الصواب المتضمنة الطلب بالعبارات المذكورة . الدعوى عدم سماع التعليل والمستند الحكم ،وقد القاضي لا يدري هل يصيب في حكمه حكم االله أو لا ؟ فهو يجتهد في يوافق شرع االله وقد لا يوافقه ؛ ففي حديث بريدة بن الحصيب رضي االله عنه الذي رواه الإمام مسلم وغيره ،قال صلى الله عليه وسلم ) :وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم االله فلا تنزلهم ،ولكن أنزلهم على حكمك ؛ فإنك لا تدري أتصيب فيهم حكم االله أم لا ؟ ( . رب العالمين « قال الإمام ابن القيم رحمه االله تعالى في كتابه » إعلام الموقعين عن الصحيح أميره بريدة أن ينزل عدوه إذا : 39/1وقد نهى الن بي صلى الله عليه وسلم في الحديث حاصرهم على حكم االله ،وقال :فإنك لا تدري أتصيب حكم االله فيهم أم لا ؟ وحكم الأمير المجتهد ، فتأمل كيف فرق بين حكم االله ولكن أنزلهم على حكمك . يسمى حكم المجتهدين حكم االله .ومن هذا لما كتب الكاتب بين يدي أمير ونهى أن المؤمنين عمر بن الخطاب رضي االله عنه ح كما حكم به ؛ فقال :هذا ما أرى االله 376 أمير المؤمنين عمر ،فقال :لا تقل هكذا ،ولكن قل :هذا ما رأى أمير المؤمنين عمر ابن الخطاب اه . عبدالوهاب رحمه االله تعالى في كما قال الإمام الم جدد شيخ الإسلام مح مد بن السادسة : التوحيد « : نبيه ؛ في كتاب » ذمة ذمة االله و المسائل على باب ما جاء في الصحابي يحكم عند الحاجة السابعة :في كون العلماء . وحكم الفرق بين حكم االله بحكم لا يدري أيوافق حكم االله أم لا ؟ اه . الملحوظة الملحوظة 478 سماع أكثر من دعوى لا رابط بينها . الصواب الصواب سماع ك ل دعوى منفصلة عن غيرها . المستند المستند المادة ) (41من نظام المرافعات الشرعية . الفقرة ) (2من الملحوظة الملحوظة 479 الحكم بعبارة لا تدل على الإلزام ؛ مثل : قررت ،أوصيت ،أرى ،ونحو ذلك . التعبير في صيغة الصواب الصواب الحكم بعبارة تدل على الإلزام ؛ مثل :حكمت ،قضيت ،ألزمت . التصريح في صيغة 377 التعليل التعليل الحكم القضائي أن يكون بصيغة مشتملة على الإلزام ،كما قرره الفقهاء رحمهم من شرط االله تعالى . ينظر :ك شاف القناع 95/15الاختيارات الفقهية . 334 الملحوظة الملحوظة 480 ترجح أحد الأقوال في المسألة عند القاضي . بحجة عدم الخلافية الاجتهادية التوقف في المسائل الصواب الصواب الخلافية في القضايا المنظورة الاجتهادية الاجتهاد في ترجيح أحد الأقوال في المسائل يترجح له فيها قول أخذ بالمشهور من مذهب الإمام أحمد ابن لدى القاضي ،فإذا لم حنبل رحمه االله تعالى . التعليل والمستند القضائية رقم 3وتأريخ ، 1347/1/7المعتمد بالتصديق 1 قرار هيئة المراقبة العالي من الملك عبدالعزيز رحمه االله تعالى بتأريخ 1347/3/24؛ الذي ينص على أن تكون الأحكام في جميع المحاكم منطبقة على المفتى به من مذهب الإمام أحمد بن حنبل رحمه االله تعالى . العامة ( الشرعي ) 11طبعة معهد الإدارة ينظر :مجموعة الن ظم قسم القضاء عودية ) 69 ، 68من إصدارات وزارة العدل ( . الس العربية القضاء في المملكة ص عليه الحكم بما ن 2 العمل في المحاكم في هذه البلاد حرسها االله تعالى جاء ب 378 السابعة والثامنة والأربعين من الن ظام المادتين والسن ة ،كما هو منصوص الكتاب والمادة الأولى من والمادة الأولى من نظام المرافعات الشرعية ، لحكم ، الأساسي ل الخلافية ؛ فيؤخذ بالمشهور الاجتهادية الجزائية ،أما في المسائل نظام الإجراءات تبين للقاضي رجحان قول آخر ؛ من مذهب الإمام أحمد رحمه االله تعالى ،إلا إذا ويستدل له . لحكمه ، يسبب في حكم به بعد أن الملحوظة وظة 481 الملح الثلث ،أو السدس ،دون تعطى الأم سمة ميراث بين وال دي متوفى انحصر إرثه فيهما ؛ عند ق بيان أن سبب ذلك هو وجود الجمع من الإخوة من عدمه في صك حصر الورثة . الصواب وابالص الثلث أو السدس ؛ بذكر مضمون صك حصر بيان سبب مقدار نصيب الأم من الميراث وعدما . وجودا الورثة فيما يخص الإخوة التعليل التعليل إيضاحا لسبب تحديد مقدار نصيب الأم من الميراث ،الذي يختلف من حال إلى أخرى . الملحوظة الملحوظة 482 يتبين ما آلت إليه ؛ فلا يوجد لها تابع بعد آخر إجراء ،مع وجود عدد من القضايا لم والقضية معلقة . مضي وقت طويل ، الصواب الصواب وجوب إنهاء القضايا ،وعدم تركها معلقة . 379 المستندد المستن سرعة البت في القضايا ،وحسمها بإجراء نهائي ؛ ومنها : تنص على التعليمات التي عموم 1 تعميم وزارة العدل رقم /2/46ت وتأريخ . 1389/4/29 2 تعميم وزارة العدل رقم /2/11ت وتأريخ . 1391/1/13 3 تعميم وزارة العدل رقم /12/192ت وتأريخ . 1403/11/30 4 تعميم وزارة العدل رقم /20/8ت وتأريخ . 1409/2/20 الملحوظة الملحوظة 483 والصكوك . الضبوط والسن ة في وجود أخطاء في تدوين نصوص الكتاب الصواب الصواب والصكوك . الضبوط والسن ة في والدقة في نقل وتدوين نصوص الكتاب التا مة ، العناية التعليل التعليل السن ة لا يصح أن تكون محلا للخطأ . نصوص الكتاب و الملحوظة الملحوظة 484 والصكوك . الضبوط باعية في والإملائية والط غوية حوية والل وجود الأخطاء الن الصواب الصواب والصكوك . الضبوط العربية والن حو والإملاء في قيد بقواعد اللغة الت 380 المستند المستند 1 تعميم وزارة العدل رقم /140ت وتأريخ . 1390/10/18 2 تعميم وزارة العدل رقم /3/153ت وتأريخ . 1390/11/14 الملحوظة الملحوظة 485 وجود مسح ،أو شطب ،أو طمس ،أو ح ك ،أو تصحيح ،أو كتابة بين الأسطر ،أو تقويس ؛ في ضبط القضية ،أو ص كها وسج له . الصواب الصواب التصحيح ،أو الكتابة بين الأسطر ،أو الحك ،أو الطمس ،أو الشطب ،أو عدم المسح ،أو القضية ،أو ص كها و سجله . التقويس ؛ في ضبط الضرورة إلى تصحيح ،أو تعديل ،أو إضافة ؛ فإنما يكون ذلك بإلحاق تابع لضبط وإذا دعت الضبط ومن نسب إليه شيء في هذا الإلحاق . القضية ، يوقع عليه القاضي وكاتب المستند المستند 1 الفقرتان ) (7 ،6من تعميم وزارة العدل رقم /12/195ت وتأريخ .1392/ 12/27 2 الفقرة ) (15من تعميم وزارة العدل رقم /12/196ت وتأريخ ، 1392 /12/28 بالتعميم رقم والمؤكد بالتعميم رقم /12/50ت وتأريخ ، 1400 /4/28 المؤكد /12/ 37ت وتأريخ . 1401/3/15 الملحوظة الملحوظة 486 تدوين الاسم دون الفصل ب ) ابن ( ،أو ب ) بنت ( . 381 الصواب الصواب الفصل بين اسم الشخص ،واسم أبيه وج ده ؛ بذكر كلمة ) ابن ( للذكر ،وكلمة ) بنت ( للأنثى . المستند المستند السامي تعميم وزارة العدل رقم /181/8ت وتأريخ ، 1408/9/21المبني على الأمر بالتعميم رقم /8ت 64/وتأريخ رقم /3530/7م وتأريخ ، 1404/11/15 المؤكد بالتعميم رقم /13ت 1125/وتأريخ . 1418/10/26 والمؤكد ، 1413/6/4 الملحوظة 487 الاكتفاء بتعريف المرأة من قبل خصمها . الصواب الصواب التعريف بالمرأة يكون من غير خصمها . التعليل التعليل التواطؤ . خشية من الملحوظة الملحوظة 488 دونت القضية إلى من حررات في ضبطالتواقيع المذكورة في المستندات والوثائق والم الجزم بنسبة مقارنة لاسمه . 382 الصواب الصواب حررات في ضبط التواقيع المذكورة في المستندات والوثائق والم عدم الجزم بنسبة دونت مق ارنة لاسمه إلا بدليل ،وإلا فيع بر عنها بصياغة مناسبة ؛ القضية إلى من للمدعي ،أو الشاهد ،أو نحو ذلك . كأن يقال :وعليها تواقيع منسوبة التعليل التعليل دونت مق ارنة لاسمه يفتقر إلى دليل . التواقيع إلى من الجزم بنسبة الملحوظة الملحوظة 489 الت أكد والاستفسار عن سريان مفعول صكوك العقارات ،ومطابقتها لسج لاتها ، عدم وصلاحها للاستناد عليها عند الإفراغ ؛ قبل اتخاذ أي إجراء عليها . الصواب الصواب أكد والاستفسار عن سريان مفعول صكوك العقارات ،ومطابقتها لسج لاتها ،وصلاحها الت للاستناد عليها عند الإفراغ ؛ قبل اتخاذ أي إجراء عليها . المستند المستند التنفيذية . المادة ) (219من نظام المرافعات الشرعية ،والفقرة ) (2من لائحتها 1 2 تعميم وزارة العدل رقم /12/80ت وتأريخ . 1405/4/30 3 تعميم وزارة العدل رقم /14ت 54/وتأريخ . 1412/4/19 383 الملحوظة الملحوظة 490 القضية إذا كان أحد الأطراف غير عربي . عدم الإشارة إلى الم ترجم في ضبط الصواب الصواب القضية ،وإن لم يجدها فلابد من حضور العربية فيشار إلى ذلك في ضبط اللغة إن أجاد غير العربي القضية . م ترجم ،وتدوين اسمه وهويته في ضبط المستند المستند المادة ) (23من نظام المرافعات الشرعية . 1 الجزائية . المادة ) (171من نظام الإجراءات 2 الملحوظة 491 الملحوظة الرسمي . الضبط والصك وسج له غير مختومة بختم المحكمة صفحات الصواب الصواب الرسمي . الضبوط والصكوك وسج لاتها ختم ك ل صفحات بختم المحكمة المستند المستند المادة ) (168من نظام المرافعات الشرعية . 1 الفقرة ) (1من 2 تعميم وزاره العدل رقم /3ت 12/وتأريخ . 1412/1/18 3 تعميم وزارة العدل رقم /13ت 945/وتأريخ . 1417/7/15 384 وختاما .. فقد ت م إعداد ما سبق من ملحوظات ،بعد انتقائها ،وإعادة صياغتها ،وتوثيق ما تستند إليه ؛ التفتيش القضائي ؛ لتكون العامة لإصدار مد ونة الرؤية المعتمدة في وفق الأهداف والضوابط ومقوما لمنظومة العمل في هذا الاختصاص ،وهي أنموذج مبتكر في موضوعها ، ضابطا معيارا ومخرجات يستهدف من خلالها تحقيق مستوى أرقى وأنضج وأكمل في العمل القضائي ، إسبارا لقياس تعد وموضوعا ،كما شكلا والتباين فيه المحاكم ،وتقريب مساحات الاختلاف النوعي ،والجودة الفن ية في إنتاج ا لتفتيش القضائي ،واستطلاعها لواقع العمل المستوى الدقيق ؛ ترشيد القضائي المم يز في محاكمنا ،ونستشرف من مثل هذا الإصدار العلمي الفني تواصلا مع نطاقه الحقيقي الرقابي المقدم فيه ، والإجرائية ،وإبراز الجهد العلمية جوانب العمل يعد مفخرة ووسام شرف لرسالة العدالة ،ورجالاتها الفضلاء ،في بلادنا في المحاكم ،والذي الغالية حرسها االله تعالى من ك ل مكروه . زكاء هذا القضائية ،إلا أننا لا ندعي العلمية ومع بذل جهد كبير في إنتاج باكورة هذه المد ونة الجهد المستطاع ،فما كان فيه من صواب فمن االله ج ل في علاه وحده ،وما العمل وكماله ،ولكنه وفق االله الجميع ،وبارك الجهود ، يتبع ، والحق أحق أن كان فيه من خطأ فنستغفر االله تعالى منه ، نبينا محمد ،وآله وصحبه أجمعين . وصلى االله وسلم وبارك على عبده ورسوله ا لتفتيش القضائي 385 386 الفهرس تقديم صاحب المعالي وزير العدل ورئيس المجلس 1 الأعلى للقضاء المكلف 5 تقديم صاحب الفضيلة رئيس التفتيش القضائي 7 المقدمة 13 73 الجنائية أولا :الملحوظات في القضايا 15 الدعوى الملحوظات في إجراءات 29 التنازل الملحوظات في 33 الحكم الملحوظات في 47 الملحوظات في قضايا إثبات صفة القتل 51 التعزير الملحوظات في قضايا 57 الملحوظات في قضايا الحوادث الم رورية 59 خدرات الملحوظات في قضايا الم 71 ملحوظات أخرى 75 190 قوقية الح ثانيا :الملحوظات في القضايا 77 الدعوى الملحوظات في إجراءات 99 الملحوظات في الشهادة 103 الصلح الملحوظات في 109 الملحوظات في قضايا الإجارة 387 113 الملحوظات في قضايا الإعسار 119 البيوع الملحوظات في قضايا 125 الملحوظات في قضايا الحضانة 129 الديات والأروش الملحوظات في قضايا 139 الديون الملحوظات في قضايا 143 الرهنالملحوظات في قضايا 147 سمة الملحوظات في قضايا الق 149 الملحوظات في قضايا الكفالة 153 وجية الز الملحوظات في قضايا المسائل 161 الملحوظات في قضايا الن فقة 165 القضائية الملحوظات في الم قاصة 167 الملحوظات في الوكالة 171 الملحوظات في اليمين 183 ملحوظات أخرى 191 298 ثالثا :الملحوظات في الإنهاءات 193 الملحوظات في إثبات الت نازل 197 الرشد الملحوظات في إثبات 201 الملحوظات في إثبات الطلاق 221 الوصية الملحوظات في إثبات 225 الملحوظات في إثبات الوقف 388 235 الملحوظات في الإفراغ 239 التصديقات الملحوظات في 243 الملحوظات في حجج الاستحكام 249 الملحوظات في حصر الورثة 263 الصكوك والإضافة فيها الملحوظات في ض م 267 الملحوظات في عقد الن كاح 275 سمة العقارات الملحوظات في ق 279 الملحوظات في الن ظارة على الوقف 283 الملحوظات في الولاية 295 ملحوظات أخرى 299 384 العامة رابعا :الملحوظات 301 الملحوظات في إجراءات الاستئناف 309 الحكم الملحوظات في إجراءات الاعتراض على 317 الدعوى الملحوظات في إجراءات 327 الملحوظات في الاستخلاف 331 الملحوظات في الإفهام بكفارة قتل الخطأ 335 الملحوظات في تدافع الاختصاص 339 الحكم الملحوظات في تسبيب 345 الملحوظات في شطب الدعوى 349 الملحوظات في الشهادة 389 353 الحكم الملحوظات في صك 357 الضبط الملحوظات في 361 الملحوظات في قيد الدعوى 363 الملحوظات في نظام الجلسة 369 الملحوظات في وقف الدعوى 371 الملحوظات في الوكالة 375 ملحوظات أخرى 385 الخاتمة 387 الفهرس 390
