إجزاءات التنفيذ على الشزكات بناء على نظام التنفيذ والئحتو ونظام الشركات الصادر عام 7341ىػ إعداد خالد بن جاراهلل بن عبد الزحيم القاضي املالكي حمكمة التنفيذ مبكة املكرمة 0441ه تمهيد: أوال :ينبغي لقبول السند التنفيذي أن يتضمن إلزاما أو التزاما حلق زلدد ادلقدار حال األداء ()7 مرتبطة إجراءاتو بالتنفيذ اجلربي. ثانيا :إذا تقدم طالب التنفيذ بسند تنفيذي منطبقة عليو الشروط النظامية ،وكان ادلنفذ ضده شركة ،فهنا ينبغي التنبو إىل :النظر إىل مضمون السند ومن ىو ادللتزم فيو .. -فإذا كان ادللتزم فيو ( ادلنفذ ضده ) شخص بصفته الشخصية فهنا يتم إعمال إجراءات التنفيذ من ادلادة ( 43و )34على الشخص نفسو وعلى أمالكو ومؤسساتو اخلاصة بو فقط ،وال يتم اإلضرار بالشركات اليت ىو شريك فيها وال ينفذ عليها؛ ألن السند مكتوب ()2 بامسو الشخصي وال وجاىة لإلضرار بالشركات اليت ىو شريك فيها. -وأما إذا كان ادلنفذ ضده شركة ،فإن إجراءات التنفيذ ختتلف باختالؼ نوع الشركة. لذا ينبغي على قاضي التنفيذ عند إجراءات التنفيذ النظر يف نوع الشركة (ادلنفذ ضدىا) حىت تتم إجراءات التنفيذ على حنو النظام ،وقد نص نظام الشركات على الشركات النظامية وغري النظامية كما يف ادلادة 4وىي على النحو التايل: نصت الفقرة 1من المادة 3من نظام الشركات على أنو " :جيب أن تتخذ الشركة اليت تؤسس يف ادلملكة أحد األشكال اآلتية-: أ -شركة التضامن. ب -شركة التوصية البسيطة. احملاصة. ج -شركة د -شركة ادلسامهة. ه -الشركة ذات ادلسؤولية احملدودة". ) (7انظر ادلادة 2والئحتها ،4وكذلك ادلادة 9والئحتها 2من نظام التنفيذ والئحتو. ) )2ذكرنا ىذه احلالة واإلجراء ؛ ألن كثري من طالب التنفيذ يأيت ويطلب إيقاع العقوبات ادلنصوص عليها يف النظام على الشركة اليت يكون ادلنفذ ضده شريك فيها ،وعند االطالع على السند التنفيذي يتضح أنو مقيد باسم ادلنفذ ضده وال عالقة للشركة يف السند. 2 ونصت الفقرة 2من المادة 3من نظام الشركات على " :بطالن كل شركة ال تتخذ أحد األشكال ادلذكورة يف الفقرة ( )7من ىذه ادلادة ،ويكون األشخاص الذين تعاقدوا بامسها مسؤولني شخصيا وبالتضامن عن االلتزامات الناشئة من ىذا التعاقد". كما نصت الفقرة 3من نفس المادة على أنو " :ال تنطبق أحكام النظام على الشركات ادلعروفة يف الفقو اإلسالمي ،وذلك ما مل تتخذ شكل شركة من الشركات الواردة يف الفقرة ( )7من ىذه ادلادة". والمراد مما سبق هو :أن أي شركة ليست من ضمن الشركات ادلنصوص عليها يف الفقرة 7 من ادلادة الثالثة فهي باطلة نظاما وال ينطبق عليها أحكام نظام الشركات ،وبطالهنا نظاما ال يعين بطالهنا شرعا. وقد يرد ىنا سؤال وىو :متى تكتسب الشركة الشخصية االعتبارية؟ احملاصة ،تكتسب الشركة الشخصية االعتبارية بعد قيدىا يف السجل جػ /باستثناء شركة التجاري - ،ومع ذلك يكون للشركة خالل مدة التأسيس شخصية اعتبارية بالقدر الالزم ()7 لتأسيسها ،بشرط إدتام عملية التأسيس. ** لذا ..مىت كانت الشركة (ادلنفذ ضدىا) نظامية فهنا يطبق عليها يف إجراءات التنفيذ على ما نص عليو يف نظامي التنفيذ والشركات ،وأما إذا كانت الشركة غري نظامية فتعامل وفق ما نص عليو نظام التنفيذ وال يطبق عليها أحكام نظام الشركات ويصبح األشخاص الذين ()2 تعاقدوا بامسها مسؤولني شخصيا وبالتضامن عن االلتزامات الناشئة من ىذا التعاقد. ) )7الفقرة 7من ادلادة 73من نظام الشركات. ) )2انظر الفقرة 2من ادلادة 4من نظام الشركات. 3 وبالتايل ..فإن ادلقصد من ىذا الورقات ىو بيان إجراءات التنفيذ إذا كانت الشركة (ادلنفذ ضدىا) نظامية ،وىي على النحو التايل: إجراءات التنفيذ على الشركة النظامية (المنفذ ضدها). أوال :يكون التبليغ وفقا للمادة ( )22/43واليت تنص على :أ" -الشركات ،واجلمعيات، وادلؤسسات اخلاصة ،أو فروعها إىل مديريها ،أو من يقوم مقامهم ،أو من ميثلهم ،والشركات وادلؤسسات األجنبية اليت ذلا فرع ،أو وكيل بادلملكة إىل مدير الفرع ،أو من ينوب عنو". ثانيا :إذا تبلغت الشركة وحضر شلثلها النظامي ،فهنا إما أن .. -حيضر ويفصح عن األموال اليت تكفي للسداد ويفيد باستعداد الشركة بتنفيذ السند فيتم التنفيذ عندئذ. -أو ينازع يف السند فيعامل وفق ما نصت عليو ادلادة 4وادلادة 9ولوائحهما. -أو حيضر ويدفع بتصفية الشركة (وىنا يتم طلب قرار التصفية)( )7أو إفالسها ( وىنا يتم طلب حكم اإلفالس ). ثالثا :إذا تبلغت الشركة ومل حيضر شلثلها النظامي أو تعذر إبالغ الشركة أو مل يفصح باألموال الكافية للسداد ،فهنا يطبق حبق الشركة قرار (.)34 ويف ىذه احلالة :لقاضي التنفيذ طلب حضور ادلمثل النظامي أو احملاسب واستجوابو ويبلغ وفق الفقرة ( )4من ادلادة الرابعة والثالثني ولو إحضاره بالقوة اجلربية أو ندب خبري لتتبع أموال الشركة( ،)2فإذا حضر ادلستجوب ومل يفصح عن األموال أو امتنع عن اجلواب فيحال ذليئة التحقيق واالدعاء العام إلصدار العقوبة ادلنصوص عليها يف ادلادة 88من نظام التنفيذ والئحتو. ) )7انظر ادلادة 222من نظام الشركات. ) )2انظر ادلادة 31من نظام التنفيذ ولوائحها. 4 رابعا :ما يتعلق باحلبس وإيقاعو ،فهذا زلل خالؼ بني قضاة التنفيذ فمنهم من يرى عدم احلبس كوهنا شركة وال ميكن إيقاعو ومنهم يرى التفصيل يف ذلك ( وىو األوجو ) وىو على النحو التايل: -إن كانت الشركة مثال تضامنية فللقاضي استدعاء الشركاء واستجواهبم -وعند االقتضاء- لو أن حيبسهم كوهنم مسؤولني شخصيا يف مجيع أمواذلم وبالتضامن عن ديون الشركة ()7 والتزاماهتا ،والشريك فيها يكتسب صفة التاجر. -وإذا كانت الشركة توصية بسيطة فلقاضي التنفيذ استدعاء الشريك ادلتضامن واستجوابو، ولو حبسو -عند االقتضاء -كون الشريك ادلتضامن مسؤوال يف مجيع أموالو عن ديون ()2 الشركة والتزاماهتا. -وإذا كانت الشركة مساهمة فلقاضي التنفيذ إذا رأى إساءة يف تدبري الشركة استدعاء أعضاء رللس اإلدارة واستجواهبم كون أعضاء رللس اإلدارة مسؤولني بالتضامن عن تعويض الشركة أو ادلسامهني أو الغري عن الضرر ،فإذا حضر ادلستجوب ومل يفصح عن األموال أو امتنع عن اجلواب فيحال ذليئة التحقيق واالدعاء العام إلصدار العقوبة ادلنصوص عليها يف ادلادة 88من نظام التنفيذ والئحتو .واألصل أنو ال يسوغ حبسهم ألن الشركة وحدىا مسؤولة عن الديون وااللتزامات ادلتتبة على شلارسة نشاطها ،إال إذا ثبتت إساءهتم لتدبري ()4 الشركة وأصبحوا مسؤولني متضامنني يف الضرر فلقاضي التنفيذ عندئذ حبسهم. -وأما إذا كانت شركة ذات مسؤولية محدودة فهنا ال يسوغ حبس الشركاء ألن الشركة وحدىا مسؤولة عن الديون وااللتزامات ادلتتبة عليها ،وال يكون ادلالك ذلا أو الشريك فيها مسؤوال عن تلك الديون وااللتزامات( ،)3ولكن لقاضي التنفيذ استدعاء ادلمثل النظامي أو ) )7انظر ادلادة 71من نظام الشركات. ) )2انظر ادلادة 48من نظام الشركات. ) )4انظر ادلادة 22من نظام الشركات. ) )3انظر الفقرة 7من ادلادة 727من نظام الشركات. 5 احملاسب واستجوابو ،وإذا وقع ضرر بالشركة أو الشركاء أو الغري بسبب سلالفة ادلدير -سواء كان واحدا أو أكثر من مدير -أحكام النظام أو أحكام عقد تأسيس الشركة أو بسبب ما يصدر منهم من أخطاء يف أداء عملهم ،فإهنم مسؤولني بالتضامن عن تعويض الضرر ،وكل شرط يقضي بغري ذلك يعد كأن مل يكن(،)7وعندئذ لقاضي التنفيذ حبسهم. ..وأما إذا مت تأسيس الشركة من قبل شخص واحد وأصبح مالكا ذلا فإنو يكون مسؤوال يف أموالو اخلاصة عن التزامات الشركة يف مواجهة الغري الذي تعامل معو باسم الشركة ،وذلك يف األحوال اآلتية: أ :إذا قام -بسوء نية -بتصفية شركتو ،أو وقف نشاطها قبل انتهاء مدهتا أو قبل حتقيق الغرض الذي أنشئت من أجلو. ب :إذا مل يفصل بني أعمال الشركة وأعمالو اخلاصة األخرى. ج :إذا زاول أعماال حلساب الشركة قبل اكتساهبا الشخصية االعتبارية. ويف ىذه احلاالت لقاضي التنفيذ حبس ادلالك كونو أصبح مسؤوال يف أموالو اخلاصة عن ()2 التزامات الشركة يف مواجهة الغري الذي تعامل معو باسم الشركة. * ما يتعلق بالممثل النظامي وحبسه: نصت المادة الحادية والسبعون من نظام التنفيذ والئحتو على أنو: تسري أحكام التنفيذ ادلباشر على ادلمثل النظامي للشخص ادلعنوي اخلاص ،أو ادلتسبب يف إعاقة التنفيذ من منسويب الشخص ادلعنوي اخلاص. ) )7انظر الفقرة 2من ادلادة 742من نظام الشركات. ) )2انظر الفقرة 7من ادلادة 723وادلادة 722من نظام الشركات. 6 الالئحة: - 7 / 17يقصد بادلمثل النظامي للشخص ادلعنوي اخلاص من خولو نظام ادلنشأة ،أو عقدىا التأسيسي صالحية التصرؼ يف ادلوضوع زلل التنفيذ ،كرئيس رللس اإلدارة ،أو ادلدير التنفيذي. - 2 / 17تقرر الدائرة من تسري عليو أحكام التنفيذ ادلباشر ،سواء أكان ادلمثل النظامي، أم ادلتسبب يف اإلعاقة ،أم كليهما -حبسب احلال .- - 4 /17للدائرة -عند االقتضاء -األمر مبنع اجلهات احلكومية من التعامل مع األشخاص الوارد ذكرىم يف ادلادة ،أو األمر مبنعهم من السفر. كما نصت المادة السادسة والثمانون على أنو: تسري أحكام احلبس التنفيذي على ادلمثل النظامي للشخص ادلعنوي اخلاص ،أو ادلتسبب يف إعاقة التنفيذ من منسوبيو. الالئحة: - 7 / 84يقتصر تطبيق ىذه ادلادة على ما إذا كان زلل التنفيذ فعال أو امتناعا عن فعل. ونصت المادة الثامنة والثمانون ادلتعلقة بالعقوبات على أنو: - 7يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على سبع سنوات كل مدين ارتكب أيا من اجلرائم اآلتية: أ -االمتناع عن تنفيذ احلكم النهائي الصادر يف حقو ،أو ثبت قيامو بإخفاء أموالو ،أو هتريبها، أو امتنع عن اإلفصاح عما لديو من أموال. ب -تعمد تعطيل التنفيذ بأن أقام دعوى قصد منها تعطيل التنفيذ. ج -مقاومة التنفيذ ،بأن ىدد ،أو تعدى ىو بنفسو – أو بوساطة غريه – على موظف ،أو 7 مرخص لو يقوم بالتنفيذ ،أو قام بأي من ذلك ضد ادلنفذ لو ،وأي فعل آخر غري مشروع قام بو بقصد مقاومة التنفيذ. د -الكذب يف إقراراتو أمام احملكمة ،أو الكذب يف اإلجراءات ،أو تقدمي بيانات غري صحيحة. - 2يعاقب بالعقوبة ادلنصوص عليها يف الفقرة 7من ىذه ادلادة ،كل من أعان ادلدين ،أو ساعده يف أي من اجلرائم ادلنصوص عليها يف الفقرات (/ 7أ) و (/ 7ب) و (/ 7ج) و( / 7د) من ىذه ادلادة. الالئحة: - 7 / 88تسري أحكام ىذه ادلادة على ادلمثل النظامي للشخص ادلعنوي اخلاص ،أو ادلتسبب يف إعاقة التنفيذ من منسوبيو. وقد صدر تعميم وزير العدل رقم /1611ت وتاريخ 1431/7/23ه ومفاده ما يلي: -7أن احلبس التنفيذي على ادلمثل النظامي مقيد بكون زلل التنفيذ فعال أو امتناعا عن فعل. -2أن األوامر ادلقررة يف ادلادة 34من النظام ذاتو ىي حبق ادلنفذ ضده ال من ميثلو. -4ال جيوز إدراج اسم ادلمثل النظامي يف طلبات التنفيذ ضد الشخص ادلعنوي منفذا ضده وإمنا يدرج بوصفو الصحيح شلثال نظاميا. وصلى اهلل على نبينا زلمد وآلو وصحبو 8
