بسم هللا الرحمن الرحيم تلخيص كتاب تيسير إجراءات التقاضي والتنفيذ دراسة مقارنة على ضوء الفقه واألنظمة السعودية نظام القضاء 1428ونظام المرافعات الشرعية سنة 1435ونظام التنفيذ 1433واللوائح التنفيذية لنظامي المرافعات الشرعية والتنفيذ للمؤلف :ماجد بن سليمان بن عبدهللا الخليفة عضو هيئة تدريس بقسم العلوم القانونية كلية الملك فهد األمنية -الرياض تلخيص :سمية الغامدي الفصل األول المرافعات الشرعية وفيه ثالث مباحث: المبحث األول :ماهية المرافعات. المبحث الثاني :خصائص نظام المرافعات الشرعية السعودي. المبحث الثالث :أهمية المرافعات. المبحث األول :ماهية المرافعات: المرافعات بالمعنى االصطالحي: مجموعة المواد النظامية التي تعنى بتنظيم إجراءات سير الدعوى غير الجنائية أمام المحاكم الشرعية ،من ابتداء القضية حتى انقضاء موضوعها. طبيعة نظام المرافعات الشرعية: يعد نظام المرافعات الشرعية أحد األنظمة اإلجرائية في المملكة العربية السعودية ،ويعنى بتنظيم إجراءات سير جميع أنواع القضايا التي تدخل في اختصاص المحاكم الشرعية، عدا القضايا الجنائية. مجال نظام المرافعات: بشكل موجز فإن نظام المرافعات يتناول طريقة ابتداء الدعوى ،والتبليغ ،واختصاص المحاكم الشرعية ،ورفع الدعوى أمام المحاكم ،وقيدها لديها ،وأحكام الحضور والغياب ،والتوكيل والخصومة ،وإجراءات الجلسات ونظامها ،والدفوع ،واإلدخال والتدخل في الدعوى. المبحث الثاني: خصائص نظام المرافعات الشرعية السعودي، واألنظمة المرتبطة به: يتميز نظام المرافعات الشرعية في المملكة العربية السعودية بعدة خصائص فريدة أعته قوة وميزة على بعض األنظمة المماثلة في الدول األخرى ،ومن هذه الخصائص ما يلي: " -1تطبق المحاكم على القضايا المعروضة أمامها أحكام الشريعة اإلسالمية ،وفقا لما دل عليه الكتاب والسنة، وما يصدره ولي األمر من أنظمة ال تتعارض مع الكتاب والسنة" ،وهذا النص يعد تطبيقا لما ورد في المادة األولى من النظام األساسي للحكم -2إن المنظم لم يغفل الجانب اإلنساني في األحكام المقررة في هذا النظام ،مثال ذلك في جعل الدعوى المتعلق بأجرة األجير اليومية ضمن الدعاوى المستعجلة. -3أنه قد تم إفراد موضوع إجراءات اإلثبات في باب مستقل في هذا النظام ،ذكر فيه ما تم إقراره في كتب الفقه الشرعي فيما يتعلق بأدلة اإلثبات ،دون إغفال لجانب القرائن. -4يتميز هذا النظام كذلك في أنه قد غلب جانب الرأفة والرحمة في تنفيذ األحكام عندما يتعلق األمر بشخص معسر ،حيث منع التنفيذ عليه أو حبسه إذا ثبت إعساره تنفيذا لقوله تعالى( :وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة). المبحث الثالث :أهمية المرافعات: اتجهت الدول عبر مؤسساتها التشريعية إلى وضع أنظمة الترافع لضمان الحيادية والعدالة من جهة ،وللرغبة في تسريع إجراءات التقاضي من جهة أخرى. وفي المملكة العربية السعودية التي رفعت شعار الشريعة اإلسالمية كدستور للدولة؛ ال تعتبر مثل تلك األنظمة غريبة عليها حيث تناول فقهاء الشريعة كثيرا من جزئيات المرافعات في أماكن متفرقة من تصنيفاتهم ،كما تطرق لبعض مواضيعها من ألف في السياسة الشرعية الفصل الثاني القضاء وفي هذا الفصل سيتم تناول موضوع القضاء من خالل المباحث التالية: المبحث األول :ماهية القضاء. المبحث الثاني :مشروعية القضاء ،وضرورته. المبحث الثالث :تطور القضاء العام في المملكة العربية السعودية، ومبادئه. المبحث الرابع :تشكيل سلطة القضاء العام في المملكة العربية السعودية. المبحث الخامس :ضمانات نزاهة القضاء. المبحث األول :ماهية القضاء. معنى القضاء في االصطالح الشرعي: أحد سلطات الدولة تعنى بتحقيق العدل عن طريق بيان الرأي الشرعي الملزم في القضايا التي تعرض عليها ،وفق إجراءات منظمة. معنى القضاء في االصطالح القانوني: إن المتأمل في تعريفات رجال القانون يدرك مدى مقاربة عباراتهم للمذكور في كالم فقهاء الشريعة اإلسالمية حيث ركزوا على كون القضاء فاصال للمنازعات ،مع زيادة عبارة "وفقا للقانون" التي تفيد أن القانون هو مصدر األحكام لديهم. المبحث الثاني :مشروعية القضاء ،وضرورته: مشروعية القضاء: يعد القضاء ضروريا في حياة البشر ،إذ ال تستقيم حياتهم وال يستقر أمن مجتمعاتهم إال بوجوده. ضرورة القضاء ووجوبه: إن تولي القضاء في الشريعة اإلسالمية من فروض الكفاية، إذ ال تستقيم حياة الناس وال يحقق العدل وال يتميز المجتمع المتحضر بدون وجود جهاز يعنى بالقضاء ،ووجوده واجب كوجوب اإلمامة. إن حياة الناس ال تسير دائما على أسس العدل والصدق واإلخاء ،بل تعتريها الخصومة والتنازع واالعتداء ،فكان لزاما أن يقوم بالقضاء أعدل القوم وأعلمهم وأحكمهم لفصل الخصومات ومنع االعتداءات. المبحث الثالث :تطور القضاء العام في المملكة العربية السعودية ،ومبادئه: تطور القضاء العام في المملكة العربية السعودية: بدأت مسيرة التنظيم في الدولة السعودية الثالثة باكرا في عهد الملك المؤسس عبدالعزيز بن عبدالرحمن رحمه هللا. وقد اعتمد الملك عبدالعزيز _رحمه هللا_ مواجع الفقه الحنبلي لغلبته في البالد وسهولة مراجعة كتبه ووضوح االستدالل فيها ،وينبغي التنبيه إلى أن االلتزام بالمذهب الحنبلي خاص بأبواب المعامالت ،ويستثنى منها ما يتعلق بالمسافات وإجازة النخيل واإلرث واألوقاف التي يحكم فيها بمذهب أهل البلد التي تكون فيها الدعوى. تم بعد ذلك بدأت األنظمة واللوائح والقارات المتعلقة بشؤون القضاء والقضاة بالصدور تباعا ،ويمكن تعداد تلك األنظمة وفق الترتيب التالي: -1األنظمة المتعلقة بتشكيل المحاكم: إن نظام القضاء ونظام ديوان المظالم الصادرين مؤخرا يعدان نقلة نوعية للقضاء في المملكة العربية السعودية، وإضافة تأكيد على استقالله ،حيث تم بموجبهما التغيير الجذري لهيكلة المحاكم واختصاصاتها بما يتناسب مع التوسع الذي تشهده الدولة في كافة الجوانب. -2األنظمة المتعلقة بإجراءات التقاضي: وافق مجلس الوزراء في المملكة العربية السعودية بتاريخ1406/04/25ه على (قواعد الحد من آثار الشكاوى الكيدية والدعاوى الباطلة) الذي جاء في سبع مواد نظامية. كما صدر قرار مجلس الوزراء رقم 60وتاريخ 1410/04/01ه بالموافقة على (الئحة تمييز األحكام الشرعية) مع استمرار العمل بالئحة تعليمات تمييز األحكام الشرعية. وفيما يتعلق بأنظمة اإلجراءات أيضا وافق مجلس الوزراء السعودي 1424ه على تطبيق قرار المجلس األعلى لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. -3أنظمة أخرى متعلقة بجهاز القضاء: لقد أولى المنظم في المملكة العربية السعودية جهاز القضاء عنايته التامة حيث حرص منذ نشأة الدولة على تتابع صدور األنظمة المعنية بهذه السلطة الحساسة. مبادئ التنظيم القضائي في المملكة العربية السعودية: يمكن إيجاز تلك المبادئ والقواعد التي تحكم لتنظيم القضائي للمحاكم الشرعية في المملكة العربية السعودية باألمور التالية: أوال :الشريعة اإلسالمية هي المراجع في إصدار األحكام: جاء في المادة األولى من النظام األساسي للحكم مؤكدة على هذا المبدأ حيث نصت على أن" :المملكة العربية السعودية دولة عربية إسالمية ،ذات سيادة تامة ،دينها اإلسالم، ودستورها كتاب هللا تعالى وسنة رسوله صلى هللا عليه وسلم"... ثانيا :استقالل القضاء والقضاة: يعني أن السلطة القضائية والقضاة في ممارستهم لعملهم يجب أال يخضعوا ألي تأثير أو مغريات أو تدخل يخل بمبدأ فصل السلطات. ثالثا :الرقاب والتفتيش على أعمال القضاة: ولقد تنوعت أشكال الرقابة والتفتيش على أعمال السلطة القضائية ،ويمكن إجمالها في أمرين: )1الرقابة القضائية :يعنى هذا النوع براجعة األحكام الصادرة من محاكم الدرجة األولى للنظر في مدى توافقها مع قواعد وأحكام الشريعة اإلسالمية والقواعد اإلجرائية المنظمة لسير القضايا المعروضة أمام المحاكم الشرعية .ويتولى هذا النوع من الرقابة ثالثة جهات: أ_ المجلس األعلى للقضاء تتولى اإلدارة العامة للتفتيش القضائي عملية التفتيش على األعمال القضائية لقضاة محاكم االستئناف ومحاكم الدرجة األولى مرة واحدة كل سنة على األقل أو مرتين كل سنة على األكثر. ب_ المحكمة العليا :تختص المحكمة العليا بمراقبة سالمة تطبيق أحكام الشريعة اإلسالمية ،وما يصدره ولي األمر من أنظمة ال تتعارض مع أحكام الشريعة اإلسالمية ،وذلك في االختصاصات التي تدخل ضمن والية القضاء العام. ج_ محاكم االستئناف :تختص محاكم االستئناف بالنظر في األحكام القابلة لالستئناف الصادرة من محاكم الدرجة األولى. )2الرقابة اإلدارية :وتتم هذه الرقابة عن طريق: أ_ المجلس األعلى للقضاء :تتولى اإلدارة العامة للتفتيش القضائي عملية التفتيش على األعمال اإلدارية لقضاة محاكم االستئناف ومحاكم الدرجة األولى ،مرة واحدة كل سنة على األقل أو مرتين كل سنة على األكثر. ب_ رئيس كل محكمة :يحق لرئيس كل محكمة اإلشراف على قضاتها وتنبيههم مشافهة إلى ما يقع منهم مخالفا لواجباتهم أو مقتضيات وظائفهم وذلك بعد سماع أقوالهم، وفي حال كان التنبيه كتابة فيلزم تزويد المجلس األعلى للقضاء بصورة منه. رابعا :المساواة أمام القضاء: تعد المساواة أمام القضاء من مقتضيات العدل الذي أمرنا بتحقيقه في شريعتنا الغراء ،وهذه المساواة ال تقتصر على اللفظ واللحظ وطريقة معاملة أطراف الدعوى؛ بل تتعداها إلى معنى سام يوجب تحقيق العدالة بتطبيق أحكام الشريعة اإلسالمية على جميع أفراد المجتمع. خامسا :عالنية الجلسات: يقصد بهذا المبدأ في التنظيم اإلجرائي المعاصر تمكين غير أطراف الدعوى ووكالئهم من حضور جلسات المحاكمة ،سواء كان فتح باب الحضور عاما لكافة الراغبين ،وهذا هو األصل ،أو فتحه لفئة معينة يحددها القاضي على حسب المصلحة ،أو لعدد معين تحتويهم قاعة المحاكمة. سادسا :احترام حق الدفاع: يراد بهذا المبدأ تمكين أطراف الدعوى من التوكيل في الخصومة والدفاع عن موقفهم بجميع الوسائل المشروعة. وتطبيقات هذا المبدأ كثيرة في النظام القضائي السعودي، منها: أ_ حق المتداعيين في التوكيل في المرافعة والخصومة. ب_ حق المحكوم عليه غيابيا في االعتراض على الحكم الصادر ضده. ج_ حق المتداعيين في اإلمهال لتحضير الجواب. د_ حق المتخاصمين في طلب فتح باب المرافعة بعد قفلها لغرض تقديم بيانات جديدة. ه_ الحق في إشعار المتداعيين بقفل باب المرافعة قبل النطق بالحكم. سابعا :تسبب األحكام: يعد هذا المبدأ من مميزات القواعد اإلجرائية في التنظيم القضائي في المملكة العربية السعودية ألنه يؤكد سالمة األحكام القضائية ،ويبعث على االطمئنان ،حيث أن حقيقته تحكي العدالة في إصدار األحكام المبنية على أسباب غير مخفية ،حيث يمكن للطرف المحكوم عليه سماع الحكم ومبرراته. ثامنا :االعتراض على األحكام القضائية: قد استشعر المنظم السعودي أهمية هذا النوع من الرقابة على األحكام الصادرة من محاكم الدرجة األولى حيث حرص على إعطاء المحكوم عليه حقه في طلب مراجعة تلك األحكام إما باالستئناف أو التماس إعادة النظر ،بل إن المنظم قد كفل للمحكوم عليه غيابيا الحق في مراجعة الحكم من قبل محكمة أعلى بدون طلبه في حال تعذر تبليغه بالحكم. تاسعا :تعدد القضاة مربوط بثقل محل النزاع: أدرك المنظم في المملكة العربية السعودية أهمية تحقيق جهاز القضاء لهدفة األساس المتمثل في إقامة الحق وتحقيق العدل ،لذا ميز بين القضايا وبين درجات المحاكم من ناحية األخذ بمبدأ تعدد القضاة ،والذي يعني أن القضية يتم نظرها ودراستها بواسطة ثالثة قضاة فأكثر. المبحث الرابع :تشكيل سلطة القضاء العام في المملكة العربية السعودية ،واختصاصاتها: يعد نظام القضاء الصادر عام 1428ه نقلة نوعية للتنظيم القضائي في المملكة العربية السعودية إذ تم بموجبه إعادة تشكيل المحاكم الشرعية واختصاصاتها ،حيث تم استحداث خمس محاكم في الدرجة األولى تفعيال لمبدأ التخصص، كما تم استبدال محاكم االستئناف بمحاكم التمييز وتوسيع دوائرها ،ونقل االختصاص القضائي في مجلس القضاء األعلى إلى المحكمة العليا التي تم إنشاؤها بموجب النظام، وتغيير مسمى المجلس إلى ( المجلس األعلى للقضاء) مع تركيز نشاطه على األمور اإلدارية والرقابية والتنظيمية. المجلس األعلى للقضاء: أوال :التشكيل: يؤلف من رئيس يسمى بأمر ملكي ،وعشرة أعضاء ثانيا :االختصاص: -1االختصاص اإلداري :ويتمثل هذا االختصاص بما يلي: أ -النظر في شؤون القضاة الوظيفية. ب -تشكيل إدارة التفتيش القضائي. ج -إنشاء المحاكم الشرعية وفقا لنظام القضاء. د -تحديد االختصاص المكاني والنوعي للمحاكم الخاضعة لنظام المرافعات الشرعية. ه -تسمية رؤساء المحاكم ما عدا رئيس المحكمة العليا الذي يسمى بأمر ملكي. و -رفع مقترح إلى الملك بأعضاء المحكمة العليا. ز -إنشاء الدوائر في جميع المحاكم الشرعية وفق ما ورد في النظام. ح -اإلذن بعقد جلسات المحاكم في غير مقارها. ط -تكليف دائرة أو أكثر بنظر القضايا المتعلقة بالحجاج والمعتمرين. ي -إجراء امتحان خاص للحاصلين على شهادة من خارج المملكة معادلة لشهادة كليات الشريعة داخل المملكة. ك -الترخيص للقاضي باإلقامة مؤقتا في بلد آخر قريب من مقر عمله. ل -في حال وجود تنازع في االختصاص بين إحدى محاكم القضاء العام وبين ديوان المظالم أو جهة أخرى ،أو في حال النزاع في تنفيذ حكمين قضائيين متناقضين أحدهما صادر من إحدى محاكم القضاء العام واآلخر صادر من ديوان المظالم أو الجهة أخرى؛ فيتم تشكيل لجنة للبت في هذين التنازعين. م -الرفع إلى الملك بما يراه من المقترحات ذا الصلة باالختصاصات المقررة له. ن -الموافقة على نشر األحكام القضائية المختارة من خالل مركز للبحوث في وزارة العدل. س -إعداد تقرير شامل في نهاية كل عام يتضمن اإلنجازات التي تحققت. هذا وقد ورد في آلية العمل التنفيذية لنظام القضاء الصادرة عام 1428ه اختصاصات إدارية عديدة غير ما ذكر .ويمكن إجمال تلك االختصاصات اإلدارية المرحلية بما يلي: أ -وضع الترتيبات اإلدارية والمالية للمجلس األعلى للقضاء. ب -إنشاء المحكمة العلي. ج -تحويل محاكم التمييز إلى محاكم استئناف. د -إنشاء محاكم الدرجة األولى وفق مسمياتها الواردة في نظام القضاء. ه -تحويل المحاكم الجزئية للضمان واألنكحة إلى محاكم أحوال شخصية. و -تحويل المحاكم الجزئية إلى جزائية. ز -استحداث وظائف القضاة ورؤساء المحاكم. ح -تحديد العدد الكافي من القضاة في المحاكم. ط -استحداث الوظائف اإلدارية والفنية في المحاكم. ي -االشتراك في عملية سلخ الدوائر التجارية التابعة لديوان المظالم بقضاتها ووظائفهم إلى المحاكم التجارية. -2االختصاص التنظيمي :ويتضمن ما يلي: أ -إصدار الالئحة الداخلية المتعلقة بتنظيم أعمال المجلس ومهماته. ب -إصدار (الئحة التفتيش القضائي) ،على أن تشمل كتاب العدل وفقا ألحكام نظام القضاء. ج -إصدار اللوائح المتعلقة بشؤون القضاة الوظيفية، بعد موافقة الملك عليها. د -إصدار القواعد المتعلقة بتنظيم اختصاصات وصالحيات رؤساء المحاكم ومساعديهم. ه -إصدار القواعد المبينة لطريقة اختيار القضاة وإجراءات وضوابط تفريغهم للدراسة. و -تحديد األعمال القضائية النظيرة المطلوبة لشغل الدرجات القضائية. ز -تنظيم أعمال المالزمين القضائيين. ح -تحديد الدوائر التي تتكون من قاض فرد والدوائر التي تتكون من ثالثة قضاة في محاكم الدرجة األولى، وتحديد القضايا الجزئية التي ينظرها قاض فرد استثنا ء. ط -إصدار الئحة تنظيم أعمال الدائرة التي تنظر القضايا المتعلقة بالحجاج والمعتمرين. ي -تقرير منع القاضي من مباشرة أي عمل يرى القيام به يتعارض مع واجبات الوظيفة وحسن أدائها. ك -بالمشاركة مع وزارة العدل يتم إصدار الئحة كتاب العدل ،والقواعد واإلجراءات المنظمة ألعمال معاوني القضاة من كتاب ضبط وكتاب السجل والباحثين والمحضرين والمترجمين والخبراء وأمناء السر ونحوهم. -3االختصاص الرقابي :عندما تم نقل إدارة التفتيش القضائي إلى المجلس األعلى للقضاء؛ أصبح المجلس مختصا باإلشراف على المحاكم ،والتفتيش على أعمال القضاة وكتاب العدل ،في الحدود المبينة في النظام. المحكمة العليا: أوال :التشكيل: هي محكمة الدرجة الثالثة وفق تنظيم القضاء العام في المملكة العربية السعودية ،ومقرها مدينة الرياض ،وتتشكل من رئيس وعدد كاف من القضاة بدرجة رئيس محكمة استئناف. ثانيا :االختصاص: تختص المحكمة العليا باألمور اآلتية: -1وجوب مراجعة األحكام والقرارات التي تصدرها أو تؤيدها محاكم االستئناف المتعلقة بقضايا الحدود في القتل أو القطع أو الرجم ،وقضايا القصاص في النفس أو فيما دونها ،مراجعة تامة باعتبارها محكمة موضوع. -2مراجعة األحكام والقرارات التي تصدرها أو تؤيدها محاكم االستئناف ،مراجعة ال تتناول وقائع القضايا وذلك باعتبار المحكمة العليا هنا محكمة تطبيق للنظام، متى كان محل االعتراض على الحكم ما يلي: أ -مخالفة أحكام الشريعة اإلسالمية. ب -صدور الحكم من محكمة غير مشكلة تشكيال سليما. ج -صدور الحكم من محكمة أو دائرة غير مختصة. د -الخطأ في تكييف الواقعة أو وصفها وصفا غير سليم. -3النظر في طلبات معاودة السير في الخصومة بعد شطب الدعوى للمرة الثانية نتيجة غياب المدعي عن الجلسات. -4الفصل في طلبات التماس إعادة النظر في األحكام الصادرة عنها. -5النظر في الدعاوى المرفوعة من المحاكم العامة وكتابات العدل المتعلقة بنزاعات حجج استحكام إذا كان العقار داخل المشاعر محاكم االستئناف: أوال :التشكيل: وتباشر محاكم االستئناف أعمالها من خالل خمس دوائر متخصصة: -1الدائرة الحقوقية. -2الدائرة الجزائية. -3دائرة األحوال الشخصية. -4الدائرة التجارية. -5الدائرة العمالية. ثانيا :االختصاص: تتولى محاكم االستئناف مباشرة االختصاصات اآلتية: -1النظر في األحكام القابلة لالستئناف الصادرة من محاكم الدرجة األولى. -2الفصل في طلبات التماس إعادة النظر في األحكام الصادرة عنها ،وذلك في نفس الحاالت المذكورة للمحكمة العليا. محاكم الدرجة األولى: محاكم الدرجة األولى هي المحاكم التي تنظر القضايا ابتداء ،ويمكن االعتراض على أحكامها بطلب االستئناف، أو التدقيق ،وفقا للقواعد المقررة في النظام. ويمكن بيان هذه المحاكم واختصاصاتها وفق التفصيل التالي: -1المحاكم العامة :ولها بوجه خاص النظر في اآلتي: أ -تنفيذ األحكام القضائية. ب -الفصل في جميع دعاوى الحقوق واإلثباتات اإلنهائية. ج -نظر الدعوى الناشئة عن حوادث السير وع المخالفات المنصوص عليها في نظام المرور والئحته التنفيذية. د -في حال عدم وجود محاكم متخصصة _أحوال شخصية وعمالية وتجارية وجزائية_ في المحافظات والمراكز؛ متثبت اختصاصاتها للمحاكم العامة في تلك المحافظة أو المركز ،مالم يقرر المجلس األعلى للقضاء خالف ذلك. -2محاكم األحوال الشخصية :وتختص بنظر جميع مسائل األحوال الشخصية ،ومنها اإلثباتات اإلنهائية ،وهي: أ -إثبات الزواج ،الطالق ،الخلع ،وفسخ النكاح، والرجعة ،والحضانة ،والنفقة ،والزيارة. ب -إثبات الوقف ،الوصية ،والنسب ،والغيبة ،والوفاة، وحصر الورثة. ج -إثبات تعيين األوصياء ،وإقامة األولياء والنظار، واإلذن لهم في التصرفات التي تستوجب إذن المحكمة، وعزلهم عند االقتضاء ،والحجر على السفهاء ورفعه عنهم ،على أن تحدد لوائح النظام واإلجراءات الالزمة لذلك. د -إثبات وكالة األخرس الذي ال يعرف القراءة والكتابة ،فإن كان يعرف القراءة والكتابة فتكون كتابات العدل هي المختصة في إثبات وكالته. ه -إثبات اإلعالة ،والحالة االجتماعية ،وتعديل االسم واللقب ،وصلة القرابة. وتختص محاكم األحوال الشخصية أيضا بنظر المسألتين التاليتين: أ -اإلرث ،وقسمة التركة بما فيها العقار إذا كان فيه نزاع ،أو حصة وقف أو وصية ،أو قاصر ،أو غائب. ب -تزويج من عضلها أولياؤها. -3المحاكم التجارية :وتختص بنظر القضايا التالي: أ -جميع المنازعات التجارية ،األصلية والتبعية ،التي تحدث بين التجار. ب -جميع الدعاوى التي تقام على التجار بسبب أعمالهم التجارية األصلية والتبعية. ج -المنازعات التي تحدث بين الشركاء في الشركات. د -جميع الدعاوى والمخالفات المتعلقة باألنظمة التجارية. ه -دعاوى اإلفالس والحجز على المفلسين ،ورفعه عنهم. و -المنازعات التجارية األخرى. -4المحاكم العمالية :وتختص بنظر القضايا التالية: أ -المنازعات المتعلقة بعقود العمل ،واألجور ،والحقوق، وإصابات العمل والتعويض عنها. ب -المنازعات المتعلقة بإيقاع صاحب العمل والجزاءات التأديبية على العامل ،أو المتعلقة بطلب اإلعفاء منها. ج -الدعاوى المرفوعة إليقاع العقوبات المنصوص عليها في نظام العمل. د -المنازعات المترتبة على الفصل من العمل. ه -شكاوى أصحاب العمل والعمال الذين لم يقبل اعتراضهم المقدم ضد القرارات الصادرة من أي جهاز مختص في المؤسسة العامة للتأمينات االجتماعية. و -المنازعات المتعلقة بالعمال الخاضعين ألحكام نظام العمل. ز -المنازعات الناشئة عن تطبيق نظام العمل ونظام التأمينات االجتماعية. -5المحاكم الجزائية :تتألف هذه المحاكم من ثالث دوائر مخصصة: دائرة قضايا القصاص والحدود ،ودائرة قضايا التعزير، ودائرة قضايا األحداث. ولها على وجه الخصوص الفصل في األمور التالية: أ -جميع القضايا الجزائية. ب -جميع المسائل التي يتوقف عليها الحكم في الدعوى الجزائية المرفوعة أمامها. ج -إذا كان الحكم في الدعوى الجزائية يتوقف على نتيجة الفصل في دعوى جزائية أخرى. المبحث الخامس :ضمانات نزاهة القضاء: تعد نزاهة القضاء أحد معايير تقدم المجتمعات المتحضرة، وهي دليل العدل الذي يقود األمم إلى مراتب الريادة ،لذلك حرصت الشريعة اإلسالمية على ضمان تلك النزاهة. وفي المملكة العربية السعودية حرص المنظم على ضمان نزاهة القضاء فسن المبادئ والقواعد الكفيلة بتحقيق ذلك. الفصل الثالث: الدعوى المبحث األول :مفهوم الدعوى. المبحث الثاني :أركان الدعوى وشروطها. المبحث الثالث :أنواع الدعوى. المبحث الرابع :إجراءات الدعوى في المملكة العربية السعودية. المبحث الخامس :أدلة اإلثبات ،وإجراءاته. المبحث السادس :البطالن. المبحث األول :مفهوم الدعوى: معنى الدعوى في الفقه الشرعي: قول مقبول أو ما يقوم مقامه في مجلس القضاء ،يقصد به إنسان طلب حق له أو لمن يمثله ،أو حمايته. معنى الدعوى عند شراح القانون: هي وسيلة مشروعة تجيز لصاحب الحق اللجوء إلى القضاء لغرض المطالبة بحقه أو حمايته. المبحث الثاني :أركان الدعوى وشروطها: أركان الدعوى: الركن األول :أطراف الدعوى: ويشترط لتحقق هذا الركن توافر الشروط التالية: -1الصفة :وتعني أن يكون المدعي صاحب الحق هو من يتولى المطالبة بنفسه ،أو نائبا عن صاحب الحق المباشر. -2المصلحة :ويشترط لتحقق المصلحة األمور التالية: أ -أن تكون المصلحة مشروعة ونظامية. ب -أن تكون المصلحة شخصية مباشرة ج -أن تكون المصلحة قائمة وقت رفع الدعوى -3أهلية األداء :وتعني صالحية اإلنسان لصدور األفعال منه وجه يعتد به شرعا: -4في الدعاوى المتعلقة بنزاع على أمر معين؛ يجب أن يكون المدعى عليه معلوما ،وال تصح الدعوى إذا كان غير محدد. الركن الثاني :المدعى به ،وسببه: المدعى به هو محل الدعوى ،وهو الحق الذي يطالب به صاحب الحق الذي يطالب به صاحب الدعوى ويرغب الحصول عليه ،ويشترط فيه ما يلي: -1أن يكون ثابتا ،أي معلوما محددا بحيث تنتفي الجهالة. -2أن يكون مستحق األداء. -3أن يكون محتمل الثبوت. -4أن يكون مشروعا فقها ونظاما. -5عدم وجود حكم سابق في الحق المدعى به. -6عدم وجود اتفاق مسبق بين أطراف الدعوى على اللجوء إلى التحكيم بشأن النزاع. -7عدم وجود الصلح بين الخصوم في الحق المدعى به الركن الثالث :القاضي: يرى بعض الفقهاء أن القاضي يعد ركنا من أركان الدعوى، أي ال وجود للدعوى بدون وجود القاضي. شروط صحة الدعوى: ويمكن إيجاز تلك الشروط باألمور التالية: -1أن تتم الدعوى ،بجميع إجراءاتها المقررة ،في مجلس القضاء. -2أن تكون الدعوى محررة تحريرا دقيقا. -3ثبوت الخالف الحقيقي في األمر المدعى به ،وتحقق الخصومة. -4أن تكون الدعوى ملزمة بشيء على المدعى عليه. -5عدم ظهور تناقض في دعوى المدعي. -6أن تكون عبارات الدعوى مشتملة على ما يفيد تيقن المدعي وجزمة بثبوت الحق المدعى به. -7أن تكون صيغة الدعوى مشتملة على إفادة المدعي. -8أن يذكر المدعي في دعوى العقار أن المدعى عليه هو واضع اليد على هذا العقار. -9أن يذكر المدعي في دعوى المنقول أن الحق المطالب به في يد المدعى عليه بغير حق. -10عدم وجود مانع قانوني من سماع الدعوى. المبحث الثالث :أنواع الدعوى: الدعوى الصحيحة ،والدعوى غير الصحيحة: تنقسم الدعوى ،حسب ما ورد في نظام المرافعات ،إلى قسمين: -1دعوى صحيحة :تعد الدعوى صحيحة إذا اشتملت على جميع شروط الدعوى وأركانها. -2دعوى باطلة :بطالن الدعوى إما أن يعود إلى موضوعها أو إلى أحد إجراءاتها. دعوى الحق الشخصي ،ودعوى الحق العيني: تنقسم الدعوى بحسب طبيعة الشيء المدعى به إلى قسمين: -1الدعوى الشخصية :وهي الدعوى التي يرفعها المدعي بقصد المطالبة بحق أو بغية حمايته. -2الدعوى العينية :وهي الدعوى التي يكون سببها أمرا محسوسا معاينا كالمنقول والعقار وليس مجرد التزام شخصي. المبحث الرابع :إجراءات الدعوى في المملكة العربية السعودية: االختصاص: -1االختصاص المكاني: تبنى قواعد االختصاص المكاني بين محاكم الدرجة األولى على أساس محل إقامة الدمعى عليه ،إال أن هذا األصل يرد عليه استثناءات عدة يجوز فيها سماع الدعوى داخل المملكة في غير بلد المدعى عليه ،ويمكن إجمال تلك االستثناءات باألمور التالية: أ -إذا لم يكن للمدعى عليه محل إقامة في المملكة. ب -إذا كانت الدعوى متعلقة بحجة استحكام. ج -للمدعي بالنفقة ،الخيار في إقامة دعواه في المحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها محل إقامته ،أو محل إقامة المدعى عليه. د -للمرأة في المسائل الزوجية والحضانة والزيارة ومن عضلها أولياؤها؛ الخيار في إقامة دعواها في بلدها أو بلد المدعى عليه. ه -إذا تنازل المدعى عليه :صراحة أو ضمنا ،عن حقه في االختصاص المكاني. و -إذا اتفق المتداعيان على إقامة دعواهما في بلد آخر. ز -إذا وجد شرط بين الطرفين سابق للدعوى. ح -إثبات اإلعسار يكون من قبل القاضي مثبت الدين األول. ط -تقام الدعاوى على اإلدارات الحكومية في المحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها المكاني المقر الرئيس لها. ي -تقام الدعاوى المتعلقة بالشركات والجمعيات القائمة، أو التي في دور التصفية ،والمؤسسات الخاصة؛ في المحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها المكاني مركز إدارتها. ك -في الدعاوى المتعلقة بحوادث السير التي تقع خارج بلد المدعى عليه؛ يكون للمدعي الخيار في إقامة دعواه إما في المحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها المكاني مكان وقوع الحادث ،أو في المحكمة التي يقع في نطاقها المكاني مقر إقامة المدعى عليه. االختصاص النوعي: -2 المراد باالختصاص النوعي في نظام المرافعات الشرعية هو ربط موضوع الدعوى القضائية بإحدى محاكم الدرجة األولى ودوائرها بحيث ال يصح نظر موضوع الدعوى إال من محكمة ،أو دائرة ،مختصة بهذا الموضوع. االختصاص الوالئي(الوظيفي): -3 االختصاص الوالئي مرتبط بالوظيفة والمهام التي تقوم به الجهات المختلفة المختصة بالفصل في المنازعات. االختصاص الدولي: -4 يعنى االختصاص الدولي ببيان األشخاص الذين تختص محاكم المملكة العربية السعودية بنظر الدعوى المقامة ضدهم واالستثناءات الواردة على هذا األمر. التدافع في االختصاص: قد يحصل خالف بين دوائر القضاء العام في االختصاص النوعي ،سواء بين دائرتين مختلفتين في االختصاص النوعي داخل المحكمة الواحدة ،أو بين محكمتين مختلفتين في االختصاص ،وفي هذه الحالة يكون التعامل مع هذا الخالف في االختصاص بأن تحكم الدائرة بعدم اختصاصها النوعي بنظر الدعوى إذا رأت أن الجهة المختصة بنظرها هي دائرة أخرى ذات اختصاص نوعي آخر في المحكمة نفسها. رفع الدعوى ،وقيدها: صحيفة الدعوى: -1 صحيفة الدعوى هي الورقة القضائية المحررة من قبل المدعي ،أو من يمثله ،والمشتملة على البيانات المطلوبة مع إجراء المطالبة القضائية. على أن تكون مشتملة على البيانات اآلتية: أ -بيانات المدعي. ب -بيانات المدعى عليه ج -تاريخ تقديم الصحيفة. د -المحكمة المرفوع أمامها الدعوى. ه -مكان إقامة مختار للمدعي في البلد الذي فيه مقر المحكمة. و -موضوع الدعوى. ميعاد الحضور أمام المحكمة: -2 ميعاد الحضور يعني المدة الزمنية الفاصلة بين تبليغ المدعى عليه وأخذ توقيعه على استالم صورة الصحيفة ،وبين موعد الجلسة القادمة المبلغ بخصوصها. تقديم مذكرة الدفاع: -3 يلزم المدعى عليه تقديم مذكرة بدفاعه لدى المحكمة المرفوع إليها الدعوى قبل موعد الجلسة بثالثة أيام على األقل إذا كانت الدعوى أمام المحاكم العامة ،ويوم واحد على األقل إذا كانت الدعوى أمام محاكم األحوال الشخصية ،والمحاكم التجارية ،والمحاكم العمالية. أحكام غياب الخصوم: غياب المدعي: -1 ألن المدعي هو رافع الدعوى ابتداء للمطالبة بحقه؛ فيفهم من غيابه عن أحد الجلسات عدم رغبته في االستمرار فيها ،فإذا لم يتقد بعذر يقبله القاضي ناظر الدعوى تشطب الدعوى. غياب المدعى عليه: -2 إذا غاب المدعى عليه عن الجلسة األولى فيؤجل القاضي نظر الدعوى إلى جلسة أخرى يبلغ المدعى عليه بموعدها ،فإن غاب عنها أيضا ،أ غاب وليه عن جلسة أخرى ،بدون عذر يقبله القاضي ناظر الدعوى؛ فيستمر القاضي في نظر الدعوى ويصدر الحكم موضوعها ،ويكون للمدعى عليه في المعارضة ووقف التنفيذ المعجل. وينبغي في مسألة غياب الخصوم التنبيه على عدة أمور: أ -في المسائل الزوجية والحضانة والنفقة والزيارة ومن عضلها أولياؤها ،إذا تخلف المدعى عليه عن الحضور؛ فللمحكمة أن تأمر بإحضاره جبرا. ب -إذا حضر طرف الدعوى قبل الميعاد المقرر النتهاء الجلسة بثالثين دقيقة فيعد حاضرا ،كما يعد حاضرا إذا حضر والجلسة الزالت منعقدة. ج -إذا تعدد المدعى عليهم في الدعوى الواحدة. شفوية المرافعة: أتاح المنظم للخصوم إبداء أقوالهم ودفوعهم مشافهة أو كتابة في مذكرات ،وجعل اإلجراء األهم هو ضبط كل ما يقال أو يقدم أثناء الجلسة في الدفتر المعد لهذا الغرض إجراءات الجلسات ،وضبطها: إذا كانت القضية منظورة من قبل عدة قضاة فيجب أن يحضر جلسات المرافعة العدد الالزم منهم. الدفوع: المراد بالدفوع في إجراءات التقاضي :هي األقوال أو المذكرات التي بيدها طرف الدعوى لمواجهة ادعاءات الطرف اآلخر .وتتنوع الدفوع حسب الموضوع والشكل والوقت إلى عدة أنواع ،وتفصيل ذلك كالتالي: أوال :أنواع الدفوع من جهة الموضوع والشكل: -1دفع موضوع الدعوى :ويعني أن المدعى عليه غير مقر بصحة ما يدعيه المدعي حيال موضوع الدعوى. -2دفع الخصومة :عندما يتقدم المدعى بهذا النوع من الدفوع فهو يريد التوصل إلى عدم سماع الدعوى. -3دفع أحد إجراءات الدعوى (الدفع الشكلي) :وهذا يعني أن المدعى عليه يدفع بعدم صحة أحد إجراءات الدعوى بقصد الرغبة في إبطاله أو تصحيحه. ثانيا :أنواع الدفوع من جهة وقتها: -1الدفوع المقيدة بوقت :وهي الدفوع التي يجب إبداؤها في بداية المرافعة .وهذه الدفوع محدده في النظام بأربعة أمور: أ -الدفع ببطالن صحيفة الدعوى. ب -الدفع بعدم االختصاص المكاني للمحكمة. ج -الدفع بطلب إحالة الدعوى إلى محكمة أخرى مختصة. -2الدفوع غير المقيدة بوقت :وهي الدفوع التي يجوز إبداؤها في أي مرحلة تكون عليها الدعوى .وهذه الدعوى محددة بثالث أمور: أ -الدفع بعدم اختصاص المحكمة النتفاء واليتها. ب -الدفع بعدم اختصاص المحكمة نوعيا. ج -الدفع بعدم قبول الدعوى النعدام شرط من شروطها. د -الدفع بعدم سماع الدعوى لسبق الفصل في موضوعها. وقف الدعوى ،وانقطاعها ،وتركها ،وانتهاؤها: الفرق بين وقف الدعوى وانقطاعها أن الوقف يكون مرادا إما من أطراف الدعوى أو من القاضي ناظر القضية ،أما انقطاع الدعوى فيكون بسبب طارئ خارج عن إرادة الخصوم .ويجوز وقف الدعوى في الحاالت التالية: -1موافقة المحكمة على طلب الخصوم ،بعد اتفاقهم، على عدم السير في القضية مدة معينة ال تزيد عن ستة أشهر من تاريخ قبول الطلب. -2رغبة المحكمة في تعليق الحكم في القضية على الفصل في مسألة أخرى يتوقف عليها الحكم. ويشترط في وقف الدعوى ما يلي: -1عدم ترتيب ضرر على طرف آخر في الدعوى جزاء الوقف. -2تدوين اتفاق في دفتر الضبط. -3عدم ترتيب أي أثر للوقف في أي موعد حتمي حدده النظام ورتب على عدم مراعاته جزء إجرائيا. أما انقطاع الدعوى فيكون بسبب: -1وفاة أحد الخصوم. -2فقد أحد الخصوم أهلية األداء. -3موت الولي على الصغير والمجنون ،وناظر الوقف. -4زوال صفة النيابة عمن كان يباشر عنه كالصغير والمجنون. وترك الدعوى يعني تنازل المدعي عن دعواه القائمة أمام المحكمة مع احتفاظه بالحق المدعى به بحيث يجوز له تجديد المطالبة به في وقت الحق. ويتم ترك الخصومة بأحد الطرق التالية: -1تبليغ يوجهه المدعي إلى خصمه يبين فيه تركه للخصومة. -2تقرير من الدعي لدى الكاتب المختص في المحكمة يبين تركه للخصومة. -3بيان صريح في مذكرة موقعة من المدعي ،أو وكيله، يوضح فيه تركه للخصومة ،مع اطالع خصمه عليه. -4إبداء طلب الخصومة شفويا في الجلسات. انتهاء الدعوى األصل في الدعوى القضائية أنها ال تنتهي حتى يتم الفصل في موضوعها ويستوفي صاحب الحق ما ادعى به ،إال أن ترك الدعوى يعد أحد السباب المنهية للدعوى قبل الحكم فيها ،وهناك أيضا أسباب أخرى تنتهي بموجبها الدعوى قبل الفصل فيها ،وهي: -1التنازل عن الدعوى بأحد األمور التالية: أ -اإلبراء (العفو). ب -التنازل عن العين المتنازع فيها للمدعي. ج -التنازل عن الدعوى إذا تضمن ذلك التنازل عن الحق المدعى به. د -الصلح. -2تخلف أحد أركان أو شروط الدعوى ،ومثال ذلك: أ -زوال المحل المتنازع عليه ،كتلف العين محل الدعوى. ب -انقضاء موجب الحق وسببه. ج -موت المدعى عليه إذا كان المدعي وارثه الوحيد. منع القاضي من سماع الدعوى: يمنع القاضي من سماع الدعوى والحكم فيها في األحوال التالية: -1إذا كان زوجا ألحد الخصوم أو كان قريبا أو صهرا له إلى الدرجة الرابعة. -2إذا كان له أو لزوجته خصومة قائمة مع أحد الخصوم في الدعوى ،أو مع زوجته. -3إذا كان وكيال ألحد الخصوم ،أو وصيا ،أو قيما عليه، أو مظنونا وراثته له ،أو كان زوجا لوصي أحد الخصوم أو القيم عليه ،أو كانت له صلة قرابة أو مصاهرة إلى الدرجة الرابعة بهذا الوصي أو القيم. -4إذا كان له أو ألحد أقاربه أو أصهاره على عمود النسب أو لمن يكون هو وكبال عنه أو وصيا أو قيما عليه مصلحة في الدعوى القائمة. -5إذا كان قد أفتى أو ترافع عن أحد الخصوم في الدعوى أو كتب فيها ولو كان ذلك قبل اشتغاله بالقضاء ،أو كان قد سبق له نظرها قاضيا أو خبيرا أو محكما ،أو كان قد أدى شهادة فيها ،أو باشر إجراء من إجراءات التحقيق فيها. وهناك حاالت أخرى يجوز للخصوم االتفاق على استمرار نظر الدعوى ،كما يجوز فيها الدفع ببطالن الدعوى من قبل أحد أطرافها ،وذلك في أي مرحلة تكون عليه حال العلم بتحقيق أحد هذه الحاالت ،والمتمثلة بما يلي: -1إذا كان القاضي ناظر الدعوى أو لزوجته دعوى مماثلة للدعوى التي ينظرها. -2إذا حدث للقاضي ناظر الدعوى أو لزوجته خصومة مع أحد الخصوم أو مع زوجته بعد قيام الدعوى المنظورة أمام القاضي ،ما لم تكن هذه الدعوى قد أقيمت بقصد رده عن نظر الدعوى المنظورة أمامه. -3إذا كان لمطلقة القاضي ناظر الدعوى التي له منها ولد ،أو ألحد أقاربه ،أو أصهاره إلى الدرجة الرابعة خصومة قائمة أمام القضاء مع أحد الخصوم في الدعوى ،أو مع زوجته. -4إذا كان أحد الخصوم خادما للقاضي ناظر الدعوى ،أو كان القاضي قد اعتاد مؤاكلة أحد الخصوم أو مساكنته، أو كان قد تلقى منه هدية قبيل رفع الدعوى أو بعده. -5إذا كان بين القاضي ناظر الدعوى وبين احد الخصوم عداوة أو مودة يرجح معها عدم استطاعته الحكم بدون تحيز. المبحث الخامس :أدلة اإلثبات ،وإجراءاته: وقبل الشروع في توضيح إجراءات اإلثبات وفق نظام المرافعات الشرعية السعودي يحسن التنبيه على األمور اآلتية: أوال :الوقائع المؤثرة في الدعوى نفيا أو إثباتا ،والتي يؤدي إثباتها ،مباشرة أو غير مباشرة ،إلى إثبات الدعوى أو جزء منها؛ يجب أن تكون منتجة في الدعوى وجائز وقوعها شرعا وعقال وحسا. ثانيا :إذا كانت البينة خارج نطاق االختصاص المكاني للمحكمة التي تنظر القضية؛ فعلى القاضي ناظر الدعوى أن يبعث بخطاب استخالف إلى المحكمة المختصة لسماع تلك البينة وتعديلها. ثالثا :إذا وجه القاضي بسماع بينة كالشهادة ثم ظهر له الحقا عدم صحة هذا االجراء؛ فيجوز له العدول عن السماع بشرط بيان أسباب العدول في دفتر الضبط كوجود سبب موجب لرد البينة. رابعا :إذا لم يقتنع القاضي بطلب الخصم المتعلق بإجراء أي إثبات ،فعليه تدوين الطلب في دفتر الضبط. خامسا :إذا ستدعى األمر استجواب الخصوم ،أو أحدهم، أو طلب أحد الخصوم استجواب خصمه ،فللمحكمة أن تستجوب الحاضر من الخصوم. سادسا :إذا طلب أحد أطراف الدعوى استجواب خصمه، ولكن القاضي ناظر القضية رجح عدم الحاجة لذلك اإلجراء؛ فعليه أن يدون طلب الخصم في دفتر الضبط مع بيان أسباب رده. اإلقرار القضائي: المراد باإلقرار القضائي الذي يعد دليل إثبات وحجة قاصرة على المقر :هو االعتراف أمام القاضي وأثناء سير الدعوى بصحة االدعاء الموجه ضد الشخص المقر. كما أن لإلقرار عموما شروط أخرى أساسية ،هي: -1أن يكون متعلقا بالواقعة المقر بها. -2أن يكون الشخص المقر بالغا وعاقال وحتارا وغير محجور عليه. -3أن يكون الشي المقر به جائز الوقوع حسا وعقال وشرعا. -4أن يكون اإلقرار غير معلق على شرط. -5أن يكون اإلقرار بصيغة الجزم واليقين. -6أن يكون المقر له موجود حقيقة ،أو حكما كالحمل. اليمين القضائية: هي تأكيد الحق المدعى به نفيا أو إثباتا عند االقتضاء من قبل المترافعين أو أحدهما. وفي أداء اليمين القضائية ينبغي مراعات اإلجراءات التالية: -1أن يحدد الخصم طالب اليمين الوقائع التي يريد استحالف خصمه عليها بدقة. -2أن تكون تلك الوقائع مرتبطة بالدعوى المنظورة لدى المحكمة. -3أن يبنى إجراء الحلف على طلب أحد الخصوم ،إال في يمين االستظهار ،وما في حكمها حيث يجوز للقاضي أن يوجها ألحد المتخاصمين ولو لم يطلبها أحد الخصوم. -4أن يعد القاضي ناظر الدعوى صيغة اليمين الالزمة ثم يعرضها على الخصم المراد استخالفه ويلقنه إياها. -5أ ،يتم الحلف أمام القاضي ناظر الدعوى في مجلس القضاء. -6أن يتم إجراء اليمين بعد إذن القاضي ناظر الدعوى. -7أن تتم اليمين في مواجهة الخصم طالبها إال إذا قرر تنازله عن حضور أدائها. -8أن يتم تدوين إجراء اليمين في دفتر ضبط القضية إذا كان قد حدث أمام القاضي ناظر الدعوى. وفي النكول ،وهو االمتناع عن أداء اليمين ،يراعى ما يلي: -1ال يعد الخصم الممتنع عن أداء اليمين ناكال إذا كان ينازع في جوازها أو تعلقها بالدعوى إال إذا لم يستطع إثبات ذلك. -2أن يتم أمام القاضي ناظر الدعوى وفي جلسة القضاء إال في الحالة المستثناة الموضحة في اليمين. -3أن يتم إنذار الممتنع عن اليمين ثالث مرات قبل الحكم بنكوله ،وللقاضي إمهاله عن االقتضاء. -4أن يتم تدوين إجراء اإلنذار والحكم بالنكول في دفتر ضبط الدعوى -5أال يتنازع الخصم في جواز اليمين كأن يدعي أن الدين إلثبات ربا ،أو عدم تعلق اليمين بالدعوى. المعاينة: هي مشاهدة المحكمة الشيء المتنازع عليه ،بناء على رغبتها ،لغرض إثبات حالته أو معالمه ،وقد تكون المعاينة أيضا برغبة أحد الخصوم وطلبه ،وفي هذه الحالة يملك القاضي صالحية وفض الطلب بشرطين: -1أن يكون الرفض مسببا. -2أن يتم تدوين الرفض في ضبط القضية لغرض المحافظة على حق الخصوم في استئناف الحكم. الشهادة: تعد الشهادة أحد أدلة اإلثبات في الشرعة اإلسالمية والنظم القضائية المختلفة ،وهي كذلك في المملكة العربية السعودية، حيث يحق للخصم أثناء سير الدعوى أن يثبت صحة دعواه بالشهادة ،لكن يلزمه قبل ذلك أن يبين في جلسة القضاء الوقائع التي يرغب إثباتها. وفي إجراءات الشهادة ينبغي مراعاة التالي: -1يتم سماع شهادة الشهود في مواجهة الخصوم. -2يجب سماع شهادة كل شاهد من الرجال على انفراد درء لريبة االقتباس والتواطؤ ،أما النساء فيتم سماع شهادة كل اثنين سويا. -3يجب على الشاهد أن يوضح القاضي سنة ومهنته ومحل إقامته وعالقته بالخصم. -4األصل أنه يتم أداء الشهادة مشافهة. -5لطرقة الدعوى الذي تؤدى الشهادة ضده أن يدفع بعد صحتها ألسباب يوضحها. -6يجب في تدوين شهادة الشاهد في دفتر ضبط الدعوى أن يتم تدوينها بصيغة المتكلم دون تغيير فيها. الخبرة: المراد بالخبرة هنا كأحد أدلة اإلثبات؛ هي استعانة المحكمة، بناء على رغبتها أو رغبة أحد الخصوم ،بأشخاص مخصصين ،أو جهات مختصة ،بأمر معين يتعلق بالدعوى. وتكليف الخبراء يتم بموجب قرار قضائي يصدر من الحكمة المختصة ،مشتمال على ما يلي: -1المهمة المنوطة بالخير ،المراد إنجازها. -2أجل إيداع تقرير الخبير. -3أجل جلسة المرافعة المبينة على تقرير الخبير. -4يجوز للقاضي ناظر الدعوى ،إذا لزم األمر ،أن يقدر المبلغ الذي تصل إليه مصروفات وأتعاب الخبير وأجل إيداعه ،ثم يطلب تأمين المبلغ(السلفة) من الخصم الذي يحدده. الكتابة: تعد الكتابة ذات داللة قوية في إثبات الحقوق ،ويراد بها في وسائل اإلثبات :ما يتم تدوينه في األوراق الرسمية أو العادية من اإلفادات المتعلقة بالحق محل المطالبة. ويشترط العتبار األوراق والمحررات المقدمة لغرض إثبات صحة المطالبة بالحق ،أو الدفاع عنه ،سالمتها من العيبين التاليين: -1العيب المادي :كالكشط والمحو والتحشية ونحو ذلك. -2العيب الموضوعي :وهو نوعان: أ-مخالفة الشريعة اإلسالمية. ب-التزوير بأي شكل كان. القرائن: لقد درج الناس منذ القدم على استعمال القرينة في حياتهم اليومية. وقد عني الفقهاء قديما وحديثا بموضوع القرائن لكون بعض المسائل الفقهية وكثير من االستنباطات تعتمد عليه. وتنقسم القرينة حسب قوة داللتها في اإلثبات من حيث قوة األمارة الظاهرة ،إلى األنواع الثالثة التالية: -1القرينة القطعية :وهي القرائن التي يصح االعتماد عليها في إصدار األحكام القضائية الفرعية أو المهنية للخصومة. -2القرائن الظنية :كالقرائن التي يستنتجها القاضي من وقائع الدعوى. -3القرينة الباطلة :وهي القرائن التي ال يصح اعتبارها ألن النصوص الشرعية تخالف مدلولها. المبحث السادس :البطالن: معنى البطالن: البطالن في الشرع :هو مقتضى خطاب الشرع المتعلق بأفعال المكلفين بعدم ترتيب األثر المقصود من الفعل عليه. أنواع البطالن: أوال :يتنوع البطالن حسب ماهية المخالفة إلى نوعين: -1البطالن الموضوعي :يراد هذا النوع من البطالن على موضوع الدعوى الذي ال يمكن عرضه على القضاء ،إما لورود النص الشرعي بمنع نظره. أو لوجود النص النظامي كعدمه إمكانية مخاصمة القاضي من قبل أطراف الدعوى بزعم جوره في الحكم -2البطالن اإلجرائي :في هذا النوع يكون موضوع الدعوى صحيحا وقابال للعرض أمام القضاء. ثانيا :يتنوع البطالن اإلجرائي على حسب جسامة المخالعة إلى نوعين: -1البطالن النسبي :وهو البطالن المرتبط باإلجراءات المقررة لمصلحة الخصومة ،ومن طبيعة هذه اإلجراءات أنه يجوز التنازل عنها ،واالتفاق على مخالفتها ،كما يجوز للقاضي أن يتمسك ببطالنها من تلقاء نفسه. -2البطالن المطلق :وهو البطالن المرتبط باإلجراءات المقررة لمصلحة النظام العام. تصحيح البطالن اإلجرائي: يمكن تصحيح بعض اإلجراءات المعيبة في حال توافر إحدى الحاالت اآلتية: -1تجديد اإلجراء الباطل. -2تكملة النقص المسبب للبطالن اإلجرائي. -3عندما يكون اإلجراء مقررا لمصلحة الخصوم فيمكن تصحيحه بسقوط الحق في البطالن اإلجرائي. -4التنازل عن التمسك بالبطالن اإلجرائي ،وذلك عندما يصيب اإلجراء عيب يسبب البطالن. عندما يرى القاضي أن الغاية من اإلجراء المعيب قد تحققت، وذلك في حال كان اإلجراء مقررا لمصلحة الخصوم. -6يعد تحصن الحكم الصادر في موضوع الدعوى سببا في تصحيح العيوب اإلجرائية ،سواء أكان العيب مقررا لمصلحة الخصم ،أو كان مقررا لمصلحة النظام العام. -7عندما يصيب اإلجراء عيب يسبب البطالن ،ويكون هذا اإلجراء قابال للتجزئة بحيث ينصب البطالن على جزء منه دون باقي أجزائه؛ فيتم حمل البطالن على ذلك الجزء والتعامل مع باقي األجزاء كإجراء صحيح. الفصل الرابع الحكم المبحث األول :مفهوم الحكم القضائي. المبحث الثاني :صحة الحكم القضائي. المبحث الثالث :أنواع األحكام القضائية. المبحث الرابع :الطعن على صحة الحكم القضائي الصادر في موضوع الدعوى بالمملكة العربية السعودية. المبحث األول :مفهوم الحكم القضائي: معنى الحكم في االصطالح: هو قول أو فعل القاضي ،المعتبر شرعا ،والملزم إمضاء، الصادر فصال لنزاع بين متخاصمين. المبحث الثاني :صحة الحكم القضائي: شروط صحة الحكم القضائي في الفقه الشرعي: -1أن تكون الدعوى داخلة ضمن والية القاضي مكانا ونوعيا. -2أال يكون القاضي ممنوعا من نظر الدعوى. -3أن تكون الدعوى القضائية صحيحة وذلك باستيفائها جميع أركان الدعوى وشروط صحتها -4أن يصدر الحكم علنا في مواجهة الخصوم. -5أن يكون الحكم الصادر متالفيا مع موضوع الدعوى -6استناد الحكم على األدلة الشرعية المعتبرة. -7يشترط لصحة الحكم عند المالكية أن يسبقه إعذار. -8أن تكون صيغة الحكم صحيحة .وأهم شروط صحة صيغة الحكم ما يلي: أ-إفادة اإللزام :إذ ال يتحقق فصل النزاع وإجبار المحكوم عليه بتنفيذ موجب الحكم إال إذا كانت الصيغة تفيد اإللزام. ب-إفادة الجزم :إذ ال يتحقق قطع الخصومة عندما يعلق القاضي الحكم على أمر آخر. ج-اإليجاز والوضوح :والهدف من هذا الشروط هو قطع االحتمال الوارد على العبارة غير الواضحة. د-االلتزام باللغة العربية والمصطلحات الشرعية. إجراءات إصدار الحكم القضائي في النظام: فقد ورد عدة إجراءات في القانون تضبط عملية إصدار الحكم ،منها: -1ضرورة تعجيل النطق بالحكم بعد اكتمال أقوال أطراف الدعوى وقفل باب المرافعة لغرض تسريع رد الحقوق إلى أهلها وتحقيق عدالة القضاء. -2في حال كانت القضية منظورة من أكثر من قاضي فينبغي بعد قفل المرافعة أن يتداولون القضية بصورة سرية لهدف التوصل إلى الحكم. -3تسبيب الحكم :والمراد بذلك ذكر المبررات واألدلة التي استند عليها القاضي في حكمه ،وذكر الوقائع القضائية المؤثرة وكيفية ثبوتها بطرق الحكم المقررة. -4بعد إصدار الحكم يقوم القاضي ناظر الدعوى وجوبا بإفهام الخصوم ،مشافهة وكتابة في ضبط الدعوى ،بحقهم في االعتراض على الحكم وطرقه ومواعيده ،أو بأن الحكم واجب االستئناف. المبحث الثالث :أنواع األحكام القضائية: تتنوع األحكام القضائية إلى عدة أنواع ،ويمكن إجمال ما قيل في ذلك بما يلي: الحكم االبتدائي ،والحكم النهائي: الحكم االبتدائي هم الحكم الذي تصدره محاكم الدرجة األولى ويجوز لصاحب الشأن الطعن فيه لدى محكمة االستئناف. أما الحكم النهائي فهو الحكم القابل للتنفيذ لعدم إمكانية الطعن فيه بسبب تحصنه ،ويكون الحكم نهائي في الحالت لتالية: -1األحكام المتعلقة بالدعوى اليسيرة التي يحددها المجلس األعلى للقضاء. -2األحكام التي قنع بها أطراف الدعوى ،واألحكام التي قضي فيها بكل الطلبات وقنع بها المحكوم عليه. -3األحكام التي انقضت المدة المقررة لالعتراض عليها دون أن يعترض صاحب الشأن. -4األحكام المصدقة من محكمة االستئناف. -5األحكام الصادرة من محكمة االستئناف. -6القرار الصادر على بيت المال من القاضي المختص منفذا لحكم نهائي سابق. الحكم الحضوري ،والحكم الغيابي: يكون الحكم حضوريا إذا تحقق واحد من األمر التالية: -1إذا كان المحكوم عليه قد تم تبليغه بالدعوى نفسها شخصيا ،أو تبلغ وكيله ،ولو غاب عن جميع الجلسات. -2إذا كان المحكوم عليه ،أو وكيله ،قد حضر أحد الجلسات ،ولو غاب عن الباقي. -3إذا كان المحكوم عليه ،أو وكيله ،قد أودع مذكرة الدفاع ،ولو غاب عن باقي الجلسات. ويعد الحكم غيابيا متى ما انتفت جميع الحاالت الثالث المذكور في الحكم الحضوري ،بمعنى أنه لم يتم تبليغ الدعوى الى المحكوم عليه لشخصه أو لوكيلة ،ولم يحضر هو ووكيله أحدى الجلسات ،ولم يودع هو ووكيله مذكرة الدفاع؛ فحينها يكون الحكم في حقه غيابيا. الحكم الصحيح ،والحكم الباطل: يكون الحكم صحيحا إذا استجمع جميع شروط صحة الحكم القضائي ،أما إذا ختل أحد تلك الشروط فيكون الحكم باطال .والبطالن نوعان: -1البطالن الكلي :إذا تخلل الدعوى عيب في أحد اإلجراءات التي ال يصح مخالفتها لتعلقها بالنظام العام. -2البطالن الجزئي :بتحقيق البطالن الجزئي إذا تخلل الدعوى عيب في أحد إجراءاتها المقررة لمصلحة أطراف الدعوى ولس لمصلحة النظام العام. األحكام المنهية للخصومة ،واألحكام الفرعية: األحكام المنهية للخصومة هي األحكام المتعلق بموضوع الدعوى ،التي يصدرها القاضي بعد سماع أقوال الخصوم وقفل باب المرافعة ،ويكون من طبيعتها إنهاء الخصومة. أما األحكام الفرعية فهي األحكام التي يصدرها القاضي بخصوص طلبات الخصوم أثناء سير الدعوى ،كطلب الخصم إدخال طرف آخر في الدعوى أو طلب سماع شهادة الشهود ونحو ذلك. واألصل في هذه األحكام الفرعية عدم جواز االعتراض عليها إال مع االعتراض على الحكم المتعلق بموضوع الدعوى المنهية للخصومة. ولكن في حاالت مستثناة يجوز للخصم االعتراض الفوري على الحكم الفرعي ،وتتضح صورة ذلك في الحاالت التالية: -1الحكم الصادر بوقف الدعوى :وهو الحكم الفرعي الصادر من القاضي ناظر الدعوى في وقف الدعوى مدة معينة. -2األحكام الوقتية :وهي أحكام فرعية يصدرها القاضي أثناء سير الدعوى لغرض معالجة أمر قائم بصفة مؤقتة. -3األحكام الصادرة بعد االختصاص أو باإلحالة :إذا أصدر القاضي حكمه بعدم اختصاصه مكانيا أو نوعيا. -4األحكام القابلة للتنفيذ الجبري. -5األحكام المستعجلة :وهي سبعة: أ-دعوى المعاينة إلثبات الحالة. ب-دعوى المنع من السفر ج-دعوى منع التعرض للحيازة. د-دعوى وقف األعمال الجديدة. ه-دعوى طلب الحراسة. و-الدعوى المتعلقة بأجرة األجير اليومية. ز-الدعاوى األخرى التي يعطيها النظام صفة االستعجال. وتختلف القضايا المستعجلة عن القضايا التي تنظرها المحاكم التي تنظرها المحاكم في ثالث أمور: أ-مواعيد الجلسات :تكون خالل أربعة وعشرين ساعة قابلة للزيادة أو النقص عند الضرورة. ب-تنفيذ الحكم :يتم تنفيذها بمجرد صدور الحكم. ج-الضمان المالي. المبحث الرابع :الطعن على صحة الحكم القضائي الصادر في موضوع الدعوى بالمملكة العربية السعودية: وفقا لنظام المرافعات الشرعية في المملكة العربية السعودية؛ يملك الخصم أحقية الطعن على الحكم الصادر في الموضوع إما بطلب استئنافه ،أو بالتماس إعادة النظر ،أو بالنقض. ويمكن إيضاح ما يتعلق بهذا الموضوع من خالل ما يلي: طلب االستئناف :وله ثالث صور: -1االستئناف األصلي :وهو االعتراض على الحكم القضائي الذي يتقدم به أحد أطراف الدعوى لدى محكمة االستئناف خالل المدة المقررة. -2االستئناف المقابل :وتتحقق هذه الصورة في حال إذا ما كان كل طرف من طرفي الدعوى محكوما له ومحكوما عليه ،فيقوم أحدهم بتقديم اعتراضه على حكم محكمة الدرجة األولى لدى محكمة االستئناف؛ ثم يقوم الطرف المقابل بالرد باستئناف مقابل في ذات الخصومة لدى محكمة االستئناف. -3االستئناف المستثنى :وتتحقق هذه الصورة في حال إذا ما كان كل من طرفي الدعوى محكوما له ومحكوما عليه ،فيقوم أحدهم بتقديم اعتراضه على حكم محكمة الدرجة األولى قرب نهاية ميعاد االعتراض. ويشترط لقبول االعتراض بطلب استئناف األحكام الصادرة من محاكم الدرجة األولى ما يلي: -1أن يتم االعتراض خالل المدة المقررة ،وهي ثالثون يوما من تاريخ إبالغ الحكم إلى المحكوم عليه حضوريا وتسليمه صورة صك الحكم وأخذ توقيعه في الضبط. -2أن يكون مقدم االعتراض ذا صفة عند صدور الحكم. -3توافر شروط المصلحة لمقدم الطعن. -4أن يكون موضوع الدعوى قابال لالستئناف. وينبغي التنبيه إلى أن محكمة الموضوع قد يلزمها رفع القضية إلى محكمة االستئناف بدون طلب الخصوم ،وذلك في الحاالت التالية: أ-إذا صدر الحكم غيابيا على المحكوم عليه وتعذر تسليم صورة صك الحكم لشخصه أو وكيله. ب-إذا كان الحكم غيابيا في حق المحكوم عليه ،ولم يكن له مكان إقامة عام ،أو مختار. ج-إذا كان المحكوم عليه وليا ،أو وصيا ،أو ناظر وقف، أو ممثل جهة حكومية ،ونحوه ،ولم يطلب االستئناف أو التدقيق. د-إذا كانت المرافعة بخصوص عقار ،أو منفعة ،وكان العقار داخل المشاعر ،وأبرز أحد الخصوم صكا ،أو مستندا، يتضمن تمال في أحد هذه المشاعر. ه-إذا أصدر القاضي حكما في دعوى المدعي رغم سابق صدور حكم في موضوع دعواه؛ فيجب استئناف الحكم الثاني. و-في طلبات حجج االستحكام المقدمة إلى المحاكم العامة. ز-في تنازع االختصاص بين دوائر المحكمة الواحدة ذات االختصاص النوعي الواحد. ح-في مسألة وقف سريان مدة االعتراض بسبب موت المعترض ،أو فقده أهلية التقاضي ،أو زوال صفة من كان يباشر الخصومة عنه. -5إذا أعد المعترض مذكرة االعتراض فيتم تقديمها إلى إدارة المحكمة التي أصدرت الحكم مشتملة على ما يلي: أ-بيان الحكم المعترض عليه ،ورقمهن ،وتاريخه. ب-األسباب التي بني عليها االعتراض ،وطلبات المعترض. ج-توقيع المعترض ،وتاريخ إيداع مذكرة االعتراض. طلب نقض الحكم لدى المحكمة العليا: يتميز نقض الحكم لدى المحكمة العليا عن نقض الحكم الذي تقوم به محاكم االستئناف بكونه مبنيا على طلب الخصوم. والمحكمة العليا تنظر طلبات النقض ضد القرارات واألحكام التي تصدرها أو تؤيدها محاكم االستئناف متى كان محل االعتراض عليها واحد مما يلي: -1مخالفة أحكام الشريعة اإلسالمية. -2صدور الحكم من محكمة غير مشكلة تشكيال سليما، أو صدوره من محكمة أو دائرة غير مختصة. -3الخطأ في تكييف الواقعة ،أو وصفها وصفا غير سليم. وهناك إجراءات أخرى اختصت بها المحكمة العليا مخالفة فيها اإلجراءات المتبعة لدى المحاكم األخرى ،أو متفردة بها ،وهي: -1مدة االعتراض بطلب النقض في المسائل المستعجلة خمسة عشر يوما. -2تقوم محكمة االستئناف برفع االعتراض المتعلق بطلب النقض إلى المحكمة العليا خالل مدة ال تزيد على ثالثة أيام من تاريخ انتهاء المدة المقررة نظاما لالعتراض. -3نظر المحكمة العليا لألحكام المعترض عليها بطلب النقض ال يتناول وقائع القضية. التماس إعادة النظر: المراد بالتماس إعادة النظر هو الطلب الذي يتقدم به الخصم راغبا فتح قضيته ذات الحكم القطعي من قبل نفس المحكمة التي أصدرت الحكم ،لظهور بينات جديدة ،أو ظهور عيب مؤثر في وأحد إجراءات الدعوى ،أو ألن الحكم كان غيابيا. ولقبول التماس إعادة النظر؛ يشترط توافر األمور اآلتية: -1أن يكون مقدم االلتماس ذا صفة ،وهم :المحكوم له، والمحكوم عليه ،ومن يعد الحكم حجة عليه ولم يكن قد أدخل في الدعوى أو تدخل في الدعوى أو تدخل فيها. -2تعذراالعتراض على الحكم بالطريق العادي ،أي االستئناف ،لكون الحكم المراد إعادة نظره قد أصبح نهائيا. -3توافر إحدى الحاالت المجيزة اللتماس إعادة النظر. -4أن يكون تقديم االلتماس خالل المدة المقررة ،وهي: أ-ثالثون يوما من تاريخ العلم بتزوير األوراق، أو الشهادة المزورة. ب-ثالثون يوما من وقت إبالغ الحكم. ج-ثالثون يوما من تاريخ العلم بالحكم. -5عدم غياب طالب االلتماس ،أو وكيله ،عن الجلسة األولى لنظر اعتراضه. -6أن يتم التماس إعادة النظر وفق اإلجراءات المقررة بحيث يقوم طالب االلتماس بإعداد الصحيفة. -7أال يكون التماس إعادة النظر الثاني متعلقا بالقرار الذي يصدر برفض االلتماس األول. وقف ميعاد االعتراض على الحكم القضائي في المملكة العربية السعودية: ميعاد االعتراض على الحكم القضائي ثالثون يوما ما لكم يكن الحكم صادر في قضية مستعجلة. الفصل الخامس التنفيذ المبحث األول :مفهوم التنفيذ. المبحث الثاني :أنواع التنفيذ. المبحث الثالث :شروط صحة التنفيذ الجبري. المبحث الرابع :تنفيذ األحكام القضائية في المملكة العربية السعودية. المبحث األول :مفهوم التنفيذ: معنى التنفيذ في االصطالح القانوني: إجراء صحيح ،يتم بموجبه توفية الحق الناشئ عن الحكم القضائي إلى صاحبه من قبل المحكوم عليه بطوعه ورضاه، أو باإلجبار استنادا إلى النظام. المبحث الثاني :أنواع التنفيذ: أنواع التنفيذ حسب المبادر به: -1التنفيذ الطوعي :ويراد به تنفيذ موجب الحكم من قبل المحكوم عليه من تلقاء نفسه وبطوعه دون إجبار وبدون تدخل قاضي التنفيذ. -2التنفيذ الجبري :وهو تدخل قاضي التنفيذ في تنفيذ موجب الحكم القضائي. ويمكن تقسيم التنفيذ الجبري بحسب طريقته إلى نوعين: أ -التنفيذ المباشر :يدخل في التنفيذ المباشر القيام بالفعل. ب -التنفيذ غير المباشر :يكون التنفيذ غير مباشر إذا كان النزاع على ثمن. أنواع التنفيذ من ناحية وقته: -1التنفيذ العادي :وهو التنفيذ الذي تأمر به المحكمة بناء على طلب المحكوم له بعد أن يصبح الحكم نهائيا. -2التنفيذ المعجل :وهو التنفيذ الذي تأمر به المحكمة قبل اكتساب الحكم صفة القطعية. أنواع التنفيذ حسب الشخص المنفذ عليه: في حال لجوء المحكمة إلى التنفيذ الجبري الستيفاء حق المحكوم له فإن المحكوم عليه _المدين_ هو الطرف المنفذ عليه إن كان يملك ماال يمكن التنفيذ عليها ،أما إن كان ال يملك ما يمكن التنفيذ عليه أو رغب اإلحالة إلى شخص آخر مدين له؛ فيتم التنفيذ على مال هذا الشخص اآلخر بقدر الدين الذي بينه وبين المحكوم عليه أو بقدر ما يفي بالحق المطلوب. أنواع التنفيذ من حيث حضور المدين وغيابه: األصل في التنفيذ الجبري أنه ال يتم إال بحضور المحكوم عليه ،ولكن إذا امتنع عن الحضور أو تهرب فيتم التنفيذ عليه غيابيا. المبحث الثالث :شروط صحة التنفيذ الجبري: لكي يصح تنفيذ موجب الحكم القضائي جبرا فالبد من توافر اآلتي: -1أن يتقدم المحكوم له بطلب إلى قاضي التنفيذ يبدي فيه رغبته في تنفيذ موجب الحكم القضائي. -2أن يكون الحكم الصادر في موضوع الدعوى نهائيا غير قابل لالستئناف ،أو يكون التنفيذ المعجل مأمورا به في الحكم. ويجب على القاضي جعل التنفيذ معجال ،بكفالة أو بدونها _حسب تقدير القاضي_ في األحوال التالية: أ -األحكام الصادرة في األمور المستعجلة. ب -إذا كان الحكم صادرا بتقرير نفقة ،أو أجرة رضاع أو سكن ،أو رؤية صغير أو تسليمه لحاضنه أو امرأة إلى محرمها ،أو تفريق بين زوجين. ج -إذا كان الحكم صادرا بأداء أجرة خادم أو صانع أو عامل أو مرضعة أو حاضنة. ولمحكمة االستئناف أن تأمر بوقف التنفيذ المعجل إذا رأت أن أسباب االعتراض على الحكم قد تقضي نقضه ،وخشي القاضي وقوع ضرر جسيم من تعجيل التنفيذ ،بشرط توافر ثالثة أمور: أ -أن يبنى توقيف التنفيذ المعجل على طلب المحكوم عليه. ب -تسبيب قرار وقف التنفيذ المعجل. ج -أن يقدم طالب اإليقاف ضمانا أو كفيال مليء، إذا طلبت المحكمة ذلك ،احتياطا لحق المحكوم له. -3استقرار الدين في الذمة بحيث ال يكون معلقا على شرط ونحوه. -4أن يكون الدين حال األداء. -5أن يكون الحق المطالب به ظاهر الوجود ،ومحدد المقدار. -6رفض المحكوم عليه توفية االلتزام المترتب على الحكم القضائي إلى المحكوم له ،أو مماطلته في الوفاء. -7أن يرعى في التنفيذ جهة االختصاص النوعي :يختص قاصي التنفيذ بجميع ما يتعلق بعملية تنفيذ األحكام القضائية جبريا. إن لقاضي التنفيذ ،في سبيل مباشرة اختصاصاته ،أن يصدر قرارات وأحكام ،وقد فرق المنظم بينهما من ناحيتين: أ -من ناحية المعنى المراد بكل منها :فقرارات قاضي التنفيذ تعني اإلجراءات التي يقوم بها قاضي التنفيذ وأوامره التي يصدرها لغرض تنفيذ موجب الحكم القضائي ،وأما أحكامه فترتبط بالمنازعات والدعاوى التي يتقدم بها أطراف خصومة التنفيذ ،والتي تنشأ بسبب التنفيذ ،وتتعلق بتوافر شروط صحته. ب -من ناحية إمكانية االعتراض عليها :فقرارات قاضي التنفيذ نهائية ،أي غير قابلة لالعتراض عليها ،إال إذا كانت متعلقة باالمتناع عن التنفيذ أو التوقف عنه أو تأجيله، أو إعطاء المدين مهلة للدفع ،أو تقسيط المبلغ؛ ففي هذه الحاالت يخضع القرار لطرق االستئناف. ويشترط في أي حكم ،أو قرار ،أو أمر يصدر من قاضي التنفيذ ان يكون مسببا ،وتعنون قراراته وأوامره بعبارة قرار قضائي. وبالنسبة لالختصاص المكاني لقاضي التنفيذ فإنه يختلف بحسب الحال: أ -فقد يكون في دائرة المحكمة التي أصدرت السند التنفيذي. ب -وقد يكون في مكان الجهة التي أنشئ الحرر في منطقتها. ج -وقد يكون في موطن الشخص المدين. د -وقد يكون في موطن عقار المدين أو أمواله المنقولة. والقاعدة في المسألة أن لطالب التنفيذ حق التمسك بالوالية المكانية للتنفيذ في األمور األربعة السابقة. ويستثنى من القاعدة السابقة المسائل اآلتية: أ -طلب التنفيذ في حضانة الصغير وزيارته إذ الوالية المكانية تنعقد فيهما في بلد المحضون أو المزور. ب -دعوى التنفيذ في القضايا الزوجية حيث ترفع في بلد الزوجة. ج -في قضايا النفقة يملك طالب التنفيذ الحق في اختيار قاضي التنفيذ في بلده أو وفقا للوالية المكانية للتنفيذ في األمور األربعة السابقة. شرط محل للوفاء في السند التنفيذي فيكون د إذا االختصاص لدائرة التنفيذ في المحل المشروط ،ما لهم يتفق الطرفان على خالف ذلك. ه -إذا كان التنفيذ في حق سجين أو موقوف في بلد آخر غير بلد دائرة التنفيذ التي نظرت السند التنفيذي. -8أن تتم إجراءات التنفيذ بموجب سند التنفيذ المتضمن اإللزام أو االلتزام. ومسمى (سند التنفيذ) ويشمل اآلتي: أ -األحكام ،والقرارات ،واألوامر الصادر من المحاكم. ب -أحكام المحكمين المذيلة بأمر التنفيذ طبقا لنظام التحكيم. ج -محاضر الصلح التي تصدرها الجهات المرخص لها من قبل وزارة العدل ،أو التي تصدق عليها المحاكم. د -األوراق التجارية ه -العقود والمحررات الموثقة من قبل صاحب الصالحية في حدود اختصاصه. و -األحكام ،واألوامر القضائية ،وأحكام المحكمين، والمحررات الموثقة الصادرة في بلد أجنبي. ز -األوراق العادية. ح -العقود واألوراق األخرى التي لهتا قوة سند التنفيذ بموجب نظام. ط -إذا اتفق الطرفان على خالف ما تضمنه السند التنفيذي. ي -إذا قرر المحجوز لديه بما في ذمته تقريرا صحيحا ولكنه امتنع عن اإليداع خالل المدة المحددة. -9عدم تحقق إعسار المحكوم عليه -10أن يكون المال المراد استيفاء حق الدائن منه ملكا للمحكوم عليه وقت الحجز. -11استمرار االلتزام في ذمة المدين وقت تنفيذ الحجز. -12أن يكون المال ،سواء كان منقوال أو عقارا ،قابال للتنفيذ عليه شرعا ونظاما. وقد وضح المنظم على وجه الدقة األشياء التي ال يمكن التنفيذ عليها ،تاركا لقاضي التنفيذ صالحية تقدير ما ينفذ عليه عداها ،وهي: أ -األموال التي تنفرد الدولة بملكيتها ،وأما األشياء التي تملك الدولة جزء منها فيراعى في التنفيذ عليها عدم التنفيذ على حصص الدولة فيها. ب -الدار التي يسكنها المدين ووسيلة نقله ،ومن يعولهم شرعا ،بشرط أال تكونا مرهونة للدائن. ج -األجور والرواتب المستقبلية وما يلحق بهما من بدالت وحوافز ومكافآت ونحوها ،ما عدا اآلتي: • مقدار النصف من إجمالي األجر والراتب لدين النفقة. • مقدار الثلث من إجمالي األجر أو الراتب للديون األخرى. د -ما يلزم المدين لمزاولة مهنته أو حرفته بنفسه ،وكذا مستلزماته الشخصية ،ويقدر قاضي التنفيذ كفاية المدين من مستلزماته الشخصية. -13أن يكون الحجز على المدين ،أو مدينه ،بقدر الدين المحكوم به. -14إذا كان التنفيذ يستلزم بيع منقول ،أو عقار ،المدين فيلزم اإلعالن عنه إعالنا كافيا قبل اليوم المحدد إلجراء المزاد بمدة ال تزيد على ثالثين يوما وال تقل عن خمسة عشر يوما. -15أن يتم اإلعذار وذلك بإبالغ المحجوز على أمواله عن موعد البيع وإمهاله عشرة أيام قبل إجرائه. -16أن يتم البيع في المزاد العلني. -17أن يراعى في التنفيذ الوقت المقرر نظاما ،وهو: أ -وقت النهار ب -أيام العمل الحكومي المبحث الرابع :تنفيذ األحكام القضائية في المملكة العربية السعودية: سلطة تنفيذ األحكام القضائية في المملكة العربية السعودي: أوال :المحاكم الشرعية: تختص المحكمة التي أصدرت الحكم ،أو القرار ،أو األمر؛ بوضع صيغة التنفيذ على الصك ،وبموجبه يصبح الحكم قابال للتنفيذ. ثانيا :قاضي التنفيذ: مسمى قاضي التنفيذ يشمل :رئيس دائرة التنفيذ وقضاتها ،وقاضي دائرة التنفيذ إن لم يكون في الدائرة غيره، وقاضي المحكمة العامة الذي يختص بمهام قاضي التنفيذ عندما ال يوجد دائرة للتنفيذ في المحكمة. ثالثا :الشرطة: للشرطة دور مهم في مرحلة التنفيذ الجبري حيث منحهم المنظم صالحية استخدام القوة الجبرية في التنفيذ الفوري للمهام التي أمر به قاضي التنفيذ ،ومنها: -1مساعدة القضاء في وقف التعدي ،أو مقاومة التنفيذ ومحاولة تعطيله. -2إذا لزم دخول العقار من أجل تقويم المنقوالت فيه؛ فيتم دخوله بحضور مأمور التنفيذ والمقوم. -3يتم االستعانة بالشرطة في التنفيذ المباشر إذا لم يقم المنفذ ضده بتنفيذ التزامه خالل خمسة أيام من تكليفه بذلك. -4في األحكام القضائية المتعلقة باألحوال الشخصية كحضانة الصغير ،وحفظه والتفريق بين الزوجين، ونحو ذلك. -5تنفيذ أمر قاضي التنفيذ بحبس المدين الممتنع عن التنفيذ ،أو المماطل فيه ،أو مدعي اإلعسار استظهارا لحاله. رابعا :الجهات اإلدارية: لقاضي التنفيذ صالحية الكتابة إلى كافة الجهات اإلدارية في الدولة من أجل ضمان تنفيذ موجب الحكم القضائي. إجراءات تنفيذ األحكام القضائية في المملكة العربية السعودية: إذا كان طلب التنفيذ مستجمعا لشروط قبوله فيتم التنفيذ وفق اإلجراءات اآلتية: أوال :حجز مال المدين ،ومال مدينه ،للتنفيذ عليها. ويمكن بيان تلك اإلجراءات وفق التفصيل اآلتي: -1الحجز التحفظي: المراد بالحجز التحفظي هو وضع المحكمة المختصة يدها على أموال المدعى عليه ،أو المنقوالت والعقارات المتنازع عليها ،وفقا ألحكام القضاء المستعجل ،ألجل منه من التصرف فيها ،حتى تنتهي الحكمة من نظر الدعوى المتعلقة بها. -2اإلفصاح عن أموال المدين: المراد باإلفصاح عن األموال هو قيام الجهات المختصة ،أو المشرفة على تسجيل األموال ،ومدين المدين، ومحاسبه ،وموظفيه؛ الموجه إليهم أمر قاضي التنفيذ باإلفصاح عن أموال المدين. -3حجز منقوالت المدين: يتم الحجز التنفيذي على منقوالت المدين بانتقال مأمور التنفيذ إلى مكان المال المراد حجزه ،أو إصدار أمر مكتوب بالحجز إلى الجهة المختصة بتسجيل هذا المال. -4حجز عقارات المدين: تبدأ إجراءات الحجز على عقار المدين ،وغلته ،بناء على أمر قاضي التنفيذ الموجه إلى المأمور ،ويتم الحجز عليه بناء على محضره الذي يلزم تزويد الجهة التي صدرت منه وثيقة تملك العقار بنسخة منه للتأشير بالحجز على سجل الوثيقة. -5حجز ما للمدين لدى الغير: المراد بهذا النوع من الحجز؛ قيام المدين بإيداع ماله لدى آخرين كالشركات والمؤسسات المالية ،أو قيامه بإدانته لشخص آخر ولم يستوفه منه ،فهنا للمحكوم له بحكم قابل للتنفيذ أن يطلب من قاضي التنفيذ إيقاع الحجز على ما يكون لمدينه لدى هؤالء اآلخرين من األموال والديون واألعيان المنقولة ول كانت مؤجل أو معلقة على شرط. -6التنفيذ بالبيع على المال المحجوز: ال يجوز أن يدخل صالة المزاد ،عدا الدائن والمدين، إال من توافرت فيه الشروط الموضوعة من وزارة العدل باالتفاق مع مؤسسة النقد العربي السعودي. -7إيداع المبالغ المتحصلة من عملية البيع ،وتوزيعها على المستحقين. -8التنفيذ المباشر: يدخل في التنفيذ المباشر القيام بالفعل ،كتسليم العقار أو العين المنقولة التي صد الحكم بشأنها ،وتسليم الصغير لحاضنه. ثانيا :التنفيذ غي قضايا األحوال الشخصية: إذا كان التنفيذ يستلزم دفع مبالغ مالية بشكل دوري، كالنفقة. وفي األحكام الصادرة بحضانة الصغير ،وحفظه ،والتفريق بين الزوجين ،ونحو ذلك مما يتعلق باألحوال الشخصية؛ يتم تنفيذها جبرا ولو أدى ذلك إلى االستعانة بالشرطة أو القوة المختصة لدخول المنزل عنوة ،مع ضرورة مراعاة التدرج في التنفيذ بالنسبة للحضانة والزيارة. ثالثا :تنفيذ األحكام واألوامر القضائية وأحكام المحكمين والمحررات الموثقة؛ الصادرة في بلد أجنبي: قبل تنفيذ األحكام واألوامر القضائية وأحكام المحكمين؛ الصادرة في بلد أجنبي يجب على المحكمة التحقق من اآلتي: -1أن الدولة التي صدر فيها الحكم ،أو األمر ،األجنبي تتعامل بالمثل مع المملكة العربية السعودية. -2عدم اختصاص المحاكم في المملكة العربية السعودية بالنظر في المنازعات التي صدر فيها الحكم ،أو األمر. -3عدم تضمين الحكم ،أو األمر األجنبي ،ما يخالف أحكام النظام العام في المملكة العربية السعودية. -4صحة حضور الخصوم في الدعوى التي صدر فيها الحكم ،وصحة تمثيلهم ،وتمكينهم من الدفاع عن أنفسهم. -5كون الحكم ،أو األمر ،قد أصبح نهائيا وفقا لنظام المحكمة التي أصدرته. -6عدم تعارض الحكم ،أو األمر ،مع حكم ،أو أمر صدر في الموضوع نفسه من جهة قضائية مختصة في المملكة العربية السعودية -7إرفاق اآلتي مع الحكم أو األمر األجنبي: أ -نسخة رسمية من الحكم ،أو األمر ،األجنبي موضوع عليها صيغة التنفيذ ،أو مرفقة به. ب -إذا لم يكن منصوصا في الحكم نفسه على أنه أصبح نهائيا؛ فيجب إرفاق شهادة بأنه أصبح كذلك ،أي حائزا لقوة األمر المقضي به. ج -شهادة بأن الحكم صادر من جهة قضائية مختصة بنظر القضية في البلد األجنبي. رابعا :المماطلة في التنفيذ: يعد المدين مماطال إذا لم ينفذ مضمون السند التنفيذي، ولم يفصح عن أموال تفي بالدين خالل خمسة أيام من تاريخ إبالغه بأمر التنفيذ ،أو من تاريخ نشره بإحدى الصحف عند تعذر إبالغه .ولمعالجة هذا اإلشكال في مرحلة التنفيذ يأمر قاضي التنفيذ باتخاذ اإلجراءات التالية ضد المدين المماطل: -1المنع من السفر خارج المملكة. -2إيقاف إصدار صكوك التوكيل منه. -3اإلفصاح عن أموال المدين الحالية والواردة مستقبال بمقدار ما يفي بالسند التنفيذي ،وحجزها والتنفيذ عليها. -4اإلفصاح عن رخص وسجالت األنشطة التجارية والمهنية للمدين. -5إشعار الجهة المرخص لها بتسجيل المعلومات االئتمانية بواقعة عدم التنفيذ. ولقاضي التنفيذ أيضا اتخاذ أحد اإلجراءات التالية: -1منع الجهات الحكومية من التعامل مع المدين. -2منع المنشآت المالية من التعامل مع المدين بأي صفة. -3األمر باإلفصاح عن أموال زوج المدين ،وأوالده، ومن تشير القرائن إلى نقل األموال إليه ،أو محاباته. -4الحبس التنفيذي للمدين. خامسا :االمتناع عن التنفيذ لعذر اإلعسار: إذا لم يستطيع المدين الوفاء بالدين لعذر اإلعسار فيقوم قاضي التنفيذ باستجوابه وتتبع أمواله واإلفصاح عنها ،فإذا لم يظهر له أموال تفي بالدين فيتم نشر بيانات التنفيذ اإللكتروني ،وفي إحدى الصحف اليومية األكثر انتشارا في منطقة المدين. وعندما يثبت إعساره بموجب حكم نهائي؛ يرفق صك اإلعسار بالمعاملة وال يسلم له ،ويمهل في وفاء الدين إلى أن تتيسر حاله امتثاال لقول هللا تعالي( :وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة) وينشر اسمه وهويته في موقع نشر بيانات التنفيذ اإللكتروني ،ثم يصدر قاضي التنفيذ أمره للجهات المسؤولة عن األصول بالحجز على أموال المدين التي ترد مستقبال ،على أن تقوم هذه الجهات بإحاطته بما تتخذه ،كما يشعر القاضي أحد المرخص لهم بتسجيل المعلومات االئتمانية بواقعة اإلعسار. سادسا :االعتراض على إجراءات الحجز والتنفيذ: لقد فرق المنظم بين قرارات قاضي التنفيذ في منازعات التنفيذ ودعوى اإلعسار وبين أحكامه فيها ،فبينما جعل قرارات قاضي التنفيذ نهائية ،غير قابلة لالعتراض؛ نجده قد منح الخصوم حرية االعتراض على أحكام قاضي التنفيذ إذا كانت متعلقة بمنازعات التنفيذ ،أو دعوى اإلعسار ،على أن يكون حكم االستئناف فيها نهائيا. سابعا :اإلشكال في إجراءات التنفيذ: إذا وردت إشكاالت أثناء مباشرة إجراءات التنفيذ؛ فيتم نظرها من قبل القاضي المختص وسائل الضغط على المدين إلجباره على التنفيذ: أوال :الحبس التنفيذي: ويأمر قاضي التنفيذ بالحبس تنفيذيا في الحاالت التالية: -1إذا عد المدين مماطال بسبب عدم التنفيذ ،أو عدم اإلفصاح عن أموال تكفي للوفاء بالدين خالل خمسة أيام من تاريخ إبالغه بأمر التنفيذ ،أو من تاريخ نشره بإحدى الصحف إذا تعذر إبالغه. -2في التنفيذ المباشر إذا تعذر استخدامه بالقوة الجبرية عن طريق الشرطة أو القوة المختصة إلجراء التنفيذ. -3إذا امتنع المدين عن التنفيذ لعدم اإلعسار. ويستثنى من صالحية قاضي التنفيذ في حبس المدين الممتنع عن التنفيذ األمور التالية: -1إذا تعذر التنفيذ على أموال المدين لسبب خارج عن طوعه. -2إذا كان لدى المدين أموال ظاهرة وكافية للوفاء بااللتزام. -3إذا قدم المدين كفالة مصرفية ،أو قدم كفيال مليئا ،أو رهنا عينيا تعادل الدين. -4إذا ثبت إعسار المدين. -5إذا كان المدين من أصول الدائن في القرابة ،ما لم يكن الدين نفقة شرعية مقررة. -6إذا ثبت بشهادة الهيئة المختصة إصابة المدين بمرض ال يتحمل معه الحبس -7إذا كانت المدين حامال ،أو كان لها طفل يتجاوز الثانية من عمره. وينبغي في هذا الموضوع التنويه إلى عدة أمور مهمة: -1تنفيذ الحبس ال يؤدي إلى انقضاء الحق. -2تسري أحكام الحبس التنفيذي على الممثل النظامي للشخص المعنوي الخاص ،أو المتسبب في إعاقة التنفيذ من منسوبيه. -3يلزم حبس المدين بمعزل عن المسجونين في القضايا الجزائية. -4على إدارة السجم ،بناء على أمر قاضي التنفيذ ،أن تهيئ للمحبوس ما يمكنه من الوفاء بديونه أو تسويتها ثانيا :تجريم بعض التصرفات التي تعيق التنفيذ: منح المنظم السعودي قاضي التنفيذ سلطة إحالة موضوع المدان إلى النيابة العامة لغرض إعداد الئحة االتهام استعدادا لعرضه على القضاء العام (المحكمة الجزائية) الرتكابه أحد الجرائم المنصوص عليها في النظام. ثالثا :عقوبة السجن: تتفق عقوبة السحن مع الحبس التنفيذي في كون موجبهما مرتبط بمرحلة التنفيذ الجبري للحكم القضائي ،ويختلفان في مصدر الحكم وغايته ،ذلك أن قاضي التنفيذ يملك صالحية إصدار الحكم بحبس المدين الممتنع عن التنفيذ لغرض الضغط عليه ،بينما عقوبة السجن تصدر عن قاضي الموضوع بالمحكمة الجزائية. رابعا :العقوبات المالية: -1الغرامة :إذا تعذر التنفيذ المباشر باستخدام القوة الجبرية عن طريق الشرطة أو القوة المختصة ،أو لم يقم به المدين بنفسه إذا كان الحال يستلزم قيامه به. -2التعويض :في حال وقوع ضرر على الدائن من مماطلة المدين ،أو غيره ،في إجراءات التنفيذ.
