األمنية العربية للعلوم ج امعة نايف العليا الذراساث كلية قسن العذالت اجلنائيت استذراج املتهن إلثباث اجلرم دراست تأصيليت تطبيقيت إعداد أحمد بن العباس عبد الفتاح الحازم إشراف د .محمد المدن بوساق رسالة مقدمة استكماال لمتطلبات الحصول على درجة الماجستر ف قسم العدالة الجنائة تخصص تشرع جنائ إسالم الراض ه م  -2- -3- قسم :العدالة الجنائة تخصص :تشرع جنائ إسالم هستخلص الذراست العنوان :استدراج المتهم إلثبات الجرم -دراسة تأصلة مقارنة تطبقة . إعداد الطالب :أحمد بن العباس بن أحمد عبد الفتاح الحازم . المشرف العلم :د.محمد المدن بوساق . مشكلة الدراسة :تتلخص ف السؤال الربس ما الحكم الشرع ف استدراج المتهم إلثبات الجرم عله دراسة تأصلة مقارنة تطبقة . مجتمع وعنة الدراسة :تحلل مضمون عشرة محاضر قبض تم فها القام بعملة االستدراج . منهج الدراسة :تنوع منهج البحث ف هذه الدراسة ,فهو تعلق بالمنهج الوصف االستقراب التحلل , فهو قوم بدراستها دراسة تأصلة شرعة ,من خبلل النظر ف النصوص الشرعة واالستنباط منها , ومن خبلل االطبلع على المصادر والمراجع للمسألة ,ومقارنة النظام بالقانون ,ودراسة تحلل المحتوى والمضمون من حث وصؾ الظاهرة وتحلل مضمونها أهم النتائج : -تم التوصل إلى تعرؾ لبلستدراج بأنه " االحتال على المتهم الخطر الذي شكل ضررا متعدا على المجتمع ,دون إدراك منه ,والقبض عله متلبسا إلثبات الجرم المشهود ,دون خلق للجرمة ,والوقوؾ بها عند مرحلة الشروع دون تحقق النتابج واآلثار ,ومقاضاته علها" -تأكد للباحث أن األصل ف االستدراج التحرم وعدم الجواز ,لمخالفته لكثر من النصوص الشرعة من الكتاب والسنة ,واألصول الدنة ,والقواعد الفقهة ,واألصل التقد بالوسابل المشروعة -أورد الباحث ضوابط االستدراج عند االقتضاء الت إذا توفرت جاز القام بعملة االستدراج . أهم التوصات : -توضح مصطلح االستدراج ف النظام وبان نطاقه وشروطه وضوابطه بدقة ووضوح مع تخصص الجهة الت تأذن بذلك -عند القام بعملة االستدراج ال بد من مراعاة قواعد وإجراءات خاصة باالستدراج مثل (تقدم الببلغ أو المبلحظة-جمع االستدالالت والتحري-تحرر المحاضر) -ضرورة انتشار العلم الشرع وتثقؾ رجال الضبط الجناب واإلداري بحكم االستدراج ,وأن األصل عدم االستدراج ,إال إذا اقتضت ضرورة دعت لذلك ,ولتزم بتطبق الضوابط الشرعة الواردة ف البحث . -4- Department: Criminal Justice Specialization: Islamic Criminal Legislation STUDY ABSTRACT Study Title: Luring the accused to prove the crime – a rooting ,comparative and Empirical Study Student: Ahmed Al Abbas Ahmed Abdel-Fattah al-Hazmi Advisor :Dr / Mohammad AlMedani Bosaq Research Problem: Rooting the question of luring of the accused to be arrested red-handed in terms of legitimacy and studying it in the system compared to the law. Study Population( sample): content analysis of ten arresting records in which the luring operation has been done Research Methodology: research methodology varies in this study as it is concerned with descriptive inductive analytic curriculum .It studies it in legitimacy rooting study through the consideration of religious texts and the extraction from it and through reading the sources and references of the issue and comparing the rules to the law and studying the content analysis and the content in terms of describing the phenomenon and analyzing its contents. Main Results: 1 – Bringing out the definition of luring as a "the fraud against the serious accused, who is very harmful to society without his prior knowledge and catching him red-handed to prove the crime without creation to the crime and to stop at start-up phase without occuring the outcomes and impacts and prosecuting him." 2 – It became sure to the researcher that the root of luring is the prohibition not permission for violating many of the religious texts of the Qur'aan and Sunnah and religious fundamentals and rules of jurisprudence and the base is to adhere to lawful means. 3 – The researcher bring out the luring controls when necessary, which may be done if it was available a process of luring is permissible. Main Recommendations: 1 - Clarification of the term luring in the system and describing its scope, conditions and controls clearly and accurately with the allocation of the authority that authorized it. 2 - When you do the process of luring ,special rules and procedures of luring must be taken into account (such as submission or observation - collecting evidence and investigation – recording reports). 3 - The need to spread lawful knowledge and educating, criminal and administrative men with the law of luring and the basic thing is that there is no luring only if is necessary, and is committed to the lawful application Enshrined in the search. -5- إهداء أهدي هرا اجلهد املتىاضع إىل : �� -واندي انغانني :انهر تعجص انعبازاث ع انىفاء حبقها وال منهك إال اندعاء هلا الإسراء24 : ۇٴ ۋ� �ۆ ۆ ۈ ۈ -إىل أسست (شوجيت وأوالدي) انر حتهىا انكثري ي أجه وسهسوا عهى زاحيت . -إىل إخىا وأخىات وكافت أسسة آل عبد انفتاح احلاشي . -إىل زجال انضبط اجلنائ واإلدازي باملهكت انعسبت انسعىدت . -إىل كم ي قدو يل اندعى وانتشجع واملساعدة . -إىل هؤالء مجعا أهدي هلى هرا اجلهد املتىاضع زاجا املثىبت ي اهلل أوال وأ جيعم ذنك يف يصا احلسناث . -6- شكر وتقدر ف مقدمة هذا البحث أتوجه بالشكر الجزل عز وجل على ما من به عل من إتمام هذا البحث الذي أسأل هللا تعالى أن نفع به كاتبه وقاربه ,ثم أثن بالشكر بعد شكر هللا تعالى على من قرن هللا حقه بحقهما والدي العززن ,فقد كان لوالدي الشخ العباس بن أحمد عبدالفتاح الحازم بالػ األثر ف تشجع على الدراسة والشد من أزري وتوجه ف أعداد هذه الرسالة . كما أتوجه بالشكر الجزل لمن بذل جهده وفكره ووقته لتطور جامعة ناؾ العربة للعلوم األمنة ,حتى صارت معلما بارز ا تسابق مصاؾ الجامعات المتقدمة ,صاحب السمو الملك النابب الثان لربس مجلس الوزراء وزر الداخلة ,وربس المجلس األعلى لجامعة ناؾ العربة للعلوم األمنة ,فنسأل هللا أن جعل ما قدمه خدمة لئلسبلم والمسلمن ف مزان حسناته ,وأن جزه على ذلك خر الجزاء . ثم أتوجه بالشكر الجزل لصاحب المعال ربس جامعة ناؾ العربة للعلوم األمنة أ .د .عبد العزز بن صقر الؽامدي على ما بذله للرق بمستوى الجامعة ,والشكر موصول لسعادة عمد كلة الدراسات العلا أ .د عامر بن خضر الكبس ,ولسعادة رؤساء األقسام بالكلة ,وأخص بالشكر سعادة ربس قسم العدالة الجنابة الدكتور محمد عبد هللا ولد محمدن ,ولكافة أعضاء هبة التدرس بالجامعة على ما بذلونه من جهد مع أبنابهم الطبلب . كما أتوجه بالشكر الجزل لصاحب المعال فضلة الشخ عبد العزز بن حمن الحمن الربس العام لهبة األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ,وصاحب الفضلة وكل الربس العام للشؤون المدانة والتوجه أ .د. إبراهم بن سلمان الهومل ,وأصحاب الفضلة الوكبلء ومدري اإلدارات بالرباسة ,وأخص بالشكر فضلة ن الشخ الدكتور عبد مدر عام فرع الرباسة العامة لهبة األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر بمنطقه جازا الرحمن بن عمر المدخل على حرصه م المتواصل لتشجع موظف الرباسة برفع مستوى كفاءاتهم العلمة والعلمة ,وما وجدناه من جهد ودعم ومساندة . كما أتوجه بالشكر الجزل لصاحب المعال الشخ الدكتور أحمد بن سر المبارك ,والشخ الدكتور عبد هللا بن محمد بن خنن ,عضوي هبة كبار العلماء واللجنة الدابمة لئلفتاء ,على كرم مراجعتهما التأصل الشرع لمسألة االستدراج . كما أزج من الشكر أوفره ومن الثناء أعطره لصاحب الفضلة الشخ الدكتور محمد المدن بوساق ,إذ تفضل باإلشراؾ على رسالت ,وما لقت منه من توجه ومتابعة ,رؼم كثرة مشاؼله وارتباطاته ,وقد كان بحق نعم الموجه ,وقد استفدت منه كثرا .فجزاه هللا عن خر الجزاء . كما أشكر صاحب الفضلة أ .د .مساعد بن قاسم الفالح عضو هبة التدرس بكلة الشرعة بجامعة اإلمام محمد بن سعود اإلسبلمة ,وفضلة الشخ الدكتو ر عسى بن ناصر الدرب عضو هبة التدرس بجامعة الملك سعود ,على سعة صدرهما وتفضلهما بقبول مناقشة الرسالة . كما أشكر كل من قدم ل معروفا ومساعدة ورأا ف هذا البحث . وأتمثل لهؤالء جمعا بقول الشاعر : تأمله الناظ ر فلو كان للشكر شخص بن ...إذا ما شاكرفتعلم أن أم ر ء لبنته لك حتى تراه ... الصادر الكلم الؾؤاد ...ترجمه ولكنه ساكن ف وبق أن أنوه أن هذا الجهد المتواضع عمل بشر ي قابل للصواب والخطأ ,وحسب أن اجتهدت ف تحصله اجتهاد من عتره الزلل والتقصر ,فما كان فه من صواب فهو من هللا وحده دون سواه وما كان فه من خطأ فمن نفس المقصرة والشطان وهللا ورسوله بربان منه . إن تجد عبا فسد الخبلال ...ج ل من ال عب فه وعبل وف الختام أسأل هللا أن كون ما قدمته ف مزان حسنات ,وأن رفع به درجت ف الدنا واآلخرة ,وأن كون حجة ل ال عل وم القامة ,وآخر دعوانا أن الحمد رب العالمن ,وصلى هللا وسلم وبارك على نبنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعن . والسبلم علكم ورحمة هللا وبركاته . الباحث -7- قائمة المحتويات الصفحة الموضوع أ هشخخمص الدراشج تبلمغج العرتيج ة هشخخلص الدراشج تبلمغج اإلىجميزيج ر اإلهداء د الشكر والخلدير ه كبئهج الهدخويبح الفصل األول 1 مشكلة الدراسة وأبعادها  2  المقدمة 4 مشكلة الدراسة  4  تساؤالت الدراسة 5 أهداؾ الدراسة  5  أهمة الدراسة 6  حدود الدراسة 6 منهج الدراسة  7 مفاهم ومصطلحات الدراسة  11 الدراسات السابقة  الفصل الثان 14 المقصود باالستدراج  15 المبحث األول :تعرف االستدراج للة واصطالحا  . 16 المطلب األول :االستدراج ف اللؽة  . -8- 18 المطلب الثان :االستدراج ف القرآن الكرم  . 21 المطلب الثالث :االستدراج ف السنة  . - 23 المطلب الرابع :االستدراج ف االصطبلح  . ه 25 المطلب الخامس :التعرؾ اإلجراب لبلستدراج  . - 27 المبحث الثان :االستدراج وعالقته باأللفاظ ذات الصلة  . 28 المطلب األول :الحلة  . 30 المطلب الثان :الخدعة  . 31 المطلب الثالث :المكر  . 32 الك  . المطلب الرابع :د 34 المطلب الخامس :صلة االستدراج با ( الحلة-الخدعة-المكر-الكد )  35 المبحث الثالث :الفرق بن االستدراج والتثبت والمراقبة والتجسس  . 36 المطلب األول :الفرق بن االستدراج والتثبت  . 38 المطلب الثان :الفرق بن االستدراج والمراقبة  . 40 المطلب الثالث :الفرق بن االستدراج والتجسس  . 43 المبحث الرابع :أركان االستدراج  . 44 المستدرج  . المطلب األول : 44  الفرع األول :اإلمام . 45 الفرع الثان :من نبه اإلمام . 47 المستدرج . المطلب الثان : 48 المطلب الثالث :الموضوع المستدرج فه . 49 الفرع األول :حق هللا تعالى . 52 الفرع الثان :حق العبد الخالص . 53 الفرع الثالث :ما اجتمع فه الحقان وحق هللا أؼلب . 53 الفرع الرابع :ما اجتمع فه الحقان وحق العبد أؼلب . -9- الفصل الثالث 55 موقف الشرعة اإلسالمة من استدراج المتهم . 56 المبحث األول :أقسام المتهم . 58 المبحث الثان :األمر بالمعروف والنه عن المنكر . 61 المطلب األول :الشروط الواجب توافرها فمن قوم باإلنكار . 66 المطلب الثان :الشروط الواجب توافرها فمن حتسب عله . 68 المطلب الثالث :شروط المحتسب فه . 71 المطلب الرابع :شروط االتهام . 74 المبحث الثالث :حكم استدراج المتهم . 75 المطلب األول :األصل ف حكم استدراج المتهم . 76 الفرع األول :داللة نصوص الشرعة على منع االستدراج . 81 الفرع الثان :داللة القواعد الفقهة على حكم االستدراج . 84 المطلب الثان :آراء الفقهاء المعاصرن ف حكم استدراج المتهم . 86 المطلب الثالث :جواز استدراج المتهم عند االقتضاء . 91 المبحث الرابع :ضوابط استدراج المتهم عند االقتضاء  . 92 المطلب األول :المصلحة الراجحة والحاجة الملحة  . 99 المستدرج معروفا بالفسق  . المطلب الثان :أن كون 102 المطلب الثالث :العلم باقتراؾ المنكر أو ؼلبة الظن  . 104 المطلب الرابع :أن كون ضرره متعدي إلى ؼره  . 108 المطلب الخامس :أن كون المستدرج مجاهرا بالمعصة  . 111 المطلب السادس :أن ال ؤدي استدراج المتهم إلى منكر أشد  . 114 المطلب السابع :إذن ول األمر  . 118 المطلب الثامن :أن ال كون ف االستدراج خلق الجرمة أو التحرض علها  . 119 المطلب التاسع :أن ال مكن القبض عله بوسلة ؼر وسلة االستدراج  . - 10 - الفصل الرابع 120 موقف النظام والقانون من استدراج المتهم  121 المبحث األول :موقف النظام السعودي من االستدراج . 122 الم طلب األول :االستدراج ف نظام اإلجراءات الجزابة . 122 الفرع األول :سلطة رجل الضبط اإلداري . 123 الفرع الثان :سلطة رجل الضبط الجناب . 125 المطلب الثان :االستدراج ف القضاا األخبلقة . 126 العقل . ة المطلب الثالث :االستدراج قضاا المخدرات والمؤثرات 129 المبحث الثان :موقف القانون الوضع من االستدراج . 132 المطلب األول :فكرة المحرض الصوري . 133 المطلب الثان :تعرؾ المحرض الصوري . 134 المطلب الثالث :شروط المحرض الصوري . 135 المطلب الرابع :الحاالت الت تخرج من مجال التحرض الصوري . 136 المطلب الخامس :التحرض على ارتكاب الجرابم كوسلة لضبط الجناة . 138 المطلب السادس :المسؤولة الجنابة للمحر ض الصوري . 143 للمحر ض . المطلب السابع :المسؤولة الجنابة 146 المطلب الثان :التحرض القانون . 147 المبحث الثالث :المقارنة بن النظام السعودي والقانون الوضع . الفصل الخامس 149 االستدراج من الناحة التطبقة . الفصل السادس 165 الخالصة والنتائج والتوصات 166 خبلصة الدراسة . - 11 - 165 أوال :نتابج الدراسة . 167 ثانا :توصات الدراسة . 169 قائمة المصادر والمراجع . - 12 - الفصل األول مشكلة وأبعاد الدراسة • المقدمة الدراسة • مشكلة • تساؤالت الدراسة • أهداف الدراسة • أهمة الدراسة • منهج الدراسة • حدود الدراسة • الدراسة السابقة • مفاهم ومصطلحات الدراسة - 13 - الفصل األول مشكلة الدراسة وأبعادها المقدمة نحمده ونستعنه ونستؽفره ونعوذ با من شرور أنفسنا ومن سبات أعمالنا ,من هده إن الحمد هللا فبل مضل له ومن ضلل فبل هادي له ,وأشهد أن ال إله إال هللا وحده ال شرك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . هللا ح لق ت قا ت ه و ال تمو تنل إ لال وأ ن م ت مس لم ون سورة آل عمران اآلة: ا أ ي ها اللذ ن آ م نوا ا لتقوا ل ث م ن ه م ا ر ج اال ك ثر ا ا أ ي ها ال لناس ا لتقوا ر لب ك م اللذي خل ق ك م من ن ف س واحد ة و خل ق م ن ها ز و ج ها و ب ل ان عل ك م رقبا سورة النساء اآلة. : ون ب ه و األر حا م إنل ل هللا ك ون سا ء وا لتقوا ل هللا اللذي ت سا ءل دا ( )7ص لح ل ك م أع مال ك م و ؽفر ل ك م ذ نو ب ك م و من ا أ ي ها اللذ ن آ م نوا ا لتقوا ل هللا وقولوا ق و ال سد از ف و زا عظ ما سورة األحزاب اآلتان7-7: ط ع ل هللا و رسول ه ف ق د ف () أما بعد : فلقد جاء الدن اإلسبلم دستورا متكامبل شامبل لكل جوانب الحاة ,قوي األساس ,راسخ البناء , قابما بحاجات األفراد والجماعات ,أنشأ له من القواعد واألحكام ما ناسبه ,صالحا لكل زمان ومكان , صلح أمر هذه األمة ف دنها ودناها . وكان التشرع الجناب اإلسبلم أحد النظم الت أقامها اإلسبلم لحفظ الحقوق ,وإقامة العدل بن الناس ,وصانة لؤلعراض والدماء من االنتهاكات ,وتحققا للمصالح وتكملها ودر ء للمفاسد وتقللها . ( أب داود ,سلمان بن األشعث السجستان ,سنن أب داود ,حكم على أحادثه وعلق علها العبلمة المحدث محمد ناصر الدن األلبان ( ( مكتبة المعارؾ للنشر والتوزع-الراض-ط-د ت ) رقم الحدث ( )8قال عنه الشخ األلبان (صحح) ص. - - 14 - وإن الصراع بن الحق والباطل قابم ما بقت السموات واألرض ,فللحق أصحاب دعون إله ,وله أعداء دعون إلى ضده . ولقد تمزت فترات من التارخ بدعاة ردون الناس إلى جادة الصواب من عهد نوح عله السبلم إلى عصرنا الحاضر ,رفعون معالم الهدى لمردي الهداة ,و ج ل ون صدأ المعاص بنور اإلمان ,وقوة العزمة ,اتجاه تؽر المنكرات . فف عصرنا الحاضر ومع انفتاح العالم اإلسبلم على ؼره ,واختبلط الثقافات اإلسبلمة بثقافات واردة دخلة على المجتمع المسلم ,ظهرت العصابات الم نظ م ة للجرابم ,وانتشرت الجرمة ف المجتمع المسلم ,وتنوعت أسالبها ,بحث ال يمكن القضاء علها أو الحد من انتشارها إال بسلوك طرق استثنابة إلثبات التهم على المجرمن والقبض علهم . ما استدعى اتخاذ بعض األسالب الجددة ف العمل الجناب ,من قبل رجال الضبط الجناب ,وذلك لمبلحقة المجرمن وكشؾ جرابمهم وما قومون به من منكرات ,ومن هذه األسالب ( استدراج المتهم إلثبات الجرم ) وبما أننا نعش ف ببلد الحرمن الشرفن المملكة العربة السعودة ودستورنا كتاب هللا وسنة رسول هللا , متمثلن به ف كافة أمور حاتنا ,كان لزاما علنا دراسة قضة استدراج المتهم دراسة تأصلة شرعة تم من خبللها تبن الحكم الشرع للمسألة ,مقارنا بالقانون الوضع ,مع إعطاء بعض النماذج التطبقة لما عله الواقع العمل الممارس ,جاءت دراسة هذا الموضوع وصلى هللا على نبنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعن . - 15 - مشكلة الدراسة ال وجد ف السرة النبوة وال سرة السلؾ الصالح -رضوان هللا تعالى علهم أجمعن -من إنكار المنكرات قضة استدراج الم تهمن إلثباتهم بالجرم المشهود ,فما قرأت ,وكذلك فإن نظام اإلجراءات الجزابة ف المملكة العربة السعودة الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم وتارخ /7/ه والمصادق عله بالمرسوم الملك رقم م 9/وتارخ /7/8ه ,لم تحدث ف جمع مواده والبالػ عددها () عن االستدراج ,ومع انتشار الجرابم ف مجتمعاتنا اإلسبلمة وتنوعها ,والتفنن ف أشكال اإلجرام ,وبأسالب مختلفة ,فإنه ال مكن إلقاء القبض على فبات خطرة على المجتمع إال باالستدراج , وألن االستدراج عمل يستخدمه -أحانا -رجال الضبط الجناب بجمع أصنافهم ,وذلك للقبض على المجرمن أصحاب العصابات المنظمة الذن ال مكن القبض علهم إال باالستدراج ,كان ال بد أن تدرس مسألة تطبق االستدراج دراسة تفصلة ف العمل الجناب حتى تضح الحكم الشرع ف المسألة وعرؾ متى كون االستدراج محظورا وما ه الحاالت المستثناة من ذلك ,لتسنى لرجال الضبط الجناب العمل وفق معار وضوابط ثابتة تساعدهم على قبض المجرمن وتخلص المجتمعات من شرورهم ,وبنا ء على ما سبق فقد تحددت مشكلة الدراسة بالسؤال الربس التال : "ما الحكم الشرع ف استدراج المتهمن إلثبات الجرم علهم ؟ ". تساؤالت الدراسة ولإلجابة على السؤال الرئس تتفرع التساؤالت التالة : -ما تعرؾ االستدراج لؽة واصطبلحا وما المراد به ف هذا البحث ؟ صل به ؟ -ما عبلقة االستدراج ببعض ألفاظ لها ة -ما الفرق بن االستدراج والتثبت والمراقبة والتجسس ؟ -ما أركان االستدراج ؟ -ما األصل ف حكم االستدراج من الناحة الشرعة ؟ - 16 - -ما ضوابط االستدراج ,ومتى كون جابزا ,ومتى كون ممنوعا ؟ -7ما موقؾ النظام السعودي من االستدراج ؟ -8ما موقؾ القانون الوضع من االستدراج ؟ أهداف الدراسة تهدؾ هذه الدراسة إلى تحقق األهداؾ التالة-: -تحدد المراد باالستدراج . -توضح عبلقة االستدراج بألفاظ ذات صلة به . -تبن الفرق بن االستدراج وؼره كالتثبت والمراقبة والتجسس . -التعرؾ على أركان االستدراج . -إبراز الجانب الشرع ف االستدراج وتأصله من الناحة الشرعة . -الوقوؾ على ضوابط االستدراج الشرعة ,ومعرفة متى جوز العمل به ,ومتى ال جوز العمل به . -7معرفة موقؾ النظام ف المملكة العربة السعودة من االستدراج -8معرفة موقؾ القانون الوضع من االستدراج . أهمة الدراسة من الناحة النظرة -: فأهمة الدراسة تكمن ف مساعدة رجال الضبط الجناب حول حكم االستدراج من الناحة الشرعة ومتى جوز ومتى ال جوز؟ وإزالة اللبس الحاصل فه ,ولذا تقوم حاجتهم الى معرفة حكم االستدراج ,وما ه من الناحة الشرعة وما ه الضوابط والمعار الت سرون علها ف عملة االستدراج الضرورات الت تسمح لهم بالقام بذلك العمل ,حتى ستطعوا العمل وفق الضوابط الشرعة . من الناحة التطبقة -: - 17 - ,ورجال إن كثرا من األجهزة الحكومة األمنة وؼر األمنة قوم فها رجال الضبط الجناب الضبط اإلداري بممارسة هذا العمل وربما قعون ف أخطاء أو تجاوزات شرعة ونظامة ,والمطلوب هو تفادي تكرار تلك األخطاء أو التقلل منها بقدر اإلمكان ,ومعرفة مالهم وما علهم ,وكفة التعامل مع القضاا الت تحتاج الى ممارسة االستدراج حدود الدراسة : موضوعة :التعرؾ على حكم االستدراج وضوابطه وتطبقاته المدانة . منهج الدراسة : المنهج المستخدم ف هذا البحث هو المنهج الوصف االستقراب التأصل التحلل ,ومنهج دراسة تحلل المحتوى ( المضمون ) وعتمد على اآلت -: أنه قوم ببحث المسألة ودراستها دراسة تأصلة شرعة من جمع جوانبها ,اللؽوة والشرعة , واإلجرابة ,وذلك من خبلل النظر ف النصوص واألدلة واالستنباط منها ,ومن خبلل اإلطبلع على المصادر والمراجع الت تناولت هذا الموضوع وقراءتها قراءة متأنة مستفضة ,وتحلل محتواتها وتوضح العبلقة بن أجزاء ومواضع النصوص فها ,بهدؾ التوصل الى ضوابط ومعار عتمد علها, وحكم شرع ستند إله . وأضا فإنه قوم بوصؾ الظاهرة وصفا منظما ودققا ببان جمع أوصافها من خبلل دراسة تحلل المحتوى ( المضمون ) كما ه ف الواقع العمل الممارس سوا ء أكان كما أو كفا . ,وكفا :كفة وقوع هذه الظاهرة ف كما :ما مقدار حصول هذه الظاهرة ف القضاا ؟ القضاا؟ ,وما هو الحكم ف كل قضة منها ؟ . - 18 - مفاهم ومصطلحات الدراسة -االستدراج تعرؾ االستدراج ف اللؽة -: لقد أورد ابن فارس -رحمه هللا -مادة درج فقال -:الدال والراء والجم أصل واحد دل على م ض الشء والمض ف الشيء .من ذلك قولهم درج الشء ,إذا مضى لسبله ,ورجع فبلن أدراجه ,إذا () رجع ف الطرق الذي جاء منه وستم تعرؾ االستدراج بشكل موسع ف الفصل الثان . -المتهم -: المتهم ف الللة -: ذكر ابن فارس-رحمه هللا :-أن أصل المتهم من ( وهم ) الواو والهاء والمم :كلمات ال تنقاس ,بل أفراد منها الوه م ,وهو البعر العظم ,والوهم :الطرق ,والوه م :وهم القلب .قال :وهم ت أهم وهما , () إذا ذهب وه م إله ,ومنه قاس التهمة ,ووه مت :ؼلطت ,أوهم وه ما وقال المقري-رحمه هللا : -وهمت إلى الشء وه ما من باب وعد سبق ال قلب إله مع إرادة ؼره ووهمت وهما وقع ف خلدي والجمع أوه ام ,وشء موهوم وتوهمت أي ظننت ووهم ف الحساب وهم وه ما ,مثل ؼلط ؽلط ؼلطا وزنا ومعنى وتعدى بالهمزة والتضعؾ ,وقد ستعمل المهموز الزما , وأوهم من الحساب م ابة مثل أسقط وزنا ومعنى وأوهم من صبلته ركعة تركها ,واتهمته بكذا ظننته به فهو تهم ,واتهمته ف قوله شككت ف صدقه واالسم التهمة(). ( ) ابن فارس ,أبو الحسن أحمد بن فارس بن زكرا :معجم مقاس اللؽة ,تحقق وضبط عبد السبلم محمد هارون(دار الكتب العلمة -إران -قم - دط-دت) مادة درج ,ج ص.7 ( ) ابن فارس ,معجم مقاس اللؽة ,مرجع سابق ,مادة وهم ,ج ص .9 ( ) الفوم ,أحمد بن محمد بن عل المقري :المصباح المنر ف ؼرب الشرح الكبر للرافع ( المكتبة العصرة-دت-دط-دراسة وتحقق وسؾ الشخ محمد ) ص. 7 - 19 - وذكر المعجم الوجز التابع لمجمع اللؽة العربة ( -:وهم) فبلن ف الشء وإ له هم وهما :ذهب وهم ه إله وهو رد سواه ,أوهم فبلنا :أوقعه ف الوهم ,وفبلن بكذا :أدخل عله الربة واتهمه به , (وهم) فبلن أوقعه ف الوهم ,اتهمه بكذا أدخل عله التهمة وظنها به ,وف قوله شك ف صدقه توهم الشء :ظنه وتمثله وتخله كان ف الوجود أو لم كن ,والتهمة االتهام :ما تهم عله تهم وتهمات(). اتمته افتعال منه قال اتهم ت وقال ابن منظور-رحمه هللا : -والتهمة أصلها الوهمة من الوهم وقال ه فبلنا على بناء افتعلت أي أ دخلت عله التهمة ,واتهم الرجل وأته مه وأوهمه أدخل عله التهمة أي ما تهم عله واتهم ه و فهو متهم وتهم وأنشد أبو عقوب ؼر ج ر م ف إنا ء ت ه م ؼر بػض ة ...على هما سقان ال يس لم من () وأتهم الرجل على أفعل إذا صارت به الربة تعرف الم تهم ف االصطالح-: الم تهم ف االصطبلح :هو الشخص الذي وجهت إله الدعوى الجنابة وتوافر ضده أدلة أو قرابن قوة وكافة لتوجه االتهام عله بارتكاب ذلك الجرم المعاقب عله جزابا أو تحرك الدعوى الجنابة قبله(). عل فعل كما عرفه الدكتور حسن الجندي من الناحة الشرعة ف اصطبلح الفقهاء :هو من ادع ه محرم وجب عقوبة من عدوان وتعذر إقامة البنة عله ,أو هو من أدعى عله شخص بحق سواء أكان دما أو ماال عند قاض أو حاكم() . () وكذلك عرفت :بأنه الشخص الذي وجه إله االتهام بارتكاب إحدى الجرابم ( ) المعجم الوجز :مجمع اللؽة العربة ( ,المركز العرب للثقافة والعلوم ,طباعة ,نشر ,توزع,بروت-لبنان ) ص 8مادة (وهم) . ( ) ابن منظور ,اإلمام أب الفضل جمال الدن محمد بن مكرم :لسان العرب ( دار الرشاد الحدثة -دار صادر بروت ) ج ص , - مادة (الوهم) . ( ) لعربة السعودة ( ط- الجروي ,محمد بن عبد هللا :السجن وموجباته ف الشرعة اإلسبلمة مقارنا بنظام السجن والتوقؾ ف المملكة ا 7ه997-م-دط ) ج ص. ( ) الجندي ,د.حسن :أصول اإلجراءات الجزابة ف اإلسبلم ( مطبعة جامعة القاهرة والكتاب الجامع-ط99-م) ص. 99 ( ) ( مطابع المركز العرب للدراسات األمنة وال تدرب -الراض- مطلوب ,د.عبد المجد محمود :ندوة المتهم وحقوقه ف الشرعة اإلسبلمة ه98-م ) ج ص7 - 20 - المتهم ف النظام :لم رد ف النظام السعودي تعرؾ محدد للمتهم ,ومع ذلك مكن القول ف ضوء ما ورد من أحكام ف النظام بأن صفة المتهم تطلق على :كل شخص أسند إله ارتكاب جرمة ,أو () قامت دالبل كافة على اتهامه بها ,أو أقمت ضده دعوى جزابة المتهم ف القانون :هو كل شخص تثار ضده شبهات عن ارتكابه فعبل إجراما ,فلتزم بمواجهة اإلدعاء بمسؤولته عنه والخضوع لئلجراءات الت حددها القانون ,وتستهدؾ تلك اإلجراءات تمحص () هذه الشبهات وتقدر قمتها ثم تقدر البراءة أو اإلدانة -اإلثبات -: تعرف اإلثبات ف الللة -: ثبت الشء ثبت ثباتا وثبوتا فهو ثابت ,وقال ثبت فبلن ف المكان ثبت ثبوتا فهو ثابت إذا قام به, وقال ال أحكم إال بثبات أو حجة ,والثبت بالتحرك الحجة والبنة ,وأثبته عرفه حق المعرفة ,وأثبت حجته أقامها وأوضحها() . تعرف اإلثبات ف االصطالح -: لقد عرؾ اإلثبات بعدة تعرفات إال أنها تدور كلها حول معنى واحد وهو " إقامة الدلل بالطرق الت حددتها الشرعة على حق أو على واقعة معنة ,تترتب علها آثار "() . -الجرم -: تعرف الجرم ف الللة -: الجرمة اسم من جرم جرما :أي أذنب ,وقال :جرم نفسه وقومه ,وجرم علهم والهم :أي جنى علهم اعتدى ,وجرم فبلن :أي عظم جرمه ,وأجرم :أي ارتكب جرما ,وتجرم عله :أي ادعى عله والجري :أي العظم الجرم() . م جرما لم فعله ,والجرم الذنب ,وجمع عله أجرام وجروم , ( ) مرؼبلن ,كمال سراج الدن :حقوق المتهم ف ضوء نظام اإلجراءات الجزابة السعودي ( مطبعة النرج التجار ة -الراض -ط-ه- ( ) م ) ص . العرب -مصر-القاهرة-ط977-م ) ص8 ة () حسن ,محمود نجب :قوة الحكم الجناب ف إنهاء الدعوى الجنابة ( دار النهضة الرازي ,محمد بن أب بكر بن عبد القادر :مختار الصحاح (المكتبة العصرة -بروت -صدا -ط8-ه998 -م ) طبعة جددة محققة () ومشكولة اعتنى بها األستاذ وسؾ الشخ محمد ,ج ص ,8لسان العرب ,مرجع سابق ,ج ص. 7- موسوعة الفقه اإلسبلم :نشر المجلس األعلى للشؤون اإلسبلمة-مصر ,ج ص. - 21 - تعرف الجرمة ف االصطالح-: عرؾ الماوردي وأبو يعلى الفراء ف األحكام السلطانة الجرمة بقولهما :الجرابم :محظورات شرعة زجر هللا تعالى عنها بحد أو تعزر(). ,أو ترك فعل مأمور به معاقب على وتأت الجرمة بأنها :إتان فعل محرم معاقب على فعله تركه() . والجرمة لها ف الشرع معنى عام وخاص ,أما األول فالجرمة :ه كل فعل محرل م شرعا ,سواء وقع الفعل على نفس أو مال أو ؼرهما(). وأما المعنى الثان فهو اصطبلح خاص للفقهاء ,وهو إطبلق الجناة على االعتداء الواقع على نفس اإلنسان أو أعضابه ,وهو القتل والجرح والضرب(). الجرمة ف النظام :كل فعل أو امتناع عن فعل قرر له القانون عقابا (. ) تعرؾ آخر بأنها :كل نشاط خارج أته اإلنسان سواء تمثل هذا النشاط ف فعل أو امتناع ,مادام ()7 قد فرض له القانون عقوبة أو تدبرا وقابا " فلك ترتب الجرمة ف القانون " :سلوك إرادي حظره القانون وقرر لفاعله جزا ء جنابا الجرمة آثارها الجنابة جب أن كون هناك قاعدة قانونة جنابة تحظرها وتقرر لها جزاءا جنابا ,وأن ()8 تتوافر أركانها بحث تتطابق مع نموذجها القانون كما رسمته تلك القاعدة ( ) المعجم الوجز ,مرجع سابق ,ص. - ( ) الماوردي ,أبو الحسن عل بن محمد بن حبب البصري البؽدادي :األحكام السلطانة والوالات الدنة ( دار الكتاب العرب-لبنان -بروت -دت ) ص. ( ) أبو زهرة ,محمد :الجرمة والعقوبة ف الفقه اإلسبلم (دار الفكر العرب-مصر-القاهرة97-م ) ص . ( ) سوري – ة الفقه ( دار الفكر المعاصر - ة الشرع واآلراء المذهبة وأهم النظرات ة الزحل ,أ.د .وه بة :الفقه اإلسبلم وأدلته الشامل لؤلدلة دمشق-ط المعدلة8-ه997-م ) ج 7ص. ( ) وهب ,الفقه اإلسبلم وأدلته ,مرجع سابق ,ج 7ص. الزحل ,أ.د .ة ( ) أبو الزد عل المتت :البحث العلم عن الجرمة ( مؤسسة شباب الجامعة-مصر-اإلسكندرة97-م ) ص . ( ) 7عامر ,عبد العزز :شرح األحكام العامة للجرمة ( منشورات جامعة قار يونس-لبا-بن ؼازي-ط987-م ) ص . ( ) 8القهوج ,عل عبد القادر القهوج :شرح قانون العقوبات القسم العام دراسة مقارنة ( منشورات الحلب الحقوقة -لبنان -بروت -م-دط ) ص . - 22 - الدراسات السابقة بالبحث والتتبع واالستقصاء ف جمع المكتبات التجارة ف المملكة العربة السعودة وؼرها من المكتبات ,مرورا بمركز الملك فصل للبحوث والدراسات اإلسبلمة ,والمكتبة األمنة بجامعة ناؾ العربة للعلوم األمنة ,ومكتبة الملك عبد العزز العامة ,ومكتبة األمر سلمان بن عبد العزز بجامعة الملك سعود ,والمكتبة العامة بجامعة اإلمام محمد بن سعود اإلسبلمة ,وعبر الشبكة العنكبوتة ,لم أجد كتابا سبق وأن كتب ف موضوع االستدراج ,سو ى رسالة ماجستر واحدة فقط ف المعهد العال للقضاء ,تتحدث عن االستدراج وأحكامه الفقهة ودونتها كالتال -: الدراسة األولى: عنوان الرسالة :االستدراج وأحكامه الفقهة . اسم الباحث :محمد بن عبد هللا بن محمد بوطبان . تارخ الرسالة :م طبوعة على الحاسب بتارخ ه 7 -ه . جهة اإلصدار :جامعة اإلمام محمد بن سعود اإلسبلمة -المعهد العال للقضاء ,وه بحث تكمل مقدم لنل درجة الماجستر ف قسم الفقه المقارن . وتهدؾ إلى معنى االستدراج وصلته بقواعد المصالح والمفاسد وقواعد الوسابل والمقاصد ,ومعرفة أركان االستدراج وشروطه وأنواعه ,وتوضح طرق االستدراج ودواعه ,وبان األصل ف حكم االستدراج . ,وإنما أورد ملخص ا للبحث من خبلل تعرؾ ولم ورد الباحث نتابج محددة دققة وواضحة االستدراج لؽة واصطبلحا ,واأللفاظ الت لها صلة بالبحث ,وتوضح بعض القواعد الفقهة ف مسألة االستدراج ,تبن األصل ف االستدراج وحكمه . أوجه االتفاق واالختبلؾ بن هذه الدراسة ودراست: - 23 - أوجه االتفاق :أورد الباحث تعرؾ االستدراج من الناحة اللؽوة واالصطبلحة ,وبن االستدراج , وعبلقته باأللفاظ ذات الصلة ,وذكر أركان االستدراج ,وذكر األصل ف االستدراج وبان حكمه وبن ما ه شروط االستدراج . اج ف القرآ ن الكرم والسنة النبوة أوجه االختبلؾ :أحاول ف هذا البحث توضح االستدر المطهرة ,والمقصود باالستدراج ف هذه الدراسة من خبلل العمل المدان ,والفرق بن االستدراج وبن ( التثبت– المراقبة– التجسس ) لكونها لصقة الصل ة بمسألة ؼره من الممارسات القربة منه كا االستدراج ,وأضا ذكر أقسام المتهم ,وشروط إنكار المنكر ف الشرعة اإلسبلمة ,والشروط الواجب توافرها فمن قوم باإلنكار ,وشروط المحتسب فه ,وشروط االتهام ,وتبن الحكم الشرع ف مسألة االستدراج من خبلل داللة بعض النصوص الشرعة ,وداللة بعض القواعد الفقهة على حكم االستدراج عند االقتضاء ,وبا ن االستدراج من الناحة القانونة ,وآراء بعض الفقهاء المعاصرن ف حكم ,ونماذج تطبقة مدانة لبلستدراج االستدراج ,واجاد ضوابط ل لعمل باالستدراج عند االقتضاء الممنوع وآخر للجابز . الدراسة الثانة : كتاب :فقه األمن والمخابرات . اسم الباحث :د .إبراهم عل محمد أحمد . تارخ الرسالة7 :ه م . جهة اإلصدار :جامعة ناؾ العربة للعلوم األمنة . وأهداؾ الدراسة ه :الوقوؾ على عمل المخابرات ف اإلسبلم ,وتوضح بان مرتكزات العمل االستخباري ف اإلسبلم ,ومحاولة بان وتوضح الحكم الشرع لعدد من القضاا والممارسات واألفعال الت تصدر عن العمل االستخباري ,واإلسهام ف تأصل العمل األمن االستخباري . - 24 - وقد توصل الباحث الى النتجة التالة :جواز االستدراج والمراقبة والشفرة ,وأورد حكم التحري والمبلحظة والوصؾ واالستجواب ,وأوضح حكم اإلشاعة وزراعة المصادر والحل وجواز االطبلع على المراسبلت . أوجه االتفاق واالختبلؾ بن هذه الدراسة ودراست : االتفاق :حاول الباحث ف بحثه تبين الحكم الشرع لعدد من القضاا ومنها بان حكم االستدراج االستخباري ,تكلم الباحث ف مبحث واحد من فصولها عن حكم االستدراج االستخباري فقط ال ؼر , وبما أن االستدراج االستخباري ضرب من أضرب االستدراج الجناب ,فقد وصل الباحث الى فابدة معنة حول موضوع االستدراج . - 25 - الفصل الثان المقصود باالستدراج وستناول أربعة مباحث: -المبحث األول :تعرف االستدراج للة واصطالحا . -المبحث الثان :االستدراج وعالقته باأللفاظ ذات الصلة. :الفرق بن االستدراج والتثبت والمراقبة -المبحث الثالث والتجسس. -المبحث الرابع :أركان االستدراج. - 26 - المبحث األول تعرف االستدراج للة واصطالحا وستناول خمسة مطالب-: -المطلب األول :االستدراج ف الللة . -المطلب الثان :االستدراج ف القرآن الكرم . -المطلب الثالث :االستدراج ف السنة النبوة المطهرة. -المطلب الرابع :االستدراج ف االصطالح . -المطلب الخامس :التعرف اإلجرائ لالستدراج . - 27 - طلب األول الم اللغة االستدراج ف تعرف االستدراج ف الللة -: ذكر الفروز آبادي-رحمه هللا -فقال -:واستدرجه :خدعه وأدناه كدرل جه وأقلقه حتى تركه يدرج على األرض ,واستدراج هللا تعالى العبد :أنه كلما جدد خطبة جدد له نعمة وأنساه االستؽفار أو أن أخذه قلبل قلبل وال ا بؼته ,واس تدرجته جعلته كأ لنه درج بنفسه() . وذكر ابن منظور-رحمه هللا -فقال -:واستدرجه بمعنى أي أدناه منه على التدرج فتدرج هو ,ولهذا قال عمر بن الخطاب رض هللا عنه لما ح م ل إله كنوز كس ر ى ( اللهم إني أعوذ بك أن أ كون مس ت در جا ث ال ع لم ون﴾ وروي عن أب الهثم امتنع فبلن من كذا وكذا حتى فإن أسمعك تقول ﴿س نس ت د رج هم من ح أتاه فبلن فاستدرجه أي خدعه حتى حمله على أن درج ف ذلك ,قال األعشى: ل س ت د ر ج ن ك ال ق و ل حتى ت هرل ه .....و تع ل م أن من ك م ؼر م ل ج م() . استدرجت فمعناه :جعلته كأنه درج بنفس ه على ه وأورد محمد مرتضى الزبدي-رحمه هللا -فقال -: وجه األرض م ن ؼر أن ترفعه إلى الهواء ,واستدرجه :استدعى هلكته ,من درج :مات() . وذكر ف المعجم الوجز إصدار مجمع اللؽة العربة -:استدرج فبلنا :خدعه حتى حمله على أن درج الى أمر من األمور() . وذكر الفوم-رحمه هللا : -درج الصب دروجا من باب قعد مشى قلبل ف أول ما مش ومنه قل :درجت اإلقامة إذا أرسلتها درجا من باب قتل لؽة ف أدرجتها باأللؾ والمدرج بفتح المم والراء ( ) الفروز آبادي ,مجد الدن محمد بن عقوب :القاموس المحط ( مؤسسة الرسالة -لبنان -بروت -ط7-ه987 -م-تحقق مكتب تحقق التراث ف مؤسسة الرسالة ) ص مادة درج . ( ) ابن منظور ,لسان العرب ,مرجع سابق جص 7-مادة درج ( ) الزبدي ,محمد مرتضى :تاج العروس من جواهر القاموس ( منشورات دار مكتبة الحاة-لبنان-بروت-دن-دت) جص -9مادة درج . ( ) المعجم الوجز ,مرجع سابق ,ص مادة درج . - 28 - الطرق وبعضهم زد المعترض أو المنعطؾ ,ودرجته إلى األمر تدرجا فتدرج واستدرجته أخذته قلبل قلبل() . ولم تتعرض المعاجم الفقهة ا لت وضعت لشرح ألفاظ ؼرب كتب الفقه لمادة درج كتحرر ألفاظ التنبه أو لؽة الفقه لئلمام الجلل العبلمة مح الدن ح بن شرؾ النووي -رحمه هللا() ,وطلبة الطلبة ف االصطبلحات الفقهة للشخ نجم الدن بن حفص النسف -رحمه هللا , )(-وحلة الفقهاء ألب الحسن أحمد بن فارس بن زكرا الرازي-رحمه هللا. )( - ( ) الفوم ,المصباح المنر ف ؼرب الشرح الكبر للرافع ,مرجع سابق ,ص مادة درج . ( ) النووي ,مح الدن ح بن شرؾ :تحرر ألفاظ التنبه أو لؽة الؾقه (دار القلم -دمشق -ط8-ه988 -م-حققه وعلق عله عبد الؽن ال رقر) ( ) النسف ,نجم الدن بن حفص :طلبة الطلبة ف االصطبلحات الفقهة ( دار القلم -بروت -لبنان -ط-ه98 -م-مراجعة وتحقق الشخ خلل المس مدر أزهر لبنان ) ( ابن فارس ,أبو الحسن أحمد بن فارس بن زكرا الرازي ,المتوفى سنة 9ه :حلة الفقهاء ( دار الكتب العلمة -لبنان -بروت -ط- ( ه-م-تحقق محمد حسن محمد حسن إسماعل ) - 29 - المطلب الثان االستدراج ف القرآن الكرم االستدراج ف القرآن الكرم -: وردت كلمة ( االستدراج ) ف كتاب هللا عز وجل ف موضعن ث ال ن ك لذبوا ب ا ت نا ن سس ت د رج هم من ح األول :ف سورة األعراؾ آة 8:قال هللا تعالى واللذ ع لم ون  ث س نس ت د رج هم من ح ث الثان :ف سورة القلم آة :قال تعالى :ف ذر ن و من ك ذب ب ه ذا الحد القلوب لهم بعد ون وكبل اآلتن تتحدث عن استدراج هللا للكفار إال أن علماء الشرع وأطباء ال ع لم نظر وتوسع لهذه اللفظة . :نسوقهم إلى فقل إن أصل االستدراج :االستصعاد ,أو االستنزال درجة بعد درجة ,ومعناه الهبلك ش با فش با. الحق ج ل جبلله { :والذن ل كذبوا ب اتنا} ,وألحدوا ف أسمابنا { ,س نس ت د رج هم } أي :ندرجهم قول إلى الهبلك ش با فش با { ,من حث ال علمون} ما نرد بهم ,وذلك أن تتواتر النعم علهم ,فظنوا أنها لطؾ من هللا بهم ,فزدادوا بطر ا وانهما كا ف الؽ ,حتى تحق عله كلمة العذاب() . النعم من النقم() . وحققة االستدراج هو السكون إلى اللذات ,والتنعيم بالنعمة ,ونسان ما تحت ( من ح ث ال ومعنى سنستدرجهم أي :سنستد نيهم قلبل قلبل إلى ما هلكهم وضاعؾ عقابهم .فكلما ج دد علهم نعمة ع لم ون ) ما راد بهم ,وذلك أن واتر هللا نعمه علهم مع أنهماكهم ف الؽ ( الفاس ,أبو العباس ,أحمد بن محمد بن المهدي بن عجبة الحسن اإلدرس الشاذل :البحر المدد (دار الكتب العلمة بروت -ط-م ( ه ) ج ص . ( الفاس ,البحر المدد ,مرجع سابق,ج 8ص. ( - 30 - ازدادوا بطرا وج ددوا معصة ,فتدر جون ف المعاص بسبب ترادؾ النعم ,ظانن أن مواترة النعم أثرة من هللا وتقرب ,وإنما ه خذالن منه وتبعد ,فهو استدراج هللا تعالى() . .واستدراج هللا العصاة أن واستدرجه إلى كذا :إذا استنزله إله درجة فدرجة ,حتى ورطه فه رزقهم الصحة والنعمة ,فجعلوا رزق هللا ذرعة ومتسلقا إلى ازداد الكفر والمعاص ( من ح ث ال ون ) أي :من الجهة الت ال شعرون أنه استدراج وهو اإلنعام علهم ,ألنهم حسبونه إثارا لهم ع لم وتفضبل على المؤمنن ,وهو سبب لهبلكهم() . والمراد من االستدراج -:أنه تعالى استدرجهم إلى العقوبات حتى قعوا فها من حث ال عل م ون, ذاب ف الدنا كالقتل استدراجا لهم إلى ذلك حتى قعوا فه بؽتة ,وقد جوز أن كون هذا الع واالستبصال ,وجوز أن كون عذاب اآلخرة() . المستدرج إله المستدرج أن المستدرج بلطؾ من استدرجه حث رى وأصل "االستدراج" اؼترار محسن ,حتى ور طه مكروها() . واالستدراج :أن أت الشء من حث ال علم ,أو أن نطوي منزلة بعد منزلة من الدرج النطوابه على شء بعد شء ,أو من الدرجة النحطاطه عن منزلة بعد منزلة ,ستدرجون إلى الكفر ,أو إلى الهلكة باإلمداد بالنعم ونسان الشكر ,أو كلما أحدثوا خطبة جدد لهم نعمة ,واالستدراج بالنعم الظاهرة, والمكر بالباطنة ال علمون باالستدراج ,أو الهلكة() . ومعنى االستدراج أن عطه هللا كل ما رده ف الدنا لزداد ؼه وضبلله وجهله وعناده فزداد كل وم بعدا من هللا ,وتحققه أنه ثبت ف العلوم العقلة أن تكرر األفعال سبب لحصول الملكة الراسخة فإذا مال قلب العبد إلى الدنا ثم أعطاه هللا مراده فحنبذ صل الطالب إلى المطلوب ,وذلك وجب حصول ( ) الزمخشري ,أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزم :الكشاؾ عن حقابق التنزل وعون األقاول ف وجوه التأول (دار إحاء التراث العرب-لبنان-بروت-تحقق عبد الرزاق المهدي ) ج ص. 7 ( الزمخشري ,الكشاؾ عن حقابق التنزل وعون األقاول ؾ ( ي وجوه التأول ,مرجع سابق ,ج ص. 99 ( ) الفخر الرازي ,أبو عبد هللا فخر الدن محمد بن عمر بن الحسن الرازي الشافع :التفسر الكبر ( دار إحاء التراث ا لعرب-لبنان-بروت- ط7-ه997-م ) المجلد الخامس ج ص. 8 ( ) أبو جعفر الطبري ,محمد بن جرر بن زد بن كثر بن ؼالب اآلمل :جامع البان ف تأول القرآن ( مؤسسة الرسالة -ط -ه - م -أحمد محمد شاكر ) ج ص. 87 ( ) اإلمام عز الدن عبد العزز بن عبد السبلم السلم الدمشق الشافع :تفسر العز بن عبد السبلم تفسر القرآن /اختصار النكت للماوردي (دار ابن حزم-لبنان-بروت-ط -ه 99 /م -تحقق الدكتور عبد هللا بن إبراهم الوهب ) ج ص . - 31 - اللذة ,وحصول اللذة زد ف المل ,وحصول المل وجب مزد السع ,وال زال تأدى كل واحد منهما إلى اآلخر وتتقوى كل واحدة من هاتن الحالتن درجة فدرجة ,ومعلوم أن االشتؽال بهذه اللذات العاجلة مانع عن مقامات المكاشفات ودرجات المعارؾ ,فبل جرم زداد بعده عن هللا درجة فدرجة إلى أن تكامل فهذا هو االستدراج() . وقال إسماعل حق-رحمه هللا: -أي سنستدرجهم استدراجا كابنا من حث ال علمون أنه كذلك ,بل حسبون أنه إكرام من هللا تعالى وتقرب منه ,أو ال علمون ما نرد بهم ,وذلك أن تواتر علهم النعم , فظنوا أنها لطؾ من هللا بهم ,فزدادوا بطرا وانهماكا ف الؽ ,إلى أن تحق علهم كلمة العذاب ,على أفظع حال وأشنعها() . وقال سفان الثوري-رحمه هللا-ف قوله سبحانه وتعالى ﴿ :س نس ت د رج هم من ح ث ال ع لم ون ﴾ قال : سبػ علهم النعم ,وينسهم الشكر() . وقال الحسن البصري-رحمه هللا -كم من مستدرج باإلحسان إله ,وكم من مفتون بالثناء عله ,وكم () من مؽرور بالستر عله ,واالستدراج ترك المعاجلة ومن أمارات االستدراج ارتكاب الزلة ,واالؼترار بزمن المهلة ,وحمل تأخر العقوبة على استحقاق الوصلة() ومعنى االستدراج أي :سنقربهم من العقوبة بحث ال شعرون ,وباالستدراج :أن رد الشء وطوي عن صاحبه وجه القصد فه ,ودرجه إله شبا بعد شء ,حتى أخذه بؽتة ,وقال معصة :االستدراج :التمكن م ن النعم مقرونا بنسان الشكر ,وقال :االستدراج :أنهم كلما ازدادوا نعمة ,وقال :االؼترار بطول اإلمهال(. ) زادهم ( ) الفخر الرازي ,التفسر الكبر ,مرجع سابق ,المجلد السابع ج ص. 8 ( الخلوت ,إسماعل حقي البروسوي :تفسر روح البان(دار إحاء التراث العرب -لبنان-بروت-ط-7ه98-م ) ج ص. 88 ( ( ) أبو إسحاق ,أحمد بن محمد بن إبراهم الثعلب النسابوري :الكشؾ والبان (دار إحاء التراث العرب -لبنان-بروت -ه -م -ط- تحقق :اإلمام أب محمد بن عاشور ) ج ص . ( الشوكان ,محمد بن عل بن محمد :فتح القدر الجامع بن فن الرواة والدراة (دار الحدث-مصر-القاهرة-ط8-ه997-م ) ج ( ص. 9 ( ) القشري ,عبد الكرم بن هوازن بن عبد الملك القشري النسابوري الشافع ,تفسر القشري المسمى لطابؾ اإلشارات (دار الكتب العلمة- لبنان-بروت-ط-ه-م) ج ص. ( ) المرجع السابق ,ج ص . - 32 - المطلب الثالث االستدراج ف السنة االستدراج ف السنة : هللا هللا عل ه و سلل م قا ل "إ ذا رأ ت ل صللى ل ق ة ب ن عام ر-رض هللا عنه -عن ال لن ب وف الحدث عن ع ب صللى ل هللا عل ه و سلل م ع ط ال عبد من ال يد ن ا على م عاص ه ما حبي فإ لن ما ه و اس ت د را ج " ث لم ت بل رسو ل ل هللا م ب ؽ ت ة فإ ذا ه م اب ك ل ش ء ح لتى إ ذا ف رح وا ب ما أو توا أ خ ذ ناه ﴿ فلملا نسوا ما ذ كر وا ب ه ف تح نا عل ه م أب و ون﴾() . م بلس أي أخذ بتدرج واستنزال من درجة إلى أخرى ,فكلما فعل معصة قابلها بنعمة وأن ساه االستؽفار فدنه من العذاب قلبل قلبل ثم صبه عله صبا. قال إمام الحرمن() :إذا سمعت بحال الكفار وخلودهم ف النار فبل تأمن على نفسك فإن األمر على خطر ,فبل تدري ماذا كون وما سبق لك ف الؽب ,وال تؽتر بصفاء األوقات فإن تحتها ؼوامض اآلفات. "وقال عل كرم هللا وجهه :كم من مستدرج باإلحسان وكم من مفتون بحسن القول فه. :باأللطاؾ :ما أقصى ما خدع به العبد ؟ قال وكم من مؽرور بالستر عله ,وقل لذي النون والكرامات قال تعالى ﴿ س نس ت د رج ه م من ح ث ال ع لم ون ﴾ وف الحكم :خؾ من وجود إحسانه إ لك ودوام إساءتك معه أن كون ذلك استدراجا. واالستدراج األخذ بالتدرج ال مباؼتة. ( أحمد بن حنبل :مسند اإلمام أحمد بن حنبل (مؤسسة الرسالة -الطبعة-ط -ه 999 -م -تحقق شعب األرنؤوط وآخرون ) رقم ( الحدث ( ) 7ج 8ص ,7قال عنه األلبان ف سلسلة األحادث الصححة ( صحح ) ج ص. 7 ( هو عبد الملك بن محمد بن وسؾ بن محمد الجوني إمام الحرمن من أصحاب الشافع ولد ف جون من نواح نسابور ورحل إلى بؽداد ( فمكة والمدنة وجمع طرق المذاهب ثم عاد إلى نسابور واشتؽل بالتدرس بها وله مصنفات كثرة من أشهرها ( البرهان ) ف أصول الفقه وتوفى بنسابور (الذهب ,شمس الدن أبو عبد هللا محمد بن أحمد بن عثمان بن قاماز :سر أعبلم النببلء ( مؤسسة الرسا لة –لبنان -بروت –ط -9ه99 -م ) ج 8ص. 8 - 33 - والمراد هنا تقرب هللا العبد إلى العقوبة شبا فشبا ,واستدراجه تعالى للعبد أنه كلما جدد ذنبا جدد عله ظانا أن له نعمة وأنساه االستؽفار فزداد أشرا وبطرا فندرج ف المعاص بسبب تواتر النعم وتبع"() . د تواترها تقرب من هللا ,وإنما هو خذالن واالستدراج هنا أي :استنزال له من درجة إلى أخرى حتى دنه من العذاب فصبه عله صبا وسحه عله سحا فالمراد باالستدراج هنا تقربه من العقوبة شبا فشبا() . وقال السري()-رحمه هللا :-أقوى الفتوة ؼلبتك نفسك ,ومن عجز عن أدب نفسه كان عن أدب ؼره أعجز ,ومن عبلمات االستدراج العمى عن عوب النفس(). وسبل ثابت البنان() –رحمه هللا -عن االستدراج ؟ فقال :مكر هللا بالعباد المضعن ,وقل :هو األخذ على ؼرة(. ) ( ) المناوي ,محمد عبد الرؤوؾ :فض القدر شرح الجامع الصؽر من أحادث البشر النذر ( دار الكتب العلمة-لبنان-بروت –ط -ه 99-م ) ج ص. - ( ) المناوي ,الحافظ زن الدن عبد الرؤوؾ :التسر بشرح الجامع الصؽر ( مكتبة اإلمام الشافع – المملكة العربة السعودة -الراض-ط- 8ه 988 -م-مخطوط ) ج ص. 99 ( ) هو السري بن المؽلس السقط اإلمام القدوة ,شخ اإلسبلم ,أبو الحسن البؽدادي ,ولد ف حدود الستن ومبة . وحدث عن :الفضل بن عاض ,وهشم بن بشر,وؼرهم بأحادث قللة ,واشتؽل بالعبادة ,وصحب معروفا الكرخ ,وهو أجل أصحابه ,وقال: إن السري رأى جارة سقط من دها إناء ,فانكسر ,فأخذ من دكانه إناء ,فأعطاها ,فرآه معروؾ الكرخ ,فدعا له ,قال :بؽض هللا إلك الدنا ,قال: فهذا الذي أنا فه من بركات معروؾ توف ف شهر رمضان سنة ثبلث وخمسن ومبتن ,وقل :توف سنة إحدى وخمسن .وقل :سنة سبع وخمسن) الذهب ,سر أعبلم النببلء ,مرجع سابق ,ج ص. 87-8 ( ابن الجوزي ,أبو الفرج عبد الرحمن بن عل بن محمد بن عل ي بن الجوزي :ذم الهوى ( دار الكتب ا لعلمة -لبنان -بروت -ط7-ه- ( 987م-صححه وضبطه أحمد عبد السبلم عطا ) ص. ( ثابت بن اسلم البنان ,اإلمام القدوة شخ اإلسبلم أبو محمد البنان ,موالهم البصري ,وبنانه هم بنو سعد بن لؤي بن ؼالب ,وقال :هم بنو سعد ( بن ضبعة بن نزار ,ولد ف خبلفة معاوة ,وكان من أبمة العلم والعمل ,رحمة هللا عله قال أنس بن مالك وما :إن للخر مفاتح وإن ثابتا من مفاتح الخر ,وقال ؼالب القطان عن بكر المزن :من أراد أن نظر إلى أعبد أهل زمانه فلنظر إلى ثابت البنان ,فما أدركنا الذي هو أعبد منه,كان ثابت البنان قرأ القرآن ف كل وم وللة ,وصوم الدهر ,وقد اختلؾ ف سنة وفاته فقل سنة ثبلث وعشرن ومبة ,وعند محمد بن ثابت قال :مات ثابت سنة سبع وعشرن ومبة وهو ابن ست وثمانن سنة ) سر أعبلم النببلء ,مرجع سابق,ج ص , -أبو نعم أحمد بن عبد هللا األصبهان :حلة األولاء وطبقات األصفاء (دار الكتاب العرب -لبنان -بروت-ط ,ه) ج ص. -8 ( )البؽوي ,الحسن بن مسعود :شرح السنة ( المكتب اإلسبلم -دمشق بروت ه 98 -م-ط -تحقق شعب األرناؤوط -محمد زهر الشاوش ) ج ص . - 34 - المطلب الرابع االستدراج ف االصطالح االستدراج ف االصطبلح-: -قال الجرجان-رحمه هللا : -االستدراج هو أن جعل هللا تعالى العبد مقبول الحاجة وقتا فوقتا إلى أقصى عمره لبلبتدال بالببلء والعذاب ,وقل :اإلهانة بالنظر إلى الم ل. وقل هو أن تكون بعدا من رحمة هللا تعالى وقربا إلى العقاب تدرجا ,وقل الدنو إلى عذاب هللا باإلمهال قلبل قلبل ,وقل هو أن رفعه الشطان درجة إلى مكان عال ثم سقط من ذلك المكان حتى هلك هبلكا . وقل :أن قرب هللا العبد إلى العذاب والشدة والببلء ف وم الحساب ,كما حك عن فرعون لما سأل هللا تعالى قبل حاجته لبلبتبلء بالعذاب والببلء ف اآلخرة() . -قال الشخ العبلمة محمد التهانوي الحنف -رحمه هللا -االستدراج -:هو ف الشرع أمر خارق للعادة ,ظهر من د الكافر أو الفاجر موافقا لدعواه . وف الشمابل المحمدة االستدراج هو الخارق الذي ظهر من الكفار ,وأهل األهواء ,والفساق , المشهور هو أنه أمر خارق للعادة قع من مدع الرسالة ,فإن كان موافقا للدعوى أو اإلرادة سمى معجزة ,وإن كان مخالفا لدعواه وقصده فهو إهانة ,كما حصل مع مسلمة الكذاب الذي قال له أتباعه: إن محمدا قد تفل ف ببر فارتفع فه الماء الى سطح الببر ,فافعل أنت كذلك ,ففعل ذلك ف ببر ,فؽار الماء حتى جؾ . وأما ما صدر من ؼر األنباء مقرونا بكمال اإلمان والتقوى والمعرفة واالستقامة فهو ما قال له () كرامة ,وما قع من عوام المؤمنن فسمى معونة ,وأما الذي قع من الكفار والفساق فهو استدراج ( ) الجرجان ,السد الشرؾ أبو الحسن عل بن محمد بن عل الحسن الجرجان الحنف :التعرفات (دار الكتب العلمة -لبنان -بروت-ط- ه-م-وضع حواشه وفهارسه محمد سابل عون السود ) ص . ( التهانوي ,محمد عل بن عل بن محمد التهانوي الحنف :كشاؾ اصطبلحات الفنون ,وضع حواشه أحمد حسن سبج ( دار الكتب العلمة- ( ط8-ه998-م-بروت-لبنان ) ج ص. 87 - 35 - -وقال أبو البقاء الكفوي-رحمه هللا-: - إن االستدراج -:هو أن عط هللا العبد كل ما رده ف الدنا لزداد ؼه وضبلله وجهله وعناده () فزداد كل وم بعدا من هللا تعالى -ذكر أبو عبد هللا الشهر بابن الحاج-رحمه هللا -:-االستدراج اسم لمعنن فأحد المعنن استدراج عقوبة للسبة تنبها على اإلنابة ,والمعنى الثان استدراج ال إنابة فه وال رجوع ,فنعوذ با من االستدراج ,وإنما ستدرج العبد على قدر بؽته ,فمنهم من ستدرج بالملك والسلطان وطاعة الناس له , ومنهم من ستدرج بالدنو من الملوك والسبلطن والحظوة عندهم ,ومنهم من ستدرج بالتوسعة ف تجارته ,وبالتوسعة ف المال ,ومنهم من ستدرج باألهل والولد والحاشة والتبع ووطء األعقاب , ومنهم من ستدرج بعلمه بأن كرم بسببه وحمد وعظم وسمع قوله فهو مستدرج بنل حظه من علمه , ومنهم العابد ستدرج من طرق العجب ف عمله والقوة على ذلك ف بدنه ,ومنهم ذو البصرة ستدرج بالزادة ف بصرته ,فجمع من ذكرنا من المستدرجن كلهم ال خلو من الراء والعجب ,وكل مزن له ما هو فه ال رى إال أنه على الطرق مقبول منه إحسانه وقد عم عن فتنة ما هو فه من االستدراج , ومنهم من نبه فنتبه فرجع إلى اإلنابة وفزع إلى االستكانة ,ومنهم من همل فهمل نفسه إلى حضور ك إلى ما م لتع نا ب ه أ ز واج ا م ن ه م أجله ,وقد قال هللا عز وجل لنبه صلى هللا عله وسلم وال ت م لدنل ع ن ك خر وأ ب قى سورة طه آة ,:فهذه فتنة االستدراج فنعوذ زه ر ة ال ح ا ة ال يدن ا ل ن ف ت ن ه م ف ه و ر ز ق رب با من ذلك ,والمستدرج مفتون فبل علم بفتنته مزن له عمله مستحسن ما هو فه طالب للزادة على ما () هو عله مقم فاحذر فتنة االستدراج ,واعلم أن االستدراج عقوبة للمضعن شكر النعم -وعرؾ االستدراج بأنه :وسلة فها نوع من الخفاء واالحتال تمارس ف مقابل شخص لحمله () على أمر معن بلن ولطؾ ( الكفوي ,أبو البقاء أوب بن موسى الحسن :الكلات معجم ف المصطلحات والفروق اللؽوة ( مؤسسة الرسالة -ط-لبنان -بروت -ه- ( 99م-تحقق عدنان دروش-محمد المصري ) ص . ( ابن الحاج ,أبو عبد هللا محمد بن محمد بن محمد العبدي الفاص المالك :المدخل ف الفقه المالك ( دار الفكر -ه98 -م ) ج ( ص. 7-9 ( بوطبان ,محمد بن عبد هللا بن محمد :االستدراج وأحكامه الفقهة ( بحث تكمل مقدم لنل درجة الماجستر ف الفقه المقارن ,المعهد العال ( للقضاء ,العام الجامع ه7-ه ) ص . - 36 - المطلب الخامس التعرف اإلجرائ لالستدراج المقصود باالستدراج ف هذه الدراسة : من خبلل التعرفات الت وردت سوا ء ف المعاجم اللؽوة ,أو االصطبلحة الشرعة ,أو المعا جم الفقهة ,لم أجد من عرفه تعرفا مناسبا للمقصود بموضوع الدراسة ,وأكثر من عرؾ االستدراج ذكر , استدراج هللا للعبد ,ولم ورد تعرفا قربا من المعنى اللؽوي مناسبا للحال الممارس ف العمل وسأحاول إجاد تعرؾ مناسب له ف هذه الدراسة بأنه ":االحتال على المتهم الذي شكل ضررا متعدا ,دون خلق الجرمة أو على المجتمع ,دون إدراك منه ,والقبض عله متلبسا إلثبات الجرم عله التحرض علها ,والوقوف بها عند مرحلة الشروع دون تحقق النتائج واآلثار ,ومقاضاته علها" شرح التعرؾ : ,وال فقول ( االحتال على المتهم ) أي الطرقة الت تم بها استدراج المتهم وه االحتال عله تم استدراج إال من قوت تهمته ف إقدامه على اإلجرام ,بأن كون صاحب شهرة بفسقه وإجرامه . وقوله ( الذي شكل ضررا متعدا على المجتمع ) أي أن الضرر المتوقع منه لم قتصر عله فحسب بل أصبح متعدا على المجتمع ,وه المنكرات والممارسات الت تكون ف حقوق هللا تبارك وتعالى وحقوق العباد . وقوله ( دون إدراك منه ) أي أن فها نوعا من الخفاء دون شعور منه بأن هذا العمل استدراج له وقوله ( والقبض عله متلبسا إلثبات الجرم عله ) أي بأن تم القبض عله متلبسا بذلك الجرم الذي اعتاد ممارسته أو ظهرت عله بداة عبلمات التلبس إلثباته عله إذا لم تم القبض عله إال بذلك ,فإذا تم القبض عله بؽر ذلك فهو أحسن . وقوله ( دون خلق الجرمة أو التحرض علها ) أي أن الجرمة واقعة ومستمرة ال حصول سواء وقع استدراج أم لم قع ,والمجرم قوم بعم لها باستمرار دون خلق أو تحرض ,كأن قوم بتروج - 37 - الخمور ,وكذلك تروج المخدر ات والمؤثرات العقلة ,أو قوم بعملة القوادة بصفة مستمرة ,وؼر ذلك من الجرابم المضرة بالمجتمع . المستدرج ) أي أن قؾ وقوله ( والوقوؾ بها عند مرحلة الشروع دون تحقق النتابج واآلثار بالجرمة الى بداة الشروع ف الجرمة وال مكنه من تحقق نتابج تلك الجرمة وآثارها الت اس ت د رج من أجلها ,وإال لما كان لبلستدراج معنى وفابدة . وقوله ( ومقاضاته علها ) أي بعد القبض عله متلبسا وثبوت ما استدرج من أجله وأنه ممارس لهذا ,للنظر فها بالوجهة الشرعة بسبب ارتكابه تلك المنكرات العمل ,صبح بذلك متهما قدم للعدالة والمخالفات . - 38 - المبحث الثان االستدراج وعالقته باأللفاظ ذات الصلة -المطلب األول :الحلة . -المطلب الثان :الخدعة . -المطلب الثالث :المكر . -المطلب الرابع :الكد . -المطلب الخامس :صلة هذه األلفاظ باالستدراج . - 39 - المطلب األول الحيلة الحلة ف اللؽة -: الحلة اسم من االحتال كالحل والحول والحولة ,وأصل ه الواو ,والحلة :من ال تحو ل ألن بها تدبر ولطؾ حل بها الشء عن ظاهره() . حال إلى حال بنوع تحول من واحتال الشء مضى عله حول ,وفبلن طلب الشء بالحلة ,والحلة الحذق وجودة النظر والقدرة على دقة التصرؾ ف األمور ووسلة بارعة تحل الشء عن ظاهره ابتؽاء الوصول إلى المقصود والخدعة ,والحال صاحب الحلة ,وتحال على الرجل أو الشء سل ك معه مسلك الحذق لبلػ منه رب محدثة ,وتحل واستعمل الحلة ف تصرؾ أموره(). مأ ة والحل ة الحذق ف تدبر األمور وهو تقلب الفكر حتى هتدي إلى المقصود وأصلها الواو ,واح تا ل طلب الحلة() . الحلة ف االصطبلح -: () الحلة اسم من االحتال وه الت تحول المرء عما كرهه إلى ما حبه الذي ويستعمل الفقهاء الحلة بمعنى أخص من م عناها ف اللؽة ,فه نوع مخصوص من العمل تحول به فاعله من حال إلى حال ,ثم غلب استعمالها عر فا ف سلوك الطرق الخفة الت توصل به إلى حصول الؽرض ,بحث ال تفطن لها لإال بنوع من الذكاء والفطنة() . ( ) الزبدي ,تاج العروس من جواهر القاموس ,مرجع سابق ,ج 7ص. 97-9 ( ) المعجم الوسط ,مجمع اللؽة العربة ( دار الدعوة-تركا-استانبول-ه989-م ) ج ص. -9 ( ) الفوم ,المصباح المنر ف ؼرب الشرح الكبر للرافع ,مرجع سابق ,ص. 8 ( الجرجان ,التعرفات ,مرجع سابق ,ص. 99 ( ( ابن قم الجوزة ,محمد بن أب بكر أوب الزرع أبو عبد هللا ,أعبلم الموقعن عن رب العالمن ( دار الجل-لبنان-بروت97-م-تحقق طه ( عبد الرءوؾ سعد ) ج ص . - 40 - والحل :هو التوسط إلسقاط حكم أو قلبه الى حكم آخر ,بحث ال سقط أو ال نقلب إال مع تلك الواسطة ,فتفعل لتوصل بها إلى ذلك الؽرض المقصود ,مع العلم بكونها لم تشرع له فهو مشتمل على مقدمتن: األولى :قلب أحكام األفعال بعضها إلى بعض ف ظاهر األمر . الثانة :جعل األفعال المقصود بها ف الشرع معان وسابل إلى قلب تلك األحكام() . و حققته المشهورة تقدم عمل ظاهر الجواز إلبطال حكم شرع وتحوله ف الظاهر إلى حكم آخر() . وعرؾ أهل القانون االحتال بأنه :االستبلء على مال منقول مملوك للؽر بخداع المجن عله وحمله على تسلمه(). ,وقد قصد به وأكثر ظهور الحلة ف الفعل المذموم ,الذي قصد به فاعله إنزال مكره بؽره الطرؾ اآلخر ,وهو الوجه المحمود ,ومنه ما وصؾ هللا جل شأنه ذاته به من المكر والكد فإنه سبحانه وتعالى منزه عن صفات النقص ,ومنه كذلك استدراج الؽر لما فه مصلحة(. )4 ( ) الشاطب ,أبو اسحاق إبراهم بن موسى بن محمد اللخم :الموافقات (دار ابن عفان-المملكة العربة السعودة -الخبر-ط7 -ه997 /م- المحقق أبو عبدة مشهور بن حسن آل سلمان ) ج ص. ( ) الشاطب ,الموافقات ,مرجع سابق ,ج ص. 87 ( حسني ,محمود نجب :شرح قانون العقوبات ,القسم الخاص ( ,دار النهضة العربة -مصر-القاهرة988-م ) ص. 99 ( ( )4البرهان ,محمد هشام :سد الذرابع ف الشرعة اإلسبلمة ( مطبعة الرحان -لبنان-بروت-ط98--م ) ص. 8-8 - 41 - المطلب الثان الخدعة الخدعة ف اللؽة -: الخاء والدال والعن أصل واحد ,واإلخداع إخفاء الشيء وبذلك سمت الخزانة المخ دع فمنه خدعت الرجل ختلته ,ومنه" :الحرب خدعة" و"خدعة" ,ولفبلن خلق خادع ,إذا تخللق بؽر خلقه ,ألنه خف خبلؾ ما يظهره() . وخدعت الرجل أخدعه خدعا ,إذا أظهرت له خبلؾ ما تخف ,وكل شء كتمته ؾ قد خدعته ,واالسم الخدعة والخدع ,ورجل خادع وخ داع ,إذا كان خدع الناس ,وكذلك رجل خد عة :خدع الناس وخ د عة: خدعه الناس ,والخدعة :جمع خادع ,والخدعة :نبز قوم من العرب() . وخدعة خدعا وخدعة والخدعة المرة الواحدة ,واإلنخداع :الرضا بالخدع () التشب بالمخد وع والخدعة :الرجل المخدوع ,وقال :هو الخدع ه والتخادع : خدعت" "فانخدع " و"األخدعان " ه و"الخدعة" بالض م ما خدع به اإلنسان مثل اللعبة لما لعب به ,و" عرقان ف موضع الحجامة ,و"المخدع" بضم المم بت صؽر حرز فه الشء وتثلث المم لؽة مأخوذ () من "أخدعت" الشء باأللؾ إذا أخفته الخدعة ف االصطبلح -: ؾ ,أراد اجتبلب اء الشء أو الفساد ,وراد بها إظهار ما بطن خبل ه الخدعة :أصل الخدعة إخؾ نفع ,أو دفع ضر ,وال يقتض أن كون بعد تدبر ,ونظر ,وفكر ,وهذا ما ؾرقه عن الحلة .فهو معنى الخدعة ,وكذلك الخبلبة() . ( ابن فارس ,معجم مقاس اللؽة ,مرجع سابق ,ج ص.- ( ( ابن درد,أبو بكر محمد بن الحسن بن درد :كتاب جمهرة اللؽة ( ,دار العلم للمبلن-ط-لبنان-بروت987-م-تحقق رمزي منر بعلبك ) ( ج ص79 ( ) أب عبد الرحمن الخلل بن أحمد الفراهدي :كتاب العن ( مؤسسة األعلم للمطبوعات -لبنان-بروت-ط8-ه988-م-تحقق د.مهدي و المخزوم ود.إبراهم السامراب ) ج ص ( ) الفوم ,المصباح المنر ,مرجع سابق ,ص. 88 ( ) ابن قم الجوزة ,محمد بن أب بكر الزرع الدمشق :سد الذرابع وتحرم الحل المفضة إلى الحرام ,ص. - 42 - المطلب الثالث الم كر المكر ف اللؽة : قال ابن فارس :المم والكاؾ والراء كلمتان متبانتان :إحداهما المكر :وهو االحتال والخداع ,مكر به مكر .واألخرى المكر :خدالة السلاق() . والمكر :الخدعة مكر م كر مكرا ,ورجل مكار ومكور ماكر ,والمكوري اللبم ,عن أبى العمثل األعراب وال أنكر أن كون من المكر الذي هو الخدعة ,والمكر المؽرة() . وقال اللث :احتال ف خفة ,وقد مكر مكر مكرا ,ومكر به :كاد ه ,قال ابن األ ثر :مكر هللا () أولائ ,وقل :هو استدرا ج للعبد بالطاعات فتوهلم أنها مقبولة وه مردودة ه ببلئ بأعدابه دون إقاع ه المكر ف االصطبلح -: المكر هو :صرؾ الؽر عما قصده بحل ة ,ومنه المحمود والمذموم .وهو أخص من الحلة() . ( ابن فارس ,معجم مقاس اللؽة ,مرجع سابق ,ج ص . ( ( ) أبو الحسن عل بن إسماعل بن سده المرس :المحكم والمحط األعظم (مكتبة ومطبعة مصطفى الباب الحلب -مصر-ط9-ه97-م ) ج 7ص. 7 ( ) الزبدي ,تاج العروس ,مرجع سابق ,ج ص. 9-8 ( ( ابن قم ,سد الذرابع وتحرم الحل المفضة إلى الحرام ,مرجع سابق ,ص . - 43 - المطلب الرابع الكيد الكد ف اللؽة -: كد :الكاؾ والاء وا لدال أصل صحح دل على معالجة الشء بشدة ,ثم تسع الباب ,وكله راجع إلى هذا األصل ,قال أهل اللؽة :الكد :المعالجة ,قالوا :وكل شء تعالجه فأنت تكده ,هذا هو األصل ون كدا ﴾ [الطور ](). ف الباب ,ثم سمون الم كر كدا ,قال هللا تعالى ﴿:أ م ر د الكد :المكر .كاده كده كدا ومكد ة .وكذلك الم كايدة .وربما سم الحرب كدا .قال :ؼزا فبلن فلم لق كدا ,وكل شء تعالجه فأنت تكده ,وقال :هو كد بنفسه ,أي جود بها ,وسمى اجتهاد الؽراب ف صاحه كدا ,وكذلك القء() . يا ومكد ة وكذلك المكادة وكل والكد من المكدة وقد كاده مكد ة والكد الخبث والمكر كاده كده ك د شء تعالجه فأنت تكده () . () ورأته يكد بنفسه :أي سوق ساقا. قال أهل العربة :الكد -:هو التدبر على العدو وإرادة إهبلكه ,وسمت الحل الت فعلها أصحاب الحروب بقصد إهبلك أعدابهم مكاد ألنها تكون بعد تدبر ونظر ,وجا الكد بمعنى اإلرادة وهو قوله ؾ ﴾ سورة وسؾ :اآلة , 7أي أردنا ,ودل على ذلك بقوله﴿ إالل أن شاء ل هللا ﴾ تعالى ﴿ ك ذل ك ك د نا لوس وإن شاء هللا بمعنى المشبة ,وجوز أن قال الكد الحلة الت تقرب وقوع المقصود به من المكروه وهو ( ابن فارس ,معجم مقاس اللػة ,مرجع سابق ,ج ص. 9 ( ( الجوهري ,أبو نصر إسماعل بن حماد الجوهري الفاراب :الصحاح ف اللؽة (دار إحاء التراث العرب-لبنان-بروت-ط9-ه999-م) ( ج ص ( ) ابن منظور ,لسان العرب ,مرجع سابق ,ج ص. 8-8 ( ) الصاحب بن عباد ,كاف الكفاة ,الصاحب إسماعل بن عباد :المحط ف اللؽة ( عالم الكتب-لبنان-بروت-ط-ه99-م ) ج ص. - 44 - من قولهم كاد فعل كذا أي قرب إال أنه قل ف هذا كاد وف األولى كد للتصرؾ ف الكبلم والتفرقة بن المعنن() . ون ك دا ,وأك د ك دا ﴾ ( سورة الطارق آة ) - : وقال القرطب ف قول هللا تعالى ﴿ إ لن ه م ك د هللا عله وسلم وأصحابه مكرا { ,وأك د كدا } ون كدا} أي مكرون بمحمد صلى أي إن أعداء هللا { ك د أي أجازهم جزاء كدهم ,وقل :كد هللا :استدراجهم من حث ال علمون() . الكد ف االصطبلح -: الكد عرفها الجرجان :إرادة مضرة الؽر خفة .ثم قال :وهو من الخلق :الحلة السبة ؛ ومن هللا : () التدبر بالحق لمجازاة أعمال الخلق .وه و ضرب من االحتال و قد كون والكد :إقاع المكروه بالؽر على وجه المكر والخدعة األول أكثر() . مذموما أو مم دوح ا ,وف ل ( ) العسكري ,أبو هبلل الحسن بن عبد هللا بن سهل بن سعد :الفروق اللؽوة ( تحقق لجنة إحاء التراث العرب ف دار اآلفاق الجددة -ط-لبنان- بروت-ه98-م ) ص . ( ) القرطب ,أبو عبد هللا محمد بن أحمد بن أب بكر بن فرح األنصاري :الجامع ألحكام القرآن (دار الحدث -مصر-القاهرة-كافة حقوق الطبع محفوظة للناشر -ه-م ) المجلد ج ص. 9 ( الجرجان ,التعرفات ,مرجع سابق ,ص. 89 ( ( ابن قم ,سد الذرابع وتحرم الحل ,مرجع سابق ,ص. ( - 45 - المطلب الخامس صلة ( الحلة-الخدعة-المكر-الكد ) باالستدراج من خبلل النظر إلى هذه األلفاظ ومعانها نجد أن هناك صلة قوة بنها وبن لفظة االستدراج ومدلوالتها ومكن تلخصها ف اآلت -: المعنى :فكل من هذه األلفاظ فه معنى التدرج بالؽر والخفاء دون شعور من الطرؾ - اآلخر بمبلطفة ولن . أن كل لفظة من هذه األلفاظ منها م ا هو محمود ومذموم ,فبل مكن وصفه بقبح أو حسن - حتى علم المراد منه ,والؽرض من استعماالته . وقد ورد استعمال هذه األلفاظ ف مقام مدح هللا تبارك وتعالى ف كتابه الكرم بعض هذه الصفات وه بالنسبة لصفات هللا من المدح المقد كما ف سورة آل عمران آة :مادحا نفسه بصفة المكر هللا و ل هللا خر ال ماك ر ن ﴾ ,وقال تعالى ف صفة الكد ﴿ إ لن ه م ك د ون الحسن فقال تعالى ﴿ و م كر و ا و م ك ر ل ان ل أ خ ذ أ خاه ف ك دا ,وأك د ك دا ﴾ سورة الطارق آة , - :وقال تعالى ﴿ ك ذل ك ك د نا لوس ؾ ما ك ن ال ملك إالل أن شاء ل هللا ﴾ سورة وسؾ آة , 7:وقال ف سورة النساء آة :ف صفة الخداع ﴿إنل د ﴿ س نس ت د رج هم من ح ث ال ون ل هللا وه و خا د ع ه م ﴾ ,وف صفة االستدراج قال تعالى ال م نا فق ن خا دع ون ,وأم ل ل ه م إنل ك دي م تن ﴾ سورة األعراؾ آة , 8-8:وسورة القلم آة. -: ع لم وحدث المصطفى صلوات هللا وسبلمه عله "الحرب خدعة"() ,وه استعمال لؤللفاظ ف مواطن حتاج إلها .كالحرب وؼره ,كاإلصبلح بن الناس . ,وذلك أن السفه مل الى وقد قال بعض الحكماء :المكر والخدعة محتاج إلهما ف هذا العالم الباطل وال مل الى الحق وال قبله لمنافاته لطبعه ,فحتاج أن خدع عن باطله بزخارؾ مموهة كما خدع الصب عن الفطام() . ( ) ابن حجر العسقبلن ,البخاري ,أحمد بن عل بن حجر :فتح الباري شرح صحح البخاري( دار السبلم -الرياض-ط-ه -م ) كتاب الجهاد والسر باب الحرب خدعة برقم () ج ص , 9أبو الحسن ,مسلم بن الحجاج :صحح مسلم ,شرح اإلمام النووي ( دار ابن ( ) الهثم-مصر-القاهرة-ط-دت ) كتاب الجهاد باب جواز الخداع ف الحرب رقم الحدث( )- -7-79ج ص . الراؼب ا ألصفهان ,أبو القاسم الحسن بن م حمد بن الم فضل :الذرعة الى مكا رم الشرعة ( دار الصحوة -ط-مصر -القاهرة -ه- 98م-تحقق أبو الزد العجم ) ص. - 46 - المبحث الثالث الفرق بن االستدراج والتثبت والمراقبة والتجسس -المطلب األول :الفرق بن االستدراج والتثبت . -المطلب الثان :الفرق بن االستدراج والمراقبة . -المطلب الثالث :الفرق بن االستدراج والتجسس . - 47 - المطلب األول الفرق بن االستدراج والتثبت التثبت ف الللة -: الثاء والباء والتاء كلمة واحدة ,وه دوام الشء .قال :ثبت ثباتا وثبوتا .ورجل ثبت وثبت() . , وثبت الشء ثبت ثباتا وثبوتا فهو ثابت وثبت وثبت وأثبته هو وثبته بمعنى وشء ثبت ثابت ثابا ف قتال أو وقال ثبت فبلن ف الم كان ثبت ثبوتا فهو ثابت إذا أقام به ,ورجل ثبت الؽدر إذا كان ت كبلم وف الصحاح إذا كان لسانه ال زال عند الخصومات . وقال ف قوله عز وجل ﴿ و كبل نقصي علك من أ نباء الري س ل ما ن ثب ت به ف ؤ ادك ﴾ سورة هود آة: ومعنى تثبت الفؤاد تسكن القلب ,ورجل ثبت أي ثابت القلب ,والثبت والثبت الفارس الشجاع والثبت ت أي بحجة وف حدث صوم وم الشك ثم جاء الثبت أنه من الثابت العقل ,وتقول ال أحكم بكذا إال بثب رمضان الثبت بالتحرك الحجة والبنة ,وأثبت حجته أقامها وأوضحها ,وف التنزل العزز ﴿ ثب ت ل هللا الذن آمنوا بالقول الثابت﴾ سورة إبراهم آة. )(7: والرأي ,واستثبت :إذا تأنى فه ,ولم عجل . وتثبت ف األمر ي أمره :إذا شاور ,وفحص عنه ,ومنه قول هللا تبارك وتعالى ﴿ ا أ ي ها اللذ ن آ م نوا إن () واستثبت ؾ جاء ك م فاس ق ب ن ب أ ف ت ب ل نوا ﴾ اآلة سورة الحجرات آة , :ووردت قراءة ﴿ فتثبتوا ﴾ التثبت ف االصطالح -: وقال أبو عل الفارس-رحمه هللا : -التثبت هو خبلؾ اإلقدام ,والمراد :التأن() , ( ابن فارس ,معجم مقاس اللؽة ,مرجع سابق ,ج ص. 99 ( ( ابن منظور ,لسان العرب ,مرجع سابق ,ج ص. -9 ( () الزبدي ,تاج العروس ,مرجع سابق ,ج ص . ( ) أبو حان األندلس ,محمد بن وسؾ :تفسر البحر المحط ( دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-ط-ه-م ) ج ص ,الحنبل, أبو حفص عمر بن عل ابن عادل الدمشق :اللباب ف علوم الكتاب (دار الكتب العلمة-ط-بروت-لبنان9-ه998-م-تحقق الشخ عادل أحمد عبد الموجود والشخ عل محمد معوض ) ج ص. 7 - 48 - وقال ابن عاشور-رحمه هللا -التثبت هو :التحري وتطلب الثبات وهو الصدق() . وقل هو طلب الثبات والبان والتعرؾ () ,والتثبت هو :التقوة وجعل الشء ثابتا راسخا () , والتثبت هو :التحقق من الخبر حتى كون اإلنسان على بصرة من أمره(). وقل المراد بها :التأن ف األحكام والتثبت ف األمور ومحاولة معرفة العلل واألسباب ,وكل ذلك ؤدى إلى صحة الحكم() . والفرق بن التثبت واالستدراج -: هو أن التثبت كون بالتأن وطلب الثبات والتأكد من الشء والبان والتعر ؾ والتحقق من صحة ,وهو عمل قوم به المتثبت قبل ذلك الخبر ,هل هو صحح أو ال ,حتى تم اتخاذ إجراء بعد ذلك عملة االستدراج . أما االستدراج فهو عمل مارس بعد التثبت والتأكد من صحة ذلك الخبر ,قوم على إقاع المتهم ف جرمه وضبطه متلبسا بالجرم الذي اعتاد على ممارسته والقبض عله . ( ابن عاشور ,محمد الطاهر :تفسر التحرر والتنور ( دار سحنون للنشر والتوزع-تونس-دت-دط ) المجلد العاشر ج ص . ( ( الفاس ,البحر المدد ,مرجع سابق ,ج 7ص , الكشاؾ عن حقابق التنزل وعون األقاول ف وجوه التأول ,مرجع سابق ,ج ص ( ( ) المراؼ ,أحمد مصطفى :تفسر المراؼ ( شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلب وأوالده بمصر ) ج ص8 ( الصابون ,محمد عل :روابع البان تفسر آات األحكام من القرآن ( مؤسسة مناهل العرفان -لبنان -بروت -مكتبة ا لؽزال -سورا -دمشق -ط- ( ه98-م ) ج ص. 7 ( ) طنطاوي ,محمد سد ( شخ األزهر ) :التفسر الوسط للقرآن الكرم ( دار نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزع -مصر-القاهرة-دت ) ج8 ص. - 49 - المطلب الثان الفرق بن االستدراج والمراقبة المراقبة ف الللة -: الراء والقاؾ والباء أصل واحد مطرد ,دل على انتصاب لمراعاة ش ء ,قال م نه رقبت أرقب رقبة ورقبانا ,والمرقب :المكان العال قؾ عله الناظ ر ,والرقب :الموكل ف المسر بالض رب , () ومن ذلك اشتقاق الرقبة ,ألنها منتصبة ,وألن الناظر البد نتصب عند نظره ورقب :الر قابة والمراقبة وراقب فبل نا ,وترقب والمراقب ,والرقب ( من أسماء هللا الحسنى ) وهو الحافظ الذي ال ؽب عنه شء ,والرقب ف الصحافة أو اإلذ اعة أو وسابل اإلعبلم األخرى لدواع األمن ,والمراقب :شرر وضع تحت المراقبة درءا لشره() . ب ورقبانا :وهو أن نظره ,والرقب :الحارس والحافظ(). رقبت اإلنسان رقة () والمراقبة استدامة علم العبد بإطبلع الرب عله ف جمع أحواله ,والرقبة :الحالة الت والرقابة :بمعنى المراقبة وعمل من راقب الكتب أو الصحؾ قبل نشرها تكون علها المراقبة تقول هو حسن الرقبة أو سء الرقبة والتحفظ والفزع ,والمراقب :من قوم بالرقابة المرقب موضع المراقبة() . ورقبانا أضا بكسر الراء فهما وراقب هللا تعالى ور قبة أضا والرقب الحافظ والمنتظر وبابه دخل أي خافه والترقب واالرتقاب االنتظار وأرقبه دارا أو أرضا أعطاه إاها وقال ه للباق منا(. ) ( ابن فارس ,معجم مقاس اللؽة ,مرجع سابق ,ج ص. 7 ( ( ) العام الفصح من إصدارات مجمع اللؽة العربة بالقاهرة ,ج ص . ( الصاحب بن عباد ,المحط ف اللؽة ,مرجع سابق ,ج ص. ( ( الجرجان ,التعريفات ,مرجع سابق ,ص. 8 ( ( المعجم الوسط ,مرجع سابق ,ج ص. - ( (الرازي ,محمد بن أب بكر بن عبد القادر ,مختار الصحاح ( مكتبة المنار-دكا-دت-دط ) ص . ( - 50 - المراقبة ف االصطالح : ه وضع الهدؾ تحت المبلحظة سرا بؽرض الحصول على معلومات أو بصورة مكشوفة للحد من نشاطه() . الفرق بن المراقبة واالستدراج -: ,دون شعور من قبل المرا قب بأنه تحت أن المراقبة :هو المتابعة الدققة لببل خفى عله فعله المراقبة وللنظر ف الموضوع المراقب من أجله ولس فها قبض . ا المستدرج نفسه تتم عملة قبض ف ختام هذ بنما االستدراج القام بعمل على وجه الخفاء مع العمل. ( ) أحمد ,د.إبراهم عل محمد ,فقه األمن والمخابرت ( جامعة ناؾ العربة للعلوم األمنة-مركز الدراسات والبحوث-الراض7-ه -م) ص . - 51 - المطلب الثالث الفرق بن االستدراج والتجسس التجسس ف الللة -: جس :الجم والسن أصل واحد ,وهو تعري ؾ الشء بمس لطؾ ,قال جسست العرق وؼره ج سا , والجاسوس فاعول من هذا ألنه تخبلر ما رده بخفا ء ولط ؾ , وذكر عن الخلل أنل الحواسل الت ه مشاعر اإلنسان ربما سمت جواس ,قال ابن درد :وقد كون الجس بالعن() . الجس :تفحص األخبار والبحث عنها ,وقل :التجسس :البحث عن العورات() . والجس جس الخبر ومنه التجسس للجاسوس والجواس من اإلنسان :الدان والعنان والفم والشم الواحدة جاسة وقال بالحاء() . قال اللث :الجس :اللمس بالد لتنظر ممسة ما تمس. والجس :جس الخبر ومنه :التجسس قال:والجاسوس :العن تجسس األخبار ثم أت بها ,والمجس والمجسة :ممسة ما جسسته بدك. وقال :تجسست الخبر وتحسسته بمعنى واحد(). وقد ورد التجسس صراحة ف القرآن الكرم ف معرض النه عنه ف قوله تعالى ﴿ :ا أ ي ها اللذ ن ض كم بع ض ا أي حبي أ ح د ك م أن الظن إ ث م وال ت ج لسسوا وال ؽ تب بلع ض ل آ م نوا اج ت نبوا ك ثر ا م ن ل الظن إنل بع هللا ل و تاب رل ح م ﴾ سورة الحجرات آة. : أ ك ل لح م أخ ه م تا ف ك ره تموه وا لتقوا ل هللا إنل ل ( ) ابن فارس ,معجم مقاس اللؽة ,مرجع سابق ,ج ص . ( ) الزبدي ,تاج العروس ,مرجع سابق ,ج ص. 9 ( الفراهدي ,كتاب العن ,مرجع سابق ,ج ص . ( ( أبو منصور محمد بن أحمد األزهري :تهذب اللؽة ( دار إحاء التراث العر ب-ط-لبنان-بروت-م-تحقق محمد عوض مرعب ) ج ( ص . - 52 - ( :إاكم وروى مسلم عن أب هررة ,رض هللا عنه ,أن رسول هللا صلى هللا عله وسلم ,قال والظن ,فإن الظن أكذب الحدث ,وال تجسسوا وال تحسسوا وال تنافسوا وال تحاسدوا وال تباؼضوا وال تدابروا ,وكونوا عباد هللا إخوانا )() . التجسس ف االصطالح -: من خبلل النظر إلى المعنى اللؽوي للتجسس وورود بعض اآلات واألحادث ف التجسس بلحظ تبان بن مراد التجسس ف اللؽة ومعناه ف اآلات واألحادث ,وكتب الفقه لم تورد تعرفا ا أن هناك اصطبلحا محددا للتجسس متفق عله ,ولعل السبب ف ذلك ربما أن معناه ظاهر واض ح للداللة عله دون تحدده بألفاظ خاصة لمعرفته وتمزه ,ومن خبلل النظر ف تفاسر آات القرآن الكرم مكن إراد () تعرؾ للتجسس من الناحة الشرعة ,معناه هو :التفتش عن بواطن األمور ف الشر ؼالبا وهو :تتبع عورات المسلمن ومعايبهم ,والبحث عنها ,واالستكشاف عما ستروه() . ومكن إراد تعرؾ للتجسس بالمعنى العام وهو : البحث عن الممارسات والتصرفات واألعمال واألقوال المخالفة للشرع والعرف ,وتلك الت تؤدي القائمن بها بعد الى الخلل األمن للدولة واألمة ,وذلك بلة منعها قبل حدوثها أو معاقبة ومالحقة حدوثها() . وقد ذكر اإلمام الؽزال معنى التجسس فقال :هو طلب األمارات المعرفة() . ( ) رواه البخاري ف صححه ,مرجع سابق ,رقم الحدث ( )ف األدب باب "ا أها الذن آمنوا اجتنبوا كثرا من الظن إن بعض " اآلة واللفظ له ج ص , 9ومسلم ف صحح ,مرجع سابق ,باب تحرم الظن والتجسس وا لتنافس والتناجش ونحوها رقم الحدث (- )8ج 8ص.7 ( لعظم آبادي ,أبو الطب محمد شمس الحق :عون المعبود شرح سنن أب داود ( دار الحدث -مصر -القاهرة -ه -م-دط ) ج8 ( ا ص . ( و ( أب حان األندلس ,تفسر البحر المحط ,مرجع سابق ,ج 8ص ,أبو القاسم الزمخشري الخوارزم ,الكشاؾ عن حقابق التنزل وعون األقاول ف وجوه التأول ,مرجع سابق ,ج ص. 7 ( أحمد ,فقه األمن والمخابرت ,مرجع سابق ,ص . ( ( الؽزال ,أبو حامد محمد بن محمد :إحاء علوم الدن ,تحقق سد عمران ( دار الحدث-مصر-القاهرة-ه-م ) ج ص . ( - 53 - وقد عر ؾ التجسس بأنه :البحث والتفتش عما خفى من األخبار والمعلومات السرة الخاصة () بالعدو ,بواسطة أجهزة التجسس بقصد االطالع علها ,واالستفادة منها ,ف إعداد خطة المواجهة الفرق بن التجسس واالستدراج -: أن التجسس متابعة للمتجس س عله دون علم له بأنه متجسس عله ,وال طبق عله مباشرة إال بالمتابعة لما قوم به من أعمال ,والتجسس تكون بالعن المجردة أو بواسطة األجهزة الحدثة المعدة للتجسس . المستدرج مباشرة دون شعور وعلم منه بأن هذا العمل استدراج أما االستدراج فهو عمل طبق على له للقبض عله ,أي من باب الخدعة والحلة عله تدرج به إلى أن قبض عله . ( الدؼم ,محمد راكان :التجسس وأحكامه ف الشرعة اإلسبلمة ( دار السبلم للطباعة والنشر والتوزع والترجمة -مصر -القاهرة -اإلسكندرة- ( ط7-ه-م ) ص. 9 - 54 - المبحث الرابع أركان االستدراج وستناول ثالثة مطالب المستدرج . -المطلب األول : المستدرج . ر -المطلب الثان : -المطلب الثالث :الموضوع المستدرج فه . - 55 - المطلب األول المستدرج المستدرج : تعرؾ واالستدراج عتبر وسلة من وسابل اإلثبات ,وذلك لكشؾ المجرم وإظهار ما قوم به من ممارسات المستدرج بأنه :هو من قوم بممارسة المستدرج ) ومكن أن عرؾ خاطبة ,وله أركان ومن أركانه ( االستدراج على وجه الخفاء ,إلقاع المتهم متلبسا بالجرم والقبض عله . والذي قوم بعملة االستدراج هو اإلمام أو من نبه اإلمام من رجال الضبط الجناب وؼرهم . الفرع األول اإلمام تعرف اإلمام -: وقد عرؾ إمام الحرمن الجون اإلمامة فقال :ه راسة تامة وزعامة عامة تتعلق بالخاصة والعامة ف مهمات الدن والدنا متضمنها حفظ الحوزة ورعاة الرعة وإقامة الدعوة بالحجة والسؾ وكؾ الجنؾ والحؾ واالنتصاؾ للمظلومن من الظالمن واستفاء الحقوق من الممتنعن وإفاؤها على المستحقن() . واإلمامة كما قول اإلمام الماوردي :موضوعة لخبلفة النبوة ف حراسة الدن وساسة الدنا() . والذي جب على اإلمام ولزمه من األم ور العامة عشرة أشاء : أحده ا :حفظ الدن على أ صوله المستقر ة وما أجمع عله سلؾ األمة ,فإن نجم مب تدع أو زاغ ذو شبه ة عنه أوضح له الحجة و بن له الصواب و أخذه بم ا لزمه من الحقوق و الحدود ,لكون الدن محروسا من خل ل واألمة ممنوعة من زل ل . ( ) الجون أبو المعال ,عبد الملك بن عبد هللا بن وسؾ :ؼاث األمم والتاث الظلم ( دار الدعوة –مصر-اإلسكندرة – -979تحقق د .فؤاد عبد المنعم ,د .مصطفى حلم ) ص . ( الماوردي ,األحكام السلطانة ,مرجع سابق ,ص. 9 ( - 56 - المتشجرن وقطع الخصام بن المتنازعن حتى تع م النصفة ,فبل تعد ى ا ي األحكام بن الثان :تنؾذ ظالم وال ضعؾ مظلوم . الثالث :حماة البضة والذب عن الحرم لتصرؾ الناس ف المع ايش ونتشروا ف األسؾار آمنن ال . س أو م تؽرر بنؾ من والرابع :إقام ة الحدود لتصان محارم هللا تعالى عن االنته اك وتحفظ حقوق ع باده من إتبلؾ واستهبلك . والخامس :تحصن الثؽور بالعدة المانعة والقوة الدافعة حت ى ال تظفر األعداء بؽر ة نتهكون فها لمسلم أو معاه د دما . محرم ا أو يسفكون فها والسادس :جهاد من عاند اإلسبلم بعد الدعوة حتى سلم أو دخل ف الذمة لقام بحق هللا تعالى ؾي إظهاره على الدن كله . والسابع :جباة الفء والصدقات على ما أوجبه الشرع نصا واجتهادا من ؼر خوؾ وال عسؾ . تقتر ودفعه ف وقت ال تقدم والثامن :تقدر العطا اي وما ستحق ف بت المال من ؼر سرؾ وال فه وال تأخير . التاسع :استكفاء األمناء وتقلد النصحاء فما ؾ وض إلهم من األعمال وكله إلهم من األم وال , لتكون األعمال بالكفاءة مضبوطة واألموال باألمناء محفوظة . () سه مشارفة األمور وتصفح األحوال ,لنهض العاشر :أن باشر بنؾ وال شك أن من قوم بعملة االستدراج هو من باب حفظ الدن وحماة حقوق المسلمن من أي مبتدع أو ضال عبث بن صفوؾ المسلمن ,أو حال زعزعة أمن المسلمن ,وإمام المسلمن هو أول رجل ف الدولة قوم على عاتقه هذا الواجب العظم . الفرع الثان من نبهم اإلمام ( الماوردي ,األحكام السلطانة ,مرجع سابق ,ص- ( - 57 - وهم :رجال الضبط الجناب بموجب نظام اإلجراءات الجزابة الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم وتارخ /7/ه والمصادق عله بالمرسوم الملك رقم م 9/وتارخ /7/8ه , وقد جاء ف المادة الرابعة والعشرين من الفصل األ ول بأن رجال الضبط الجناب :هم األشخاص الذن قومون بالبحث عن مرتكب الجرابم وضبطهم وجمع المعلومات واألدلة البلزمة للتحقق وتوجه االتهام(). والذن قومون بأعمال الضبط الجناب ,حسب المهام الموكلة إلهم ,كما جاء ف المادة السادسة والعشرين من الفصل األول ,كل من -: أعضاء هبة التحقق واالدعاء العام ف مجال اختصاصهم . - مدري الشرط ومعاونهم ف المناطق والمحافظات والمراكز . - ضباط األمن العام ,وضباط المباحث العامة ,وضباط الجوازات ,وضباط االستخبارات , - وضباط الدفاع المدن ,ومدري السجون والضباط فها ,وضباط حرس الحدود ,وضباط قوات األمن الخاصة ,وضباط الحرس الوطن ,وضباط القوات المسلحة ,كل حسب المهام الموكلة إله ف الجرابم الت تقع ضمن اختصاص كل منهم . محافظ المحافظات ورؤساء المراكز . - رؤساء المراكب السعودة البحرة والجوة ف الجرابم الت ترتكب على متنها . - رؤساء مراكز هبة األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ف حدود اختصاصهم . - الموظفن واألشخاص الذن خولوا صبلحات الضبط الجناب بموجب أنظمة خاصة . -7 الجهات واللجان واألشخاص الذن كلفون بالتحقق بحسب ما تقض به األنظمة() . -8 ( مجلة العدل ,مجلة فصلة علمة محكمة تعنى بشؤون الفقه والقضاء تصدر عن وزارة ( العدل بالمملكة العربة الس عودة :نظام اإلجراءات الجزابة ( العدد-السنة السادسة-محرمه ) ص ,نظام اإلجراءات الجنابة ,المملكة العربة السعودة :المركز الوطن للوثابق والمحفوظات ص. 7 ( ) مجلة العدل ,نظام اإلجراءات الجزابة ,مرجع سابق ,ص , -نظام اإلجراءات الجزابة ,مرجع سابق ,ص8-7 - 58 - المطلب الثان المستدرج ر :هو من مارس عله عملة وهو الركن الثان من أركان االستدراج ومكن أن عرؾ بأنه االستدراج وذلك للقبض علة متلبسا بالجرم . :إقرار بعض الكفار على ومكن ممارسة االستدراج على الكؾلار سوا ء أكانوا من أهل ذمة وهو كفره بشرط بذل الجزة والتزام أحكام الملة() . أو من أهل حرب و هم الكفار من أه ل الكتاب والمشركن الذ ن امتنعوا عن قبول دعو ة اإلسبلم , ان ,و قطنون ف دار الحرب الت ال تطبق فها أحكام اإلسبلم .فهم أعداء ولم عقد لهم عقد ذم ة وال أم () المسلمن الذن علن علهم الجهاد مرة أو مرتن كل ع ام أو على المسلم الذي قوم بأذة إخوانه المسلمن وجاهر بممارساته السبة وكون مشهورا بالفسق والفجور . ( ) البهوت ,منصور بن ونس بن إدرس :كشاؾ القناع عن متن اإلقناع ( دار عالم الكتب-المملكة العربة السعودة -الراض-طبعة خاصة- ه-م ) ج ص. ( الموسوعة الفقهة الكوتة ,إصدار وزارة األوقاؾ والشبون اإلسبل مة–الكوت (طباعة ذات السبلسل-الكوت-ط-ه98-م) ج7 ( ص . - 59 - المطلب الثالث الموضوع المستدرج فه : وهذا هو الركن الثالث من أركان االستدراج وهو موضوع االستدراج والذي مكن تعرفه بأنه ,أو ه مجموعة الجرائم الت مجموعة القضاا والحقوق الت من أجلها تتم عملة االستدراج رتكبها المتهم ومن أجلها تتم عملة االستدراج ,وإذا كان كذلك فبل بد من معرفة أنواع الحقوق وما هو األصل ف كل حق من هذه الحقوق . ومكن تعرؾ الحق بأنه -: ف الللة :قال ابن منظور :الحق نقض الباطل وحق األمر حق وحق حقا وحقوقا صار ا حق وثبت, قال األزهري :معناه وجب جب وجوبا () . وقال الجرجان الحق :هو الشء الثابت الذي ال سوغ إنكاره() . الحق ف االصطالح : () فقد عرفه الشخ عل الخفؾ بأنه " :ما ثبت إلنسان بمقتضى الشرع من أجل صالحه" () وعرفه القاض حسن المروزي بقوله " :الحق :اختصاص مظهر فما قصد له شرع ا" وعرفه الدسوق-رحمه هللا -فقال " :الحق جنس تناول المال وؼره"() . وقد عرفه د .عجل بن جاسم النشم بأنه "مصلحة شرعة ت خو ل صاحبها االختصاص أو ترتب التكلؾ"(. ) ( ) ( ابن منظور ,لسان العرب ,مرجع سابق,ج ص. 9 (() الجرجان ,التعرفات ,مرجع سابق ,ص. 9 الخفؾ ,الشخ عل :أحكام المعامبلت الشرعة ( دار الفكر العرب-مصر-القاهرة-ط7-ه99-م ) ص . ( العبادي ,د.عبد السبلم داود :الملكة ف الشرعة اإلسبلمة طبعتها ووظفتها وقودها دراسة مقارنة بالقوانن والنظم الوضعة ( ( مؤسسة الرسالة-دار البشر-لبنان-بروت-ط-ه-م ) جص ,نقبل عن كتاب طرقة الخبلؾ بن الشافعة والحنفة ,للقاض أب عل الحسن بن محمد المروزي ,مخطوط بدار الكتب المصرة رقم .وقال الدكتور عبد السبلم عن هذا التعرؾ :إن له وزنه :أن وقمته العلمة من عدة نواح :األولى :أنه عرؾ الحق بأنه اختصاص,وهو تعرؾ برز ماهة الحق بشكل مزه عن ؼره ,الثانة تعرؾ الحق بأنه اختصاص تفق مع آخر ما وصل إله البحث القانون .الثالثة :أن وصؾ هذا االختصاص بأنه "مظهر " بن أن طبعة هذا االختصاص تقوم على وجود آثار وثمار ختص بها صاحب الحق دون ؼره ف األشاء الت شرع الحق فها ,وه قد تكون مادة أو معنوة .الرابعة :أنه تعرؾ أحد فقهاء القرن الخامس الهجري مما دل على أن فقهاء الشرعة القدامى عرفوا الحق تعر فا صحح ا. (( الدسوق ,محمد عرفه :حاشة الدسوق على الشرح الكبر (دار الفكر-لبنان-بروت-تحقق محمد علش) ج ص. 7 ( قه اإلسبلم ( مجلة الشرعة والدراسات اإلسبلمة -تصدر عن مجلس (النشم,أ .د.عجل بن جاسم :الحقوق المعنوة بع االسم التجاري ف الؾ النشر العلم ف جامعة الكوت -السنة السادسة -العدد الثالث عشر -رمضان9-ه989-م ) ص. - 60 - أقسام الحقوق -: فقد نهج العلماء ف تقسم هم للحق باعتبارات م ختلفة ,فتقسمه عند علماء األصول ختلؾ عن تقسمه عند علماء الفقه ,مع اتفاقهم جمعا أن الحقوق مصدرها هو الشارع الحكم . ,وحقوق ؼر مالة ,وذكروا فقد قسم الفقهاء –رحمهم هللا -الحقوق من جهة أنها حقوق مالة تفرعات لها كحق الشفعة ,وحق الحضانة ,وحق التملك ,وؼر ذلك . ,وحق للعبد ,وحق أما األصولون فبحثوا ف الحقوق بالنظر الى مستحقها ,فقسموها الى حق مشترك بنهما . ,حقوق ساسة ,وحقوق مدنة ,والحقوق وقسم أصحاب القانون الوضع الحقوق الى قسمن المدنة تنقسم الى حقوق عامة ,وحقوق خاصة ,ثم قسموا هذه الحقوق إلى حقوق عنة وثانة شخصة وثالثة ذهنة . وسأتناول ف هذا البحث تقسم األصولن : قول السرخس :واألحكام أربعة :حقوق هللا خالصا ,وحقوق العباد خالصا أضا ,وما شمل على الحقن وحق هللا فه أؼلب ,وما شمل علهما وحق العباد فه أؼلب () . الفرع األول حق هللا تعالى الخالص وحق هللا" أنه ما فهم من الشرع أنه ال خرة فه للمكلؾ كان له معنى معقول أو ؼر معقول "() , وحق هللا تعالى ما تعلق به النفع العام للعالم فبل ختص به أحد ,وإنما نسب إله تعظما ألنه تعالى تعالى عن أن نتفع بشء فبل جوز أن يكون شء حقا له بهذا الوجه وال جوز أن كون حقا له بجهة ( السرخس ,أبو بكر محمد بن أحمد بن أب سهل السرخس :أصول السرخس ( دار الكتاب العلمة-لبنان-بروت-ط-ه 99-م ) ج ( ص. 89 ( الشاطب ,الموافقات ,مرجع سابق ,ج ص. 9 ( - 61 - التخلق ألن الكل سواء ف ذلك بل اإلضافة إله لتشرؾ ما عظم خطره وقوي نفعه وشاع فضله بأن نتفع به الناس كافة () . وعرفها ابن تمة -رحمه هللا -بأنها :الت لست لقوم معنن ,بل منفعتها لمطلق المسلم ن أو () نوع منهم ,وكلهم محتاج إلها ,وتسمى "حدود هللا" أو "حقوق هللا" وجعلها السرخس ثمانة أنواع :عبادات محضة ,وعقوبات محضة ,وعقوبة قاصرة ,ودابرة بن العبادة والعقوبة ,وعبادة فها معنى المبونة ,ومبونة فها معنى العبادة ,ومبونة فها معنى العقوبة , وما كون قابما بنفسه ,وه على ثبلثة أوجه :ما كون منها أصبل ,وما كون زابدا على األصل ,وما () كون ملحقا به وقسمها بعض الفقهاء الى ثبلثة أنواع() ,وه -: ,وتتعلق بأسبابها متأخرة , العبادات :وه الت ترتب علها نل الدرجات والثواب - ,ومالة كالزكاة , كالزكاة ,والصو م ,والصبلة .وتنقسم إلى بدنة كالصبلة والصام ومركبة منهما كالحج . العقوبات :وه الت تتعلق بمحظورات ه عنها زاجرة ,وه إما مقدرة ,وإما مفوضة - ,ومالة كإتبلؾ أوعة الخمر , كالتعازر ,وتنقسم العقوبات إلى بدنة كالقتل والقطع ومركبة منها كقتل الكفار وأخذ أموالهم . الكفارات :وه مترددة بن العقوبات والعبادات وؼالبها كون عن محرمات ,وقد كون - ف ؼر محرم ككفارة المن ,فإن الحنث وإن جاز لكن قتض الدلل حرمته . ( عبلء الدن البخاري ,عبد العزز بن أحمد بن محمد :كشؾ األسرار عن أصول فخر اإلسبلم البزدوي (دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-ط ( 8ه997/م -عبد هللا محمود محمد عمر ) ج ص. 9 ( ابن ة ( تم ,شخ اإلسبلم أحمد بن عبد الحلم بن عبد السبلم :الساسة الشرعة ف إصبلح الراع والرعة ( دار عالم الفو ابد للنشر والتوزع- ط9-ه-تحقق عل بن محمد العمران ) ص -8بتصرؾ . ( السرخس ,أصول السرخس ,مرجع سابق ,ج ص. 9 ( ( ؼوث ,د.طلحة بن محمد بن عبد الرحمن ,االدعاء العام وأحكامه ف الفقه والنظام ( كنوز أشبلا للنشر والتوزع -المملكة العربة السعودة- ( الراض-ط-ه-م ) ص. 7-7 - 62 - () وه أضا تنقسم الى بدنة كالصام ,ومالة كاإلطعام ,ومركبة منهما كالهدي يذبح وقسم وقول الدكتور طلحة الؽوث :أنه بالنظر الى التقسمات تضح أن هذا التقسم جمع ما ذهب إله أصحاب المذاهب األخرى من تقسم حقوق هللا تعالى() . إن الجرابم الت ؽلب فها جانب االعتداء على حق هللا تعالى تتسم عقوباتها بالشدة حث ال جوز فها العفو ,إما مطلقا لعدم مساسها حقوق أفراد معنن حتى عفوا عن الجان ,وإما بعد الرفع إلى القاض كما ف جرابم السرقة ,فبل جوز فها الشفاعة من والي أو ؼره بعد رفعها إلى القاض ,كما ,فشفع هو ف أمر المرأة المخزومة الت سرقت ورفع أمرها إلى رسول هللا صلى هللا عله وسلم المسلمون فها أسامة بن زد لدى الرسول صلى هللا عله وسلم فقال « :أتشفع ف حد من حدود هللا ؟ وأم هللا لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد دها »() . إذا فعقوبة الجرابم الماسة بحق هللا تتسم بالشدة ,بخبلؾ العقوبات ف الجرابم الماسة بحقوق العبد , وذلك أنه ف تقدر العقوبة ف الجرابم الماسة بحق هللا ال نظر إلى الجرمة ذاتها ؛ بل نظر إلى آثارها السبة على المجتمع والمصالح العامة وحقوق الجماعة ,فقد تكون الجرمة بحث ال كون فها أذى فإذا نظرنا إلى حس لشخص ما ,كزنى رجل ؼر متزوج بامرأة ؼر متزوجة راضة مختارة , الجرمة من الناحة الشخصة ال نجد فها معنى االعتداء واضحا ,ولكن فرضت العقوبة نظرا إلى اآلثار القبحة الت لقاها المجتمع من جراء هذه الجرمة من إشاعة الفاحشة واالعتداء على النسل والعرض , ومخالفة الناموس االجتماع ,واختبلط النسب ,وضاع أ نفس ,ونسبة اإلنسان إلى ؼر أبه وؼر ذلك ,ولذلك صارت العقوبة شددة () . ( ) ابن تمة الحران ,تق الدن أبو العباس أحمد بن عبد الحلم :مجموع الفتاوى ( دار الوفاء -ط-ه -م-تحقق أنور الباز -عامر الجزار ) ج 9ص , 77ابن قم الجوزة ,أبو عبد هللا محمد بن أب بكر الزرع الدمشق :الطرق الحكمة ف الساسة الشرعة ,أو الفراسة المرضة ف أحكام الساسة الشرعة (دار الوطن-الراض-دن-دت-تحقق محمد حامد الفق ) ص , 7-7الزركش أبو عبد هللا ,محمد بن بهادر بن عبد هللا :المنثور ف القواعد ( وزارة األوقاؾ والشبون ا إلسبلمة – الكوت -ط-ه -تحقق د .تسر فابق أحمد محمود ) ج ص9-8 ( ) ؼوث ,االدعاء العام وأحكامه ف الفقه والنظام ,مرجع سابق ,ص. 7 ( ) صحح مسلم ,مرجع سابق ,باب قطع السارق الشرؾ و ؼره ,والنه عن الشفاعة ف الحدود ,رقم الحدث ( )8-88ج ص.7 ( الحسون ,د.عل عبد الرحمن :أنواع الحقوق الت تحمها العقوبات الشرعة واآلثار المترتبة علها ( مجلة البحوث اإلسبلمة -مجلة دورة ( تصدر عن الرباسة العامة إلدارات البحوث العلمة واإلفتاء والدعوة واإلرشاد-العدد9-ه-ه) ص. 8 - 63 - الفرع الثان حق العبد الخالص حق العبد :هو ما تعلق به مصلحة خاصة كحرمة مال الؽر ,وذلك بأن كون نفعه مختصا بإنسان معن كون هو المستحق له ,وال شترك فه عامة الناس () ,وقال القراف "حق العبد مصالحه على اإلطبلق "() .وما كون محض حق العباد فهو أكثر من أن حصى نحو ضمان الدة وبدل المتلؾ والمؽصوب وما أشبه ذلك(). بخال قد بن الشاطب -رحمه هللا -أن ما هو حق للعباد فه حق هللا ,أن كل حكم شرع لس ولهذا ؾ عن حق هللا تعالى ,وه و جهة التعبد ,فإن حق هللا على العباد أن عبدوه وال شركوا به شبا ,وعبادته امتثال أوامره واجتناب نواهه بإطبلق ,فإن جاء ما ظاهره أنه حق للعبد مجردا فلس كذلك بإطبلق , جبل بل جاء على تؽلب حق العبد ف األحكام الدنوة ,كما أن كل حكم شرع ففه حق للعباد إما عا وإما آجبل ,بناء على أن الشرعة إنما وضعت لمصالح العباد ,ولذلك جاء ف الحدث " :حق العباد على هللا أن يعبدوه وال شركوا به شبا "() "وحق العبد" ما كان راجعا إلى مصالحه ف الدنا فإن كان من المصالح األخروة ,فهو من جملة ما طلق عله أنه حق ,ومعنى "التعبد" عندهم أنه ما ال عقل معناه على الخصوص ,وأصل العبادات راجعة إلى حق هللا ,وأصل العادات راجعة إلى حقوق العباد() . " ومن هنا كان من الحقوق ما اجتمع فه الحقان ,حق هللا وحق العبد ,وأحدهما ؼالب فه ,فمكن تعرفها بأنها " :ما تجمع بن مصالح عامة لؤلمة ومصالح لؤلفراد "(. ) ( ) أمر بادشاه ,محمد أمن :تسر التحرر ( دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-دت-دط ) ج ص , 7التفتازان الشافع ,سعد الدن مسعود بن عمر :شرح التلوح على التوضح لمتن التنقح ف أصول الفقه ( دار الكتب العلمة -لبنان-بروت -ط-ه99-م-تحقق زكرا عمرات) ج ص . ( القراف ,أبو العباس أحمد بن إدرس الصنهاج ,الفروق أو أنوار البروق ف أنواء الفروق ( دار الكتب العلمة -لبنان-بروت8-ه - ( 998م-تحقق خلل المنصور ) ج ص. 7 ( أصول السرخس ,مرجع سابق ,ج ص. 97 ( () مقطع من حدث معاذ بن جبل -رض هللا عنه ,-أخرجه مسلم ,مرجع سابق ,باب الدلل على أن من مات على التوحد دخل الجنة قطعا ,رقم الحدث ( )-8---ج ص. 7-7 ( الشاطب ,الموافقات ,مرجع سابق ,ج ص. 9 ( ( ) الرس ,د محمد ضاء الدن :النظرات الساسة اإلسبلمة ( مكتبة دار التراث-مصر-القاهرة-ط979-7م ) ص. - 64 - الفرع الثالث ما اجتمع فه الحقان وحق هللا فه أغلب ومثال ذلك ( حد القذؾ عند الحنفة ) وال خبلؾ أن فه حق الشرع وحق العبد فإنه شرع لدفع العار عن المقذوؾ وهو الذي نتفع به على الخصوص كالقصاص فمن هذا الوجه أي من هذا الدلل ه و حق العبد ثم نعلم أنه شرع زاجرا ومنه سم ي حدا والمقصود من شرع الزواجر كلها إخبلء العالم عن الفساد وهذا آة حق الشرع إذ لم ختص بهذا إنسان دون ؼره وبكل من حق هللا وحق العبد ف حد القذؾ تشهد األحكام() . إال أن بعض الفقهاء كالشافعن وأحمد -رحمهما هللا -م اال إلى تؽلب حق العبد ,تقدما لحق العبد ن ما للعبد من الحق تواله باعتبار حاجته وؼنى الشرع ,والحنفة مالوا إلى تؽلب حق الشرع ,أل مواله ,فصر حق العبد مرعا به ,ولس كذلك عكسه ,ألنه ال والة للعبد ف استفاء حقوق الشرع إال نابة عنه . وهنا نجد أضا خبلفا بن الفقهاء ف تؽلب أحد الحقن على اآلخر ف جملة مسابل تعرؾ ف مظانها من كتب الفقه() . الفرع الرابع ما اجتمع فه الحقان وحق العبد أغلب وذلك نحو حق القصاص ,فإن فه حق هللا تعالى ,ولهذا سقط بالشبهات ,وه جزاء الفعل , وأجزة الفعل تجب لحق هللا تعالى ,ولكن لما كان وجوبها بطرق المماثلة عرفنا أن معنى حق العبد { :ول ك م ف راجح فها وأن وجوبها للجبران بحسب اإلمكان ,كما وقعت اإلشارة إله ف قوله تعالى اص ح اة ا أول األ ل با ب } سورة البقرة اآلة 79 الق ص ( ابن الهمام الحنف ,كمال الدن محمد بن عبد الواحد السواس ثم السكندري :شرح فتح القدر ( دار عالم الكتب -المملكة العربة السعودة- ( الراض-ه-م-دط ) ج ص. 97 ( ) ضمرة ,عثمان جمع ة :الحق ف الشرعة اإلسبلمة ( مجلة البحوث اإلسبلمة -مجلة دورة تصدر عن الرباسة العامة إلدارات البحوث العلمة واإلفتاء والدعوة واإلرشاد العدد-ه ) ج. 7 - 65 - () ولهذا جرى فه اإلرث والعفو واالعتاض بطرق الصلح بالمال كما ف حقوق العباد وعلى هذا نقسم الحق بالنظر إلى التكالؾ الشرعة أقساما: أولها :ما كان حق هللا تعالى فه خالص ا كاإلمان. وثانها :ما كان حق العبد فه خالص ا كالدون. وثالثها :ما اجتمع فه الحقان ,وحق هللا ؼالب كحد القذؾ . () ورابعها :ما اجتمع فه الحقان ,وحق العبد ؼالب كالقصاص ( ضمرة ,الحق ف الشرعة اإلسبلمة ,مرجع سابق ,ص. 7-7 ( ( النشم ,الحقوق المعنوة بع االسم التجاري ف الفقه اإلسبلم ,مرجع سابق ,ص. 8 ( - 66 - الفصل الثالث موقف الشرعة اإلسالمة من استدراج المتهم وستناول أربعة مباحث: -المبحث األول :أقسام المتهم . -المبحث الثان :األمر بالمعروف والنه عن المنكر . -المبحث الثالث :األصل ف استدراج المتهم . -المبحث الرابع :ضوابط جواز استدراج المتهم عند االقتضاء . - 67 - المبحث األول سام الم ته م أق من األمور الت تدل على رعاة الشرعة اإلسبلمة لحقوق المتهمن ف اإلسبلم تلك الت حددها ,فالشخص الذي عد من أرباب السوابق بعض الفقهاء ,فه تعزز تدرج قوة االتهام الموجهة إله اإلجرامة ,لس كمن ال سوابق له ,وبما أن البحث تناول موضوع االستدراج ,فإنه ال مكن استدراج أي شخص حتى عرؾ من أي قسم هو من أقسام المتهمن ,حتى تستطع التعامل معه وفق تقسم شخ اإلسبلم ابن تمة وتلمذه ابن القم لبلتهام وهو على ثبلثة أقسام -: ,وذلك بأن كون األول :أن كون المتهم معروفا بالتقوى والصبلح لس من أهل التهم والفجور حسن السرة والسلوك ,ولم سبق اتهامه قبل هذه المرة ,فإنه ال جوز حبسه وال ضربه ,وال جوز عقابه إال إذا ثبتت مسؤولته بطريقة من طرق اإلثبات المعروفة . الثان :أن كون المتهم مجهول الحال ال عرؾ ببر وال تقوى وال فجور وال عدوان ,فهذا حبس حتى عرؾ أمره ونكشؾ حاله عند عامة علماء المسلمن ,وذلك حتى تبن للحاكم أمره ,وقد استدلوا () بحدث بهر بن حكم عن أبه عن جده "أن النب حبس رجبل ف تهمة ثم خلى عنه" الثالث :أن كون المتهم معروفا بالفجور والشر والعدوان ,أي أنه من أهل التهم وله سوابق تشهد عله ,مثل المتهم بالسرقة إذا كان معروفا بها قبل ذلك ,والمتهم بقطع الطرق إذا كان معروفا به , المجهول فحبس المعروؾ والمتهم بالقتل ,أو كان أحد هؤالء معروفا بما قتض ذلك ,فإذا جاز حبس بالفجور أولى() . ( أخرجه أبو داود ف سننه من كتاب األقضة ,باب الحبس ف الدن وؼره ج ص رقم الحدث ( , )والجامع الصحح ف سنن ( الترمذي كتاب الدات باب الحبس ف التهم ج ص 8رقم الحدث ( )7وقال الشخ األلبان حدث حسن . ( ) ابن تمة ,مجموع الفتاوى ,مرجع سابق ,ج ص , -9ابن قم الجوزة ,الطرق الحكمة ,مرجع سابق ,ص ,-السولم, بندر بن فهد :المتهم معاملته وحقوقه ف الفقه اإلسبلم (دار النشر بالمركز العرب للدراسات األمنة والتدرب -الراض8-ه987-م) ص. 7 - 68 - فمن كان معروفا بالصبلح والتقوى فبل جوز حبسه وال اإلضرار به ,ومن كان مجهول الحال أو معروفا بالفسق والفجور ,فقد حبس حتى تبن حاله . وقد قال شخ اإلسبلم ابن تمة-رحمه هللا" -وما علمت أحدا من أبمة المسلمن قول إن المدعى عله ف جمع هذه الدعاوى حلؾ ورسل ببل حبس وال ؼره ,فلس هذا على إطبلقه مذهبا ألحد من األبمة األربعة وال ؼرهم من األبمة ,ومن زعم أن هذا على إطبلقه وعمومه هو الشرع فقد ؼلط ؼلطا فاحشا مخالفا لنصوص رسول هللا وإلجماع األمة و بمثل هذا الؽلط الفاحش تجرأ الوالة على مخالفة الشرع وتوهموا أن الشرع ال قوم بساسة العالم ومصلحة األمة وتعدوا حدود هللا وتولد من جهل الفرقن بحققة الشرع خروج عنه إلى أنواع من الظلم والبدع والساسة"() . وقد قسم نظام اإلجراءات الجزائة السعودي المتهمن الى نوعن : األول -:مبتدئ ولم سبق له ارتكاب جرابم . الثان -:له سوابق ف اإلجرام() . وظهر جلا أن الؽاة من تقسم المتهمن ف النظام اإلجراب السعودي ه مساعدة المحققن أثناء مكن أن سلكه ممارستهم لعملهم ,فستطعون من خبلل تلك السوابق اكتشاؾ النمط اإلجراب الذي المتهم ف جرابمه ,ومدى إمكانة تطبق هذا النمط على الجرمة الواقعة ,كذلك تشابه نوعة الجرابم المرتكبة من العوامل المساعدة للمحققن للوصول إلى الؽاة الت سعون إلها من خبلل التحقق مع المتهم ,ناهك أن العوابق الت تطبق بحق المتهم أصحاب السوابق تفوق بجسامتها العقوبات الت تطبق على المتهم الذي ال سوابق له() . ( ابن تمة ,مجموع الفتاوى ,مرجع سابق ,ج ص . ( ( ) مرشد اإلجراءات الجنابة الصادر عن وزارة الداخلة عام ه ص . ( ) السلطان ,د.ناؾ محمد :حقوق المتهم ف نظام اإلجراءات الجزابة السعودي ( دار الثقافة-األردن-عمان-ط-م ) ص . - 69 - المبحث الثان األمر بالمعروف والنه عن المنكر وستناول أربعة مطالب وه -الشروط الواجب توافرها فمن قوم باإلنكار . -الشروط الواجب توافرها فمن حتسب عله . -شروط المحتسب فه . -شروط االتهام . - 70 - تم ه يد ,وأن صبلح جمع الوالات ف الدول اإلسبلمة مقصودها األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ,وبما أن جمع أعمال رجال الضبط العباد ومعاشهم قابم على هذه الشعرة العظمة وال تم إال بها ؾ والنه عن المنكر ,كل الجناب واإلداري ه ف األصل قابمة على االحتساب واألمر بالمعرو حسب اختصاصه المسند إله ,فرجل الحسبة ف عمله االحتساب قوم برسالة األمر بالمعروؾ والنه , عن المنكر ,ورجال األمن كذلك ف أعمالهم االحتسابة كل حسب اختصاصه ومهمته الت أنط بها ف الم حافظة على أمن الدولة اإلسبلمة ,كان ال بد ولو بشكل سر ذكر الشروط الواجب توافرها فمن قوم باإلنكار ,والشروط فمن حتسب عله ,وشروط المحتسب فه ,وشروط االتهام . قال شخ اإلسبلم ابن تمة –رحمه هللا" -وجمع الوالات اإلسبلمة إنما مقصودها األمر بالمعروؾ :مثل نابة السلطنة والصؽرى مثل والة والنه عن المنكر سواء ف ذلك والة الحرب الكبرى الشرطة :ووالة الحكم ,أو والة المال وه والة الدواون المالة ,ووالة الحسبة ,والمطلوب منه م ك ص د قا و ع دال الل م ب د ل ل كل ما ت ه وه و الس لم ع ال عل م  جمعا العدل"() كما قال تعالى :و تم لت كل م ت رب سورة األنعام : وقال -رحمه هللا" -وولي األمر إنما نصب لأمر بالمعروؾ ونهى عن المنكر ,وهذا هو مقصود الوالة" . وقال " :إن صبلح العباد باألمر بالمعروؾ والنهى عن المنكر ,فإن صبلح المعاش والعباد ف طاعة هللا ورسوله ,وال تم ذلك إال باألمر بالمعروؾ والنهى عن المنكر ,وبه صارت هذه األمة خر و ت ن ه و ن ع ن اس تأمر ون ب ال مع ر وؾ أمة أخرجت للناس ,قال هللا تعالى :كن ت م خ ر أ لم ة أ خ ر ج ت لل لن ون إلى ال خ ر و أمر ون ب ال مع ر وؾ المن ك ر سورة آل عم ران . :وقال تعالى :و ل ت كن من ك م أم لة دع و ن ه و ن ع ن المن ك ر سورة آل عمران , :وقال تعالى :فلملا نسو ا ما ذ كر و ا ب ه أ نج نا اللذ ن ن ه و ن ( ) ابن تمة ,مجموع الفتاوى ,مرجع سابق ,ج 8ص. - 71 - س ب ما كانو ا ف سق ون سورة األعراؾ , :فأخبر هللا تعالى ا ب ب ع ن السيو ء وأ خ ذ نا اللذ ن ظلمو ا ب ع ذا () أن العذاب لما نزل ,ن جي الذن نهون عن السوء ,وأخذ الظالمن بالعذاب الشدد" فعلى المجتمع عموما وف مقدمتهم رجال الضبط الجناب واإلداري منع من حاول زعزعة أمن ها ,بنشر المواد السامة المؤثرة على حاة اإلنسان ,أو نشر العقابد الدولة ,أو قوم بالتخرب واإلفساد ؾ الفاسدة واألفكار المضللة ,الت تسبب ف انحطاط الدولة اإلسبل مة وتراجعها ,وبما أنهم قد حتاجون القام بممارسة عمله االستدراج للقبض على المتهمن ,وذلك لكؾ شرهم ورد أذاهم عن المجتمع . ( المرجع سابق ,ج 8ص. 7- ( - 72 - الم طلب األول الشروط الواجب توافرها فمن قوم باإلنكار وقد اشترط الفقهاء شروطا البد من توافرها للمحتسب الذي نوي القام بواجب األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر وه على ضربن -: شروط متفق علها ف األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ,وه -: اإلسبلم :فبل جوز أن يتولى الحسبة كافر ,ألن هذه الوالة نصرة للدن والكافر لس من - أهلها ,ألنه عدو للدن وجاحد ألصله() ,وألنها ضرب من الوالة ,وال والة لكافر على ن على الم ؤ من ن س ببل ﴾ سورة النساء آة. : مسلم ,قال تعالى ﴿ ولن ج ع ل ل هللا ل ل كاف ر التكلؾ() :شترط ف المحتسب أن كون مكلفا أي عاقبل بالؽا ,إذ أنه مناط التكلؾ - بأحكام الشرع عموما ,وألن حكم الحسبة الوجوب ,وال وجوب على ؼر مكلؾ ,وحد المكلؾ البلوغ والعقل() ,وعن عل بن أب طالب -رض هللا عنه -قال :سمعت رسول هللا صلى هللا عله وسلم قول" :رفع القلم عن ثبلثة ,عن النابم حتى ستقظ ,وعن الطفل حتى حتلم ,وعن المجنون حتى برأ أو عقل"() . العلم باألحكام الشرعة() :والعلم المراد :هو العلم بما أمر به والعلم بما نهى عنه ,فبل - بد أن كون فقها فما أمر به ,فقها فما نهى عنه ,فحاله كحال الطبب ال مكنه العبلج ( ابن اإلخوة القرش ,ضاء الدن محمد بن محمد بن أحمد بن أب زد :معالم القربة ف أحكام الحسبة ( دار الكتب ا لعلمة -لبنان -بروت -ط- ( ه-م ) ص . ( ابن النحاس ,أحمد بن إبراهم بن محمد الدمشق :تنبه الؽافلن عن أعمال الجاهلن وتحذر السالكن من أعمال الهالكن ( دار الكتب ا لعلمة- ( لبنان-بروت-ط-ه-م ) ص . ( ) العمار ,د .حمد بن ناصر بن عبد الرحمن :حققة األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر أركانه ومجاالته ( دار أشبلا-المملكة العربة السعودة- الراض-ط-ه999-م ) ص. 7 ( أخرجه اإلمام أحمد ف المسند ج ص رقم الحدث ( , ) 8وقال العبلمة أحمد شاكر إسناده صحح ج ص , 79وأخرجه أبو ( داود ف كتاب الحدود ,باب المجنون سرق أو صب حدا ,صحح سنن أب داود-األلباني ج ص 8-8رقم الحدث ( ) ( ابن تمة ,شخ اإلسبلم ,أحمد بن عبد الحلم :األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ( مؤسسة الرسالة-لبنان-بروت-ودار اإلمان-لبنان-طرابلس- ( ط-ه99-م-بإشراؾ مكتب التعاون لتحقق التراث اإلسبلم ) ص7 - 73 - ,قال هللا تعالى ﴿ ق ل ه ذ ه س بل أ دعو إلى ل () هللا على حتى فهم المرض والدواء معا ر ة أ نا و م ن ا لت ب عن ﴾ سورة وسؾ آة , 8:قال ابن القم –رحمه هللا" -وإذا كانت بص الدعوة إلى أشرؾ مقامات العبد وأجلها وأفضلها ,فه ال تحصل إال بالعلم الذي دعو به , وإله بل ال بد ف كمال الدعوة من البلوغ ف العلم الى حد أقصى ما صل إله السع () وكف هذا ف شرؾ العلم أن صاحبه حوز به هذا ا لمقام ,وهللا ؤت فضله من شاء " وال فهم أن المطلوب منك عند قامك بمهمة الدعوة واألمر بالمعروؾ والنه عن المنكر هو أن تكون عالما فقها ,بل كف ف ذلك أن تعلم أن هذا من المنكر فتنكر أو من المعروؾ فتأمر به وتدعو الناس إله () ,وأن كون ذا علم بالمنكرات الظاهرة ومعرفة ,وبحل الؽشاشن والمدلس ن وضروب مكرهم , بأسالب الفسقة وطرقهم ف فسقهم فكثرا ما عمد المفسدون إلى تؽر أسماء األشاء مع بقاء الحققة والماهة ,وكثرا ما قع الناس فرسة ألرباب الؽش والخداع فأكلون أموالهم بالباطل بصورة تخفى على ؼالب الناس() . القدرة واالستطاعة() :وهذا الشرط مأخوذ من قواعد الشرعة ال عامة وه عدم تكلؾ - المسلم ماال طق ,وهذا من سماحة الدن اإلسبلم وعظمته وواقعته ف مراعاة ظروؾ الناس وأحوالهم( , )قال تعالى ﴿ ال كلؾ ل هللا ن فس ا إالل و س ع ها ﴾ اآلة سورة البقرة آة8: آة 8:قال ابن كثر –رحمه هللا " : -أي ال كلؾ أحدا فوق طاقته وهذا من لطفه بخلقه ( زدان ,عبد الكرم :أصول الدعوة ( مكتبة المنار اإلسبلمة-ط9-ه ) ص. ( (( ابن قم الجوزة ,أبو عبد هللا محمد بن أب بكر الدمشق :مفتاح دار السعادة ومنشور والة العلم واإلرادة ( دار الكتب العلمة -لبنان -بروت- دط-دت ) ج ص . ( ) السبت ,خالد عثمان :األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ( أصوله وضوابطه وآدابه ) ( الم نتدى اإلسبلم -لندن -ط-ه99 -م ) ص. 7 ( مرشد ,عبد العزز محمد :نظام الحسبة ف اإلسبلم دراسة مقارنة ( دط-دت ) ص. ( () الصالح ,عبد الرحمن بن أب بكر بن داود الحنبل الدمشق :الكنز األكبر من األمر بالمعروؾ والنه عن الم نكر ( دار الكتب ا لعلمة -لبنان- بروت-ط7-ه99-م ) ص. 8 ( ) المسعود ,د.عبد العزز بن أحمد :األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر وأثرهما ف حفظ األمة ( دار الوطن-المملكة العربة السعودة -الراض- ط-ه ) ج ص.8 - 74 - ورأفته بهم وإحسانه إلهم"() .وقال ابن سعدي –رحمه هللا" -إن هللا سهل على أمة محمد شرعه ؼاة التسهل ,ولم حملهم من المشاق واآلصار واألؼبلل ما حمله من قبلهم , ولم حملهم فوق طاقتهم ,وقد ؼفر لهم ورحمهم"() ,فإن كان اآلمر بالمعروؾ عاجزا فبل وجوب عله إال بقلبه ,أي عله أن كره المعاص ونكرها وقاطعها بقلبه () لقوله  "من رأي منكم منكرا فلػره بده ,فإن لم ستطع فبلسانه ,فإن لم ستطع فبقلبه ,وذلك أضعؾ اإلمان"() " ,ومن وجوه العجز وعدم القدرة عدم فهم حقابقها ومعرفة فقهها"() . . ,متورعا عن قبول الهدة من المتعشن وأرباب أن كون عففا عن أموال الناس - الصناعات( :)ألن كثرا ممن قدمونها ال دفعهم إلى ذلك قصد شرؾ ,بل ردون بذلك جلب مصلحة لهم أو رفع ما حذرونه عنهم ,ولو قبل الوال هداا التجار وأرباب الحرؾ ق ,لكان ذلك داعا قوا إلى إذ اللهم بأنفسهم ,وسببا ف استؽبلل هذه والصنابع والفس ة العبلقة ف زادة فسادهم وطؽانهم ,وألصبحت هذه الهداا وهذه الصبلت رادعا ردع وال الحسبة عن اإلنكار علهم ,ولو أنكر لم ؽلظ علهم ,ثم لو س لمنا أن هذه األمور ,لكان ف ذلك سبب كلها ال ترد لقوة شخصة الوال وكونه ال تأخذه ف هللا لومة البم لتوجه األصابع إله باالتهام كلما سنحت الفرصة ,ومدخل سهل دخل منه الناقمون عله ( ) ابن كثر ,الحافظ عماد الدن أبو الفداء إسماعل بن كثر القرش الدمشق :تفسر القرآن العظم ( مؤسسة ا لرسالة -لبنان -بروت -ط- ه-م ) ج ص.7 ( السعدي ,عبد الرحمن بن ناصر :تسر الكرم الرحمن ف تفسر كبلم المنان ( مؤسسة الرسالة-ط-ه999-م ) ص . ( ( عبد هللا,د.سد حسن :المقاصد الشرعة للعقوبات ف اإلسبلم ( دار ابن حزم-لبنان-بروت-ط7-ه-م ) ص. 7 ( ( ) أخرجه مسلم ف كتابه اإلمان ,باب كون النه عن المنكر من اإلمان ,وأن اإلمان زد ونقص ,وأن األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر واجبان رقم الحدث ( ) 9جص , 9وأخرجه أبو داود ف كتاب المبلحم ,باب األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ,صحح سنن أب داود-األلبان ج ص 89رقم الحدث ( ) . ( عودة ,عبد القادر :التشرع الجناب اإلسبلم ( مؤسسة ( الرسال -لبنان-بروت-ط8-ه997-م ) ج ص. 99 ة ( ) ابن األخوة القرش ,معالم القربة ف أحكام الحسبة ,مرجع سابق ,ص . - 75 - وعلى دعوته ,فقعون ف عرضه بذلك عند الوالة والحكام ,وهذا له أثره ووقعه ,وإذا فكونه عففا أصون لعرضه وأقوم لهبته() . أن كون المحتسب ذا رأي وصرامة ,وشدة ف الدن :ونعن بالشدة هنا :قوة االعتصام - واالستقامة ,وأن ال تأخذه ف الحق لومة البم ,وال حاب أحدا من الناس لصداقة ,أو قرابة أو لنل جاه ,أو نفع مادي () ,وال قوم بذلك إال من كان ذا رأي صابب وعقل ,وتطبق تام ألوامر الشرعة راجح ,وحزم سدد ,وتمسك شدد بتعالم الشرعة ونواهه ,وأن تجري أحكام هللا على الكل وال فرق () ,ولس المراد بالشدة الؽلظة ف األمر والنه . الشروط المختلؾ فها ف األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر -: -7العدالة() :اشترط بعض الفقهاء هذا الشرط ,فرون أن اآلمر بالمعروؾ والناه عن المنكر ال اس ب ال بر و ت ن س و ن أ نف س ك م ﴾ اآلة سورة ال يقبل فه أن كون الفاسق وحتجون بقوله تعالى ﴿ :أ تأمر ون ال لن هللا أن تقولوا ما ون كب ر م ق تا ع ند ل البقرة آة , :وبقوله تعالى ﴿ :ا أ ي ها اللذ ن آ م نوا ل م تقول ون م ا ال ت ف عل ال ت ف عل ون ﴾ سورة الصؾ آة , -:كما حتجون بالح دث الشرؾ ,فعن أسامة بن زد -رض هللا عنه -قال " :سمعت رسول هللا صلى هللا عله وسلم ,قول ":ؤتى بالرجل وم القامة فلقى ف النار فتندلق أقتاب بطنه ,فدور بها ,كما دور الحمار ف الرحى ,فجتمع إله أهل النار فقولون ا فبلن : ما لك ؟ ألم تكن تأمر بالمعروؾ وتنهى عن المنكر ؟ فقول :بلى كنت آمر بالمعروؾ وال آته وأنهى عن المنكر وآته"() . ( مرشد ,نظام الحسبة ف اإلسبلم ,مرجع سابق ,ص. ( ( ) عبد هللا ,عبد هللا محمد ,والة الحسبة ف اإلسبلم ( مكتبة الزهراء-مصر-القاهرة-ط-ه99-م ) ص. 89 ( مرشد ,نظام الحسبة ف اإلسبلم ,مرجع سابق ,ص. ( ( ) أبو على الؾراء ,محمد بن الحسن الفراء الحنبل :األحكام السلطانة (دار الوطن -المملكة العربة السعودة -الراض -دت -صححه وعلق عله محمد حامد الفق-رحمه هللا -من جماعة األزهر الشرؾ وربس جماعة أنصار السنة المحمدة ) ص ,األحكام السلطانة للماوردي , مرجع سابق ,ص . ( ) صحح مسلم ,باب عقوبة من أمر بالمعروؾ وال فعله ونهى عن المنكر وفعله ,رقم الحدث ( )-78-989ج 9ص. - - 76 - هداي الؽر فرع لبلهتداء ,وتقوم الؽر فرع لبلستقامة , ة كما استدلوا بالقاس األولوي "وعندهم أن وأن العاجز عن إصبلح نفسه أشد عجزا عن إصبلح ؼره . ولكن الراجح لدى الفقهاء :أن للفاسق أن أمر بالمعروؾ ونهى عن المنكر ,وأنه ال شترط ف اآلمر أو الناه أن كون معصوما عن المعاص كلها ,ألن ف اشتراط ه ذا الشرط سدا لباب األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ,ولهذا قال سعد بن جبر " :إن لم أمر بالمعروؾ ولم نه عن المنكر إال من ال كون فه شء لم أمر أحد بشء"() . -8إذن ول األمر() :شترط بعض أهل العلم فمن أمر بالمعروؾ أو نهى عن المنكر أن أذن له اإلمام أو الحاكم بذلك ,وحجتهم أن الحاكم أو اإلمام ستطع اختار من حسن القام بهذه الوظفة وأن ,وجمهور الفقهاء على خبلؾ هذا الرأي وال تركها لؤلفراد دون ق د وال شرط ؤدي إلى الفساد شترطون لؤلمر بالمعروؾ والنه عن المنكر إذن لشخص أو هبة ما ,ورون أن تخصص أناس من قبل اإلمام ألداء الوظفة ال منع ؼرهم من القام بها وحجتهم أن النصوص الواردة ف األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر عامة فه لست خاصة ألصحاب الوالات والمراتب ,بل ذلك ثابت آلحاد المسلمن وواجب علهم هذا إذا كان المنكر ال حتاج إلى القوة ,أما إذا كان المنكر حتاج إلى قوة وإشهار السبلح وإثارة الفتنة فشترط حنبذ اإلذن من اإلمام نظرا لخطورة الموقؾ ,كما قال ابن الجوزي :الضرب ,أو السؾ ,جوز لآلحاد بشرط الضرورة بالد والرجل وؼر ذلك مما لس فه إشهار السبلح واالقتضاء على قدر الحاجة ,فإن احتاج إلى أعوان شهرون السبلح لكونه ال قدر على اإلنكار بنفسه , () فالصحح أن ذلك حتاج إلى إذن اإلمام ,ألنه ؤدي إلى الفتن ,وهجان الفساد والذي ظهر وهللا أعلم أنه عند التؽر بالقوة حتاج إلى إذن اإلمام ألنه لو ترك استخدام القوة من ؼر إذن اإلمام ألدى ذلك إلى إثارة الفوضى وانتشا ر الفتن ف الدولة اإلسبلمة ,وأن أخذ اإلذن من قبل ( ) الحقل ,أ.د.سلمان بن عبد الرحمن ,األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ف ضوء كتاب هللا وسنة رسول هللا صلى هللا عله وسلم ( دار الشبل- المملكة العربة السعودة-الراض-ط-ه99-م ) ص 9وما بعدها . ( ( عبد الؽفار ,فؤاد سراج ,الجواب األبهر لمن سأل عن األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ( دار ابن األثر -الكوت -ط-ه999 -م ) ص . ( ) ابن مفلح ,عبد هللا محمد بن مفلح المقدس ,اآلداب الشرعة ,تحقق شعب األرناؤوط-عمر القام (مؤسسة الرسالة-لبنان-بروت -ط9-ه- 999م) ج ص. 9 - 77 - اإلمام ف التؽر بالقوة ,أمضى لرسالة الحسبة ف سبل إزالة كثر من المنكرات وأجدى ف طرق اإلصبلح ,فإن أقوى أحوال الحسبة حن لتق فها قوة السلطان وهبته ودعمه مع جهود المخلصن الؽورن الذن قومون بواجب األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ,فإن هللا زع بالسلطان ماال زع بالقرآن . المطلب الثان الشروط الواجب توافرها فمن حتسب عله وهو المنكر عله قبح عمله ,أو هو من وجه إله األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر(). وقد عرؾ أضا :بأنه كل من ؤمر بمعروؾ أو نهى عن منكر ,وهذا تعرؾ شامل ف األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر(). () وعرؾ كذلك بأنه "كل إنسان باشر أي فعل شرع فه االحتساب" وقال اإلمام الؽزال-رحمه هللا : -وشرطه أن كون بصفة صر الفعل الممنوع منه ف حقه منكرا , وأقل ما كف ف ذلك أن كون إنسانا ,وال شترط كونه مكلفا() . إذا فالمحتسب عله له اعتباران : األول :بالنظر إلى الفعل كون منكرا ف نظر الشرع ,وإن لم كن منكرا ف حق فاعله ,ولذلك ,لرفع التكلؾ ,إذ ال أوجبنا اإلنكار على الصب والمجنون مع كون الفعل ف حقهما لس بمعصة معصة بها ,وإنما لزم اإلنكار لحق هللا تعالى ,ولمحق اإلثم من مجتمع المسلمن . الثان :بالنظر إلى الفاعل وهو المكلؾ الذي التزم بحكم الشرع وأقر به ثم أخل بجمع أحكامه ,أو ببعضها ,ونتظمه لفظ الفسق ,ألن الفسق ف اللؽة :هو الخروج ,قال فسقت الر طبة إذا خرجت من قشرها . ( ) مرشد ,نظام الحسبة ف اإلسبلم دراسة مقارنة ,مرجع سابق ,ص. 8 ( ) السبت ,األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر (أصوله وضوابطه وآدابه) مرجع سابق ,ص. 9 ( زدان ,أصول الدعوة ,مرجع سابق ,ص. 7 ( ( الؽزال ,إحاء علوم الدن ,مرجع سابق ,ج ص . ( - 78 - وف الشرع :عبارة عن الخروج عن الطاعة ,وه عدم امتثال األوامر ,واجتناب النواه ,قال ان فاس قا الل س تو ون ﴾ سورة السجدة آة, 8: تعالى ﴿ أ ف من ك ان م ؤ م نا ك من ك () فقد قابل الفسق باإلمان ,فالفاسق أعم من الكافر ,والظالم أعم من الفاسق حتى الصب منهم والمجنون والجاهل ,وإذا وقع المنكر وجب االحتساب علهم ودفع مفسدتهم وإن لم كن مرتكبه مؤاخذا ,ألن الحسبة عبارة عن المنع عن المنكر لحق هللا تعالى صانة للممنوع عن مقارؾ المنكر ,وصانة للناس منه كذلك . ة قول الشخ محم د بن إبراهم –رحمه هللا" -والذي لم م ز ؤدب على ارتكاب المعاص دون ذلك- أي الحد -الصؽر أبو ست سنوات حال بنه وبن المحرمات كأكل المتة ,ن ت هر و عللم وال ترك أكل () المتة أو شرب الخمر ,واإلثم على أهله إذا ما كفوه وال علموه" وبهذا النظر تعددت أفراد المحتسب عله وانقسم الى أقسام شتى تلتق جمعها ف الخروج على أحكام الدن ,وإهمال تعالمه وشرابعه() . ( األصفهان ,أبو القاسم الحسن بن محمد الراؼب ,المفردات ف ؼرب القرآن الكرم ( دار المعرفة-لبنان -تحقق محمد سد كبلن ) ج. 8 ( ( آل الشخ ,سماحة الشخ محمد بن إبراهم بن عبد اللطؾ ,فتاوى ورسابل مفت المملكة وربس القضاة والشؤون اإلسبلمة ( مطبعة الحكومة- ( المملكة العربة السعودة-مكة المكرمة-ط99-ه-جمع وترتب وتحقق محمد بن إبراهم قاسم ) ج ص . ( ) عبد هللا ,والة الحسبة ف اإلسبلم مرجع سابق ,ص. -9 - 79 - المطلب الثالث شروط المحتسب فه وهو المنكر الذي جب على المسلم إزالته ,وقد عرفه اإلمام الؽزال -رحمه هللا -بأنه :كل منكر موجود ف الحال ,ظاهر للمحتسب بؽر تجسس ,معلوم كونه منكرا بؽر اجتهاد () ,فقد بن اإلمام الؽزال-رحمه هللا -أن للمنكر أربعة شروط وه : أن كون منكرا عن محذورا ف الشرع () :وكلمة المنكر أعم من المعصة فتطلق على - كل فعل فه مفسدة أو نهت عنه الشرعة ,وإن كان ال عتبر معصة ف حق فاعله ,إما لصؽره أو جنونه ,ولهذا إذا زنا المجنون أو ه م بفعل الزنا أو شرب الصب الخمر كان ما فعبله منكرا ستحق اإلنكار وإن لم عتبر معصة ف حقهما لفوات شرط التكلؾ وهو () البلوغ ف األول والعقل ف الثان أن كون المنكر موجودا ف الحال :وهذ ا احتراز من اإلنكار على من فرغ من شرب - الخمر فإن ذلك لس إلى اآلحاد بعد انقراض المنكر ,واحتراز عما سوجد ف ثان الحال ,وإن كمن علم بقرنة حاله أنه عازم على الشرب ف للته فبل حسبة عله إال بالوعظ أنكر عزمه عله لم جز وعظه فه فإن ف ذلك إساءة ظن بالمسلم وربما صدق ف قوله , وربما ال قدر على ما عزم عله لعابق() ,والمعصة لها ثبلثة أحوال : الحالة األولى :أن تكون ماضة متصرمة والعقوبة على تصرم منها حد أو تعزر وهو إلى الوالة ال إلى اآلحاد . ( ( الؽزال ,إحاء علوم الدن ,مرجع سابق ,ج ص. 9 ( ( الصالح ,الكنز األكبر من األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ,مرجع سابق ,ص. 7 (( الؽزال ,إحاء علوم الدن ,مرجع سابق ,ج ص. -9 ( ) المرجع السابق ,ج ص . - 80 - الحالة الثانة :أن تكون المعصة موجودة وصاحبها مباشر لها كلبس ه الحرر ,وإمساكه العود , والخمر ,فإبطال هذه المعصة واجب بكل ما مكن ما لم ؤد إلى معصة أفحش منها أو مثلها وذلك ثبت لآلحاد والرعة . الحالة الثالثة :أن كون المنكر متوقعا كالذي ستعد بكنس المجلس وترتبه وجمع الراحن لشرب الخمر ولم حضر الخمر فهذا م شكوك فه وربما عوق عنه عابق فبل ثبت لآلحاد سلطة على العازم على الشرب إال بطرق الوعظ والنصح ,فأما التعنؾ والضرب فبل جوز ال لآلحاد وال للسلطان , إال إذا كانت تلك المعصة معلومة منه بالعادة المستمرة وقد أقدم على السبب الذي جلبه إلها ولم بق لحصول الم عصة إال م ا لس له فه إال االنتظار ,وذلك كوقوؾ األحداث على حمامات النساء للنظر إلهن عند الدخول والخروج أو ف أماكن مرورهن فإنهم وإن لم ضق الطرق لسعته فجوز اإلنكار علهم بإقامتهم ف الموضع ومنعهم من الوقوؾ بالتعنؾ والضرب وكان تحقق هذا إذا (وراءه) كما أن بحثه عنه رجع إلى أن هذا الوقوؾ ف نفسه معصة وإن كان مقصد المعاص ,ونعن الخلوة ف نفسها معصة ,ألنها مظنة وقوع المعصة وتحصل مظنة المعصة معصة بالمظنة :ما تعرض اإلنسان به لوقوع المعصة -ؼالبا -بحث ال قدر على االنفكاك عنها ,فإذا () ه –على التحقق -حسبة على معصة موجودة ال على معصة منتظرة أن كون المنكر ظاهرا للمنكر من ؼر تجسس :فقد أمرنا أن نجري أحكام الناس على - قال تعالى فإن تابو ا وأ قامو ا ال ل صبل ة الظواهر من ؼر استكشاؾ عن األمور الباطنة الز كا ة ف خليو ا س بل ه م إنل ل هللا ؼفور رل ح م سورة التوبة آة. : وآ تو ا ل فف اآلة دلل على أن نحمل الناس على الظاهر ولس لنا التجسس علهم . ( ) الصالح ,الكنز األكبر من األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ,مرجع السابق ,ص. 8-7 - 81 - وف الصححن من حدث عبد هللا بن عمر -رض هللا عنهما -أن رسول هللا قال ":أمرت أن أقاتل الناس حتى شهدوا أن ال إله إال هللا وأن محمدا رسول هللا ,وقموا الصبلة وؤتوا الزكاة فإذا () فعلوا ذلك فقد عصموا من دماءهم وأموالهم إال بحق اإلسبلم وحسابهم على هللا تعالى" فف الحدث دلل على أن من شهد أن أال إله إال هللا وأن محمدا رسول هللا ,وأدى فرضة الصبلة وركن الزكاة ,فقد عصم دمه وماله من قبل المسلمن ,إال بحق اإلسبلم ,وعلنا أن نوكل أمورهم وما خفونه من تصرفاتهم على هللا تعالى ,فهو الذي حاسبهم وجازهم على أعمالهم . أن كون معلوما بلر اجتهاد :وقال الشخ عبد القادر الجبلن -رحمه هللا" -والمنكر - نقسم قسمن : أحدهما :ظاهر عرفه العوام والخواص كالزنا ,وشرب الخمر ,والسرقة ,وقطع الطرق ,والربا , والؽصب ,وؼر ذلك ,فهذا القسم جب إنكاره على العموم كما جب على الخواص من العلماء , والقسم الثان :ما ال عرفه إال الخواص مثل اعتقاد ما جوز على الباري -سبحانه -وما ال جوز عله ,فهذا ختص بالعلماء إنكاره فإن أخبر أحد من العلماء بذلك واحدا من العوام جاز له ذلك () ووجب على العام اإلنكار عند القدرة وال جوز قبل ذلك" ( " رقم الحدث ( ) ج ( أخرجه البخاري ف صحح ,كتاب اإلمان باب قوله تعالى "فإن تابوا وأقاموا الصبلة وآتوا الزكاة فخلوا سبلهم ص. - ( ) الجبلن ,عبد القادر بن موسى بن عبد هللا :الؽنة لطالب طرق الحق عز وجل ( مكتبة دار الشرو ق-بؽداد9 -ه989 -م-دراسة وتحقق فرج توفق الولد) ص. - 82 - المطلب الرابع شروط االتهام لس من السهولة بمكان أن وجه االتهام لشخص ما بارتكاب جرمة دون أن تتوفر بحقه عدة شروط أساسة نتف االتهام بانتفاء أي من تلك الشروط ,فإذا توفرت تلك الشروط وأمكن القبض على المتهم , دون اللجوء إلى االستدراج كان ذلك أولى من االستدراج ,فإن لم مكن القبض عله إال باالستدراج جاز بعد ذلك القام بعملة االستدراج إذا اكتمل ضوابطه الت سوؾ نتحدث عنها الحقا بإذن هللا ,وحتى مكن قبول اتهام شخص ما فإن االتهام تطلب توافر الشروط التالة -: أوال :إمكانة حصول الجرمة ممن وجه إله االتهام-: فإن لم مكن حصول الجرمة منه فبل جوز توجه التهمة إله ,وجب إقاؾ االتهام فورا ,فمن ؼر المتصور أن يوجه االتهام لطفل لم تجاوز عمره ثبلث سنوات بارتكاب جرمة الزنى أو القتل وهو صؽر ,فواقع األمر دل على أن هذا الطفل من الصعوبة بمكان أن قدم على ارتكاب مثل هذه الجرابم وهو بهذا السن ,كما أنه من ؼر المتصور أن توجه تهمة الزنى لشخص مجبوب ,ولس من المقبول أضا أن توجه لشخص بلػ من العمر عشرن عاما تهمة ارتكاب جرمة قتل قبل ثبلثن عاما ,ألن هذا الشخص المتهم لم كن مولودا آنذاك() . ثانا :أن كون المتهم من غر أهل الصالح والتقوى -: التهام ضده حتى ال فإذا كان من وجه إله االتهام من المشهود لهم بالصبلح والتقوى فبل سمع ا ترك المجال للنل من مقام أهل العلم والتقوى . ثالثا :أن كون المتهم معلوما -: ( السولم ,المتهم معاملته وحقوقه ف الفقه اإلسبلم ,مرجع سابق ,ص . ( - 83 - فبل بد أن كون المدعى عله معلوما () ,فبل توجه التهمة الى شخص مجهول لتعذر محاكمته , واإلشهاد والحكم عله ,ألن الشهادة والحكم ال بد أن كون على شخص معلوم . رابعا :أن كون المتهم عاقال() -: ,فكما هو معلوم بأن فإن كان المتهم مجنونا فإن االتهام سقط بحقه لعدم مسبولته عن تصرفاته ؼر العاقل مسلوب اإلرادة ,وبالتال تنتف مسبولته الجنابة . خامسا :أن قوم بعمل الجرمة مختارا غر مكره وال مضطر -: ان سورة فإن كان مضطرا أو مكرها فبل عقوبة قال تعالى  :إالل من أ ك ر ه و ق ل ب ه مط مبنن ب اإل م النحل آة , :وفما روه أبو ذر الؽفاري أن رسول هللا قال "إن هللا تجاوز هللا عن أمت الخطأ () والنسان وما استكرهوا عله" أما ف حالة الضرورة فمن الثابت شرعا أن المرأة أو الرجل إذا اضطرا إلى ارتكاب الجرمة وتوافرت شروط الضرورة ال عاقب واحد منهما ,ف ؼر قتل نفس الؽر إلحاء نفسه . سادسا :أن كون عامدا -: أي أن كون قاصدا لئلجرام ,فإن كان قد أخطأ تؽر وضعه . سابعا :أن ال كون جاهال() -: فالجهل ف الفقه اإلسبلم صبح عذرا إذا لم كن هناك تقصر من الجان . أما من علم تحرم شء ,وجل ما ترتب عله ,لم فده ذلك ,كمن علم تحرم الزنا وشرب الخمر, وجهل وجوب الحد ,حد باالتفاق ,ألنه كان من حقه االمتناع . ( الخطب ,محمد الشربن :مؽن المحتاج الى معرفة معان ألفاظ المنهاج ( ( دار إحاء التراث العرب -لبنان -بروت -ه9 -م-دط ) ج ص. 9 ( ) التركمان ,د.عدنان خالد :اإلجراءات الجنابة اإلسبلمة وتطبقاتها ف المملكة العربة السعودة ( مطبعة جامعة ناؾ-الراض -ط-ه- 999م ) ج. 79 ( ) أخرجه ابن ماجه ف سننه ,القزون ,أبو عبد هللا ,محمد بن زد ,من كتاب الطبلق ,باب طبلق المكره والناس( دار الفكر-لبنان -بروت -دت- دط-تحقق محمد فؤاد عبد الباق) قال الشخ األلبان صحح ج ص. 9 ( ) عبد هللا ,المقاصد الشرعة للعقوبات ف اإلسبلم ,مرجع سابق ,ص. - - 84 - وخبلصة القول :إن الفقهاء فرقون ب ن جهلن :جهل بالتحرم ,وجهل بعقوبة التحرم ,فالجهل بالتحرم عف من العقوبة ,إذا كان حدث عهد باإلسبلم ,ولم كن مخالطا للمسلمن من قبل ,والجهل () بالعقوبة ,وذلك بأن علم أن الفعل محرم ولكن جهل عقوبته ,فبل عفه جهله من هذه العقوبة ثامنا :أال يكون حربا -: فإن كان حربا ال توجه التهمة إله أصبل ,ألنه مهدور الدم والمال() . ( بهنس ,د.أحمد فتح :الساسة الجنابة ف ال تشرع اإلسبلم ( دار الشروق -مصر -القاهرة -ط9-ه988 -م ) ص ,نقبل عن ( حاشة الشلب على الزلع (ج ص. )78 ( ) التركمان ,اإلجراءات الجنابة اإلسبلمة وتطبقاتها ف المملكة العربة السعودة ,مرجع سابق ,ص. 79 - 85 - المبحث الثالث حكم استدراج المتهم وسنتناول ذلك من خالل ثالثة مطالب -المطلب األول :األصل ف حكم استدراج المتهم وأدلته . -الفرع األول :داللة النصوص الشرعة على منع االستدراج . -الفرع الثان :داللة القواعد الفقهة على حكم استدراج المتهم . -المطلب الثان :آراء الفقهاء المعاصرن ف حكم استدراج المتهم -المطلب الثالث :جواز استدراج المتهم عند االقتضاء . - 86 - المطلب األول األصل ف حكم استدراج المتهم وأدلته إن الناظر لمسألة استد راج المتهم وقبضه إلثبات الجرم عله راها من المسابل الفقهة الحدثة الت تمارس ف مجتمعاتنا ولها تشعب وارتباط كبر ف كثر من القواعد الفقهة ,ولكن بالنظر الى أصول ,والمبادئ الدن ستنتج أن األصل عدم جواز االستدراج لمخالفته لكثر من نصوص الكتاب والسنة ,وحذرت واألصول الثابتة للدن اإلسبلم ,فلقد جاءت الشرعة اإلسبلمة بكل ما هو خر لئلنسان , ونهت عن كل ما هو شر ومضر باإلنسان ,ولقد حفظت لئلنسان حقوقه بل كرمت الجنس البشري فجاءت بالمحافظة على الضرورات الخمس ( الدن-النفس -العقل -العرض -المال ) ,بل إن هدؾ الد ن ف المقام األول سبلمة الضرورات الخمس الت ال ستؽن عنها اإلنسان . كما قال اإلمام الشاطب -رحمه هللا -فقد اتفق ت األمة بل سابر الملل على أن الشرعة وضعت للمحافظة على الضرورات الخمس وه":الدن ,والنفس ,والنسل ,والمال ,والعقل " وعلمها عند األمة كالضروري ,ولم ثبت لنا ذلك بدلل معن ,وال شهد لنا أصل معن متاز برجوعها إله ,بل علمت مبلءمتها للشرعة بمجموع أدلة ال تنحصر ف باب واحد"() . ,وكفالة ,والمحافظة على كرامة اإلنسان وحفظها فلقد قامت بالمحافظة على مصالح المجتمع الحرة الشخصة لأل فراد واألشخاص والم ساكن ,وحماة مصالح وحقوق الناس من دعاوى االتهام الموجة إلهم من عدم أخذ الناس بمجرد الدعوى ,وحماة سبلمة الجسم ,ومعاملة المشتبه فه بما حفظ كرامته وإنسانته وعدم المساس به ,وصانة األعراض ,وأوجدت شروط مشددة ف إثبات جرمة الزنا ,وجعلت ضوابط عند التفتش والمداهمة ,والعمل على الستر ,وعدم إشاعة الفاحشة بن الناس , ومنافاة أي مخالؾ لآلداب الشرعة ,وأوجدت قواعد عامة لذلك ,وسنورد بمشبة هللا األدلة من الكتاب والسنة على حكم استدراج المتهم . ( ) الشاطب ,الموافقات ,مرجع سابق ,ج ص . - 87 - الفرع األول داللة نصوص الشرعة على منع االستدراج ,بل إن الشرعة اإلسبلمة قد نهت عن تتبع عورات المسلمن وفضحها بأي حال من األحوال توعدت بالعذاب األلم ف الدنا واآلخرة لمن قا م بإشاعة الفاحشة ف الذن آمنوا ,قال تعالى إنل اللذ ن  هللا ع ل م وأن ت م ال تع لم ون ن آ م نوا ل ه م ع ذاب أل م ف ال يد ن ا واآلخ ر ة و ل يون أن تش ع ال فا ح ش ة ف اللذ حب النور آة.9: فبن سبحانه أن محبة شوع الفاحشة وذوعها بن المؤمنن وصؾ لمن توعدهم بالعذاب األلم ف س وفضح صاحبه –مع الدنا واآلخرة ,وؼر خاؾ أن إشاعة الفاحشة وإعبلنها ونشرها بن النا استتاره -وسلة مباشرة ف إشاعة الفاحشة() . ولذا أثر عن عل بن أب طالب –رض هللا عنه -أنه قال " القابل الفاحشة والذي شع بها ف اإلثم سواء "() . ,فقام بذهنه شء قال الحافظ ابن كثر –رحمه هللا" -هذا تأدب لمن سمع شبا من الكبلم السا يون أن تش ع ال فا ح ش ة ف وتكلم به ,فبل كثر منه ,وال شعه وال ذعه ,فقد قال تعالى إنل اللذ ن حب ف ال يد ن ا النور آة ,9:أي :ختارون ظهور الكبلم عنهم بالقبح ن آ م نوا ل ه م ع ذاب أل م اللذ () واآلخ ر ة أي :بالحد ,وف اآلخرة بالعذاب األلم" وقال الحافظ بن رجب الحنبل -رحمه هللا " -والمراد إشاعة الفاحشة عن المؤمن المستتر فما وقع منه أو اتهم به وهو بريء منه كما ف قصة اإلفك"() . وؤخذ من تحرم إشاعة الفاحشة ف الذن آمنوا ,تحرم استدراجهم أو أذتهم بالمتابعة وال تحري بؽر حق ,أو القول علهم بما لس فهم . ( الشاع ,خالد بن عبد الرحمن بن حمد :الستر على أهل المعاص عوارضه وضوابطه ف ضوء الكتاب والسنة ونهج السلؾ الصالح ( ( دار بلنسة-المملكة العربة السعودة-الراض-ط-ه ) ص. 8-7 ( البخاري محمد بن إسماعل أبو عبدهللا البخاري الجعف :األدب المفرد ( دار البشابر اإلسبلمة -لبنان-بروت-ط9-ه989-م -تحقق , ( محمد فؤاد عبد الباق ) رقم () ,وقال الشخ األلبان -رحمه هللا -ف صحح األدب المفرد (حسن اإلسناد) ص . ( ابن كثر ,تفسر القرآن العظم ,مرجع سابق ,ج ص ( ( ابن رجب الحنبل ,أبو الفرج ,زن الدن عبد الرحمن بن أحمد السبلم :إقاظ الهم م المنتقى من جامع العلوم والحكم ( دار ابن الجوزي- ( المملكة العربة السعودة-الدمام-ط9-ه998-م ) ص. 9 - 88 - ,فإن تجسس المسلم على أخه المسلم حرام وقد نه هللا تبارك وتعالى عن التجسس نها عاما بإجماع المسلمن ,كما قد حرم كذلك التجسس على الذمن ,ودخل ف ذلك أنواع التجسس سواء أكان ذلك لحب االستطبلع أم لكشؾ العورات أم لخدمة جهة من الجهات وشمل ف ذلك الحاكم والمحكوم الظن إ ث م وال ض ل والخطاب للجمع ,قال تعالى ا أ ي ها اللذ ن آ م نوا اج ت نبوا ك ثر ا م ن ل الظن إنل بع هللا ت لواب ض كم بع ض ا أ حبي أ ح د ك م أن أ ك ل لح م أخ ه م تا ف ك ره تموه وا لتقوا ل هللا إنل ل ت ج لسسوا وال ؽ تب بلع رل ح م سورة الحجرات آة.: " فف هذه اآلة الكرمة النه صراحة عن التجسس وتتبع عورات المسلمن والبحث عن معابهم , والكشؾ عما ستره هللا تعالى"() وعدم إساءة الظن بالم سلمن وأن األصل حسن النة . ,النه عن االستدراج بؽر مبرر شرع وقاس ف النه عن التجسس واجتناب الظن السا وجب القام بعملة االستدراج وتتبع عورات المسلمن والكشؾ عما ستره هللا . قال الحافظ ابن الجوزي –رحمه هللا : -قال المفسرون " :التجسس :البحث عن عب ا لمسلمن () وعوراتهم ,فالمعنى :ال بحث أحدكم عن عب أخه لطلع عله إذ ستره هللا" وقد روي عن أب برزة األسلم قال :خطبنا رسول هللا قال " :ا معشر من آمن بلسانه ولم دخل اإلمان قلبه ,ال تؽتابوا المسلمن وال تتبعوا عوراتهم فإنه من اتبع عوراتهم تبع هللا عورته ,ومن تبع هللا عورته فضحه ف بته "() . كما روى أبو هررة عن النب أنه قال ":إاكم والظن فإن الظن أكذب الحدث ,وال تجسسوا () إخوان" ا وال تحسسوا وال تناجشوا وال تحاسدوا وال تباؼضوا وال تدابروا وكونوا عباد هللا ( ) األلوس ,شهاب الدن السد محمود األلوس البؽدادي :روح المعان ف تفسر القرآن العظم والسبع المثاني (دار الفكر-لبنان -بروت -دط-دت) ج ص. ( ) البؽدادي ,أبو الفرج جمال الدن عبد الرحمن بن عل بن محمد الجوزي القرش :زاد المسر ف علم التفسر ( المكتب اإلسبلم -دار ابن الجوزي-لبنان-بروت-ط-ه-م ) ص . ( رواه أبو داود ( )88ف كتب األدب ,باب ف الؽبة صحح سنن أب داود ( , )9/والترمذي () كتاب البر والصلة ,باب ما ( جاء ف تعظم المؤمن ج ص , 77وصححه ابن حبان باب الؽبة رقم الحدث ( )7ج ص , 7ورواه أبو على ف مسنده ( )9ج ()7ج ص 7و( )7ج ص ,وحسن إسناده الحافظ المنذري ف الترؼب والترهب رقم الحدث ص ,9وقال األلبان ف الترؼب والترهب رقم الحدث ( ) ج ص 9حسن صحح. ( سبق تخرجه ف ص() ( - 89 - وعن معاوة بن أب سفان قال سمعت رسول هللا قول " :إنك إن ا تبعت عورات المسلمن أفسدتهم أو كدت أن تفسدهم" ,قال أبو الدرداء كلمة سمعها معاوة من رسول هللا نفعه هللا بها() , عن ف حكمه وتملكه على المسلمن .  وقد صح عن جبر بن نفر وكثر بن مرة والمقدام بن معدي كرب وأب أمامة عن النب قال () " :إن األمر إذا ابتؽى الربة ف الناس أفسدهم " () قال المناوي :ومقصود الحدث"حث اإلمام على التؽافل وعدم تتبع العورات" قال أبو جعفر –رحمه هللا" -معنى ذلك عندنا :أن هللا تعالى قد أمر عباده بالستر ,وأالل كشفوا عنهم ستره الذي ستره م به فما صبونه مما قد نهاهم عنه لمن سواهم من الناس "() ,فكأن األمر إذا تتبع ما قد أمر هللا بترك تتبعه امتثل الناس ذلك منه وكان ذلك إفسادهم . والمعنى :أن األمر نبؽ له أن تؽافل ,وأال تتبع العورات ,فإذا ابتؽى الربة فهم ,أي طلب أن عاملهم بالته مة والظن والسوء وجاهرهم بذلك ,أداهم هذا الى ارتكاب ما ظن بهم ففسدوا . وقد صح عن النب أنه قال "لو كنت راجما أحدا بؽر بنة لرجمت فبلنة ,فقد ظهر فها الربة () ف منطقها وهبتها ,ومن دخل علها" فعدم ذكر اسمها ف الحدث سترا علها وعدم فضحها ,مع أنها أظهرت ف اإلسبلم السوء وشاع وانتشر أمرها ,ولكن لم تقم علها بنة أو تعترؾ بنفسها . وقد صح عن النب أنه قال "لو اطلع ف بتك أحد ولم تأذن له ,حذفته بحصاة ,ففقأت عنه ما كان علك من جناح"(. ) ( ) رواه أبو داود ( )788ف األدب :باب حسن العشرة ,وقال الشخ األلبان (صحح ) سنن أب داود ( , )99/وخرجه ف السلسلة الصححة رقم (. ) ( رواه أبو داود ( )889كتاب األدب :باب النه عن التجسس ,ورواه اإلمام أحمد ( , )/والحاكم ف المستدرك كتاب الحدود رقم الحدث ( ( , )9/( )87سنن أب داود (. )9/ ( ) العظم آبادي ,عون المعبود ف شرح سنن أب داود ,مرجع سابق ,ج 8ص ( الطحاوي ,أبو جعفر أحمد بن محمد بن سبل مة بن عبد الملك بن سلمة األزدي الحجري المصري :شرح مشكل اآلثار (مؤسسة الرسالة-ط- ( ه9-م-تحقق شعب األرنؤوط ) ج ص. 8 ( رواه ابن ماجه ( )9كتاب الحدود :باب من أظهر الفاحشة ,من حدث ابن عباس ,ج ص ,8وقال الشخ األلبان صحح ,وصحح ( ظ بن حجر -رحمه هللا -ف فتح الباري كتاب الحدود :باب من أظهر الفاحشة واللطخ والتهمة بؽر بنة ( )8ج ص- إسناده الحاؾ ,والحدث أصله ف الصحح ف ساق قصة المتبلعنن ,وف قول ابن عباس لرجل سأله " :تلك امرأة كانت تظهر ف اإلسبلم السوء" ومعنى تظهر السوء :أي أنه اشتهر عنها وشاع ,ولكن لم تقم البنة علها بذلك ,وال اعترفت . (رواه البخاري ف الدات:باب من أخذ حقه أو اقتص دون السلطان ( )888ج ص. 8 ( - 90 - وعن عبد هللا بن مسعود قال :جاء الى النب رجل فقال :ا رسول هللا إن عالجت امرأة ف أقصى المدنة ,وإن أصبت منها ما دون أن أمسها ,فأنا هذا فاقض فل ما شبت ,فقال له عمر :لقد ي د النب شبا ,فقام الرجل فانطلق ,فأتبعه النب رجبل سترك هللا لو سترت على نفسك ,قال :فلم ر ت ذ هب ن ار و زل فا م ن اللل ل إنل ال ح س نا اآلي قا ل تعالى وأق م ال ل صبل ة ط ر ف ال لن ه دعاه ,وتبل عله هذه ة ت ذل ك ذ ك رى ل للذاك ر ن سورة هود آة , :فقال رجل من القوم ا نب هللا هذا له خاصة ؟ قال ال لس با () ":بل للناس كافة" وف هذا الحدث ظا هر الداللة ف الحث على ستر اإلنسان نفسه ,وستر ؼره عله ,ولذا قال عمر بحضرة النب صلى هللا عله وسلم " :لقد سترك هللا ,لو سترت على نفسك" ولم نكر عله , وؤخذ من هذا الحدث أن من كان تاببا من ذنبه ,نادما على ما اقترفه من معصة ,طالبا المؽفرة ,لم جز أن تمارس عله عملة من هللا تطهره مما قام به ,عازما على عدم العودة مرة أخرى االستدراج إلقاعه ف المعصة مرة أخرى . وعن دخن كاتب عقبة بن عامر قال :قلت لعقبة بن عامر :إن لنا جرانا شربون الخمر ,وأنا داع الشرطة لأخذوهم ,فقال عقبة :وحك ال تفعل ,ولكن عظهم وهددهم ,قال :إن نهتهم فلم نتهوا , وإن داع لهم الشرطة لأخذوهم ,فقال عقبة :وحك ال تفعل فإن سمعت رسول هللا قول "من ستر عورة مؤمن فكأنما استحا موؤد ة ف قبرها"(). وعن عبد الرحمن بن عوؾ أنه حرس للة مع عمر بن الخطاب فبنما هم مشون شب لهم سراج ف بت ,فانطلقوا ؤمونه ,حتى إذا دنوا منه ,إذا باب مجاؾ على قوم لهم فه أصوات مرتفعة ولؽط ,فقال عمر – وأخذ بد عبد الرحمن بن عوؾ :أتدري بت من هذا ؟ قال :قلت ال ,قال :هو () صحح مسلم كتاب التوبة باب قوله تعالى":إن الحسنات ذهبن السبات" رقم ( )-9ج 9ص . ( ) رواه أبو داود ( )89كتاب األدب :باب الستر على المسلم ,ورواه اإلمام أحمد ف المسند (7/وو , )8والبخاري ف األدب المفرد ( , )78وصححه ابن حبان (. )7 - 91 - ربعة بن أمة بن خلؾ ,وهم اآلن شرب ,فما ترى ؟ قال عبد الرحمن :أرى قد أتنا ما نهانا هللا عنه , () فقال (وال تجسسوا) فقد تجسسنا ,فانصرؾ عمر وتركهم وعن ابن مسعود أنه أت برجل فقل له :هذا فبلن تقطر لحته خمرا ,فقال " :إنا نهنا عن التجسس ,ولكن إن ظهر لنا شء نأخذ به"() . فدل هذا األثر على شدة حرص الصحابة على الستر ,وعدم التجسس لكشؾ المخبوء ,حتى إنه لما جء بهذا الرجل الذي تقطر لحته الخمر وكان مجء الناس به وقد استتر بفعله ذلك ,ما كان من ابن مسعود إال أن ترك مؤاخذة ذلك الرجل بفعله وشربه الخمر ,ولم قم عله الحد ,ولم أمر أو ف ت بذلك . بالناس ,فقال ":من جاء يستفتا وأشرؾ بن مسعو د على داره بالكوفة فإذا ه قد ؼصلت فلجلس نفته إن شاء هللا ,ومن جاء خاصم فلقعد حتى نقض بنه وبن خصمه إن شاء هللا ,ومن جاء رد أن طلعنا على عور ة قد سترها هللا عله فلستتر بستر هللا ,ولقبل عافة هللا , ولس ر ر توبته الى الذي ملك مؽفرتها ,فإنا ال نملك مؽفرتها ,ولكنا نقم عله حدها ,ونمسك عله بعارها"() . فظهر من خبلل إراد اآلات القرآنة الواردة ,واألحادث النبوة المذكورة ,واآلثار المروة عن الصحابة -رضوان هللا علهم أجمعن -حرص الشرعة اإلسبلمة على الستر ومحبتهم لذلك ,مع ما علم من شدة بؽضهم للمنكرات والمعاص ,وعدم التجسس وتتبع عورات المسلمن ,وأن على المسلمن أن أخذوا بما ظهر لهم من المنكرات والمعاص ,وأن ال أخذوا بعوب الناس وسوآتهم سوا ء أكانوا أحادا أو جماعات . ( مصنؾ عبد الرزاق ( )/رقم ( )89باب التجسس ,سنن البهق الكبرى باب ما جاء ف النه عن التجسس رقم ( ()7 (. )/8 ( ) رواه أبو داود( )89ف األدب :باب النه عن التجسس ,وصحح إسناده النووي ف راض الصالحن ( )7وقال حدث حسن صحح على شرط البخاري ومسلم ص. 7 ( خرجه عبد الرزاق ف المصنؾ ( ),/رقم ( )89باب ستر المسلم . ( - 92 - الفرع الثان داللة القواعد الفقهة على حكم االستدراج وكما دلت نصوص الكتاب والسنة على عدم جواز االستدراج ,كذلك دلت كثر من القواعد الفقهة على عدم جواز االستدراج فمن ذلك -: القاعدة األولى :األصل براءة الذمة() : ,إال إذا ثبت فه من القواعد الكلة ف الفقه اإلسبلم :فإن األصل ف كل إنسان براءة ذمته () العكس ,فكل من ادعى خبلؾ هذا األصل مطالب بأن برهن على صحة دعواه وبراءة الذمة :ه التعامل مع الشخص المتهم على أنه بريء مهما بلؽت جسامة الجرمة المنسوبة ,أو التحقق ,أو إله ارتكابها ,وف أي مرحلة من مراحل ال دعوى سوا ء ف مرحلة االستدالل الضمانات ال مكن الطعن فه مع توفر جمع المحاكمة ,إال أن صدر حكم قضاب بات بإدانته () القضابة لهذا الشخص ف كل مراحل الدعوى ق الدقق , فإن من سمو الشرعة اإلسبلمة الت ال تدن إال من ارتكب الجرمة أن تقرر هذا الح فكل متهم قبل الشهادة عله أو إقراره باق على البراءة األصلة ,إذ األصل براءته حتى ثبت عله ما () نسب إله وهذا المبدأ عرفه الفقه اإلسبلم منذ أكثر من أربعة عشر قرنا وتم تطبقه لدرجة أنه صار قاعدة من قواعد الفقه الجناب اإلسبلم () ,وؤسس هذا المبدأ ف الشرعة اإلسبلمة على قاعدة أن المرء ولد على الفطرة خالا من كل خطبة أو أي مسؤولة . ( ) ابن نجم ,الشخ زن العابدن بن إبراهم ,األشباه والنظابر على مذهب أب حنفة النعمان (دار الكتب العلمة -لبنان-بروت-ه- 98م) ص , 9السبك ,تاج الدن عبد الوهاب بن عل بن عبد الكاف ,األشباه والنظابر (دار الكتب العلمة -ط-ه99-م) ج ص, 8ج ص , السوط ,جبلل عبد الرحمن ,األشباه والنظابر ف قواعد وفروع فقه الشافع ( دار الكتب ا لعلمة-لبنان-بروت-ط- ه98-م ) ص ( ) النعم,د.شهرزاد عبد الكرم ,حقوق المتهم ف التشرع اإلسبلم دراسة مقارنة ( دار الضاء-األردن-عمان-ه9-م ) ص . ( الحدث ,عمر فخري ,حق المتهم ف محاكمة ( عادل دراسة مقارنة ( دار الثقافة-ط-األردن-عمان-ه-م ) ص.8 ه ( السولم ,بندر بن فهد ,المتهم معاملته وحقوقه ف الفقه اإلسبلم ,مرجع سابق ,ص. 8 ( ( ) الحدث ,حق المتهم ف محاكمة عادلة دراسة مقارنة ,مرجع سابق ,ص . - 93 - ومن هنا فإن المتهم ال تشؽل ذمته بمجرد االتهام ,وال ستحق بدنه العقاب بمجرد االتهام ,إال إذا () قوت القرابن كما تقدم ,ولذا فإن من حقه أن عتبر نفسه بربا ,استنادا على تلك القاعدة الشرعة ,فبل مبرر ومن آثار هذه القاعدة :أن عامل المتهم معاملة البريء إلى أن تثبت إدانته بحكم بات ,إال بوجود أدلة تثقل كفة التخاذ اإلجراءات القضابة ,كاستدعاء المتهم أو القبض عله أو تفتشه () االتهام وتؤكده القاعدة الثانة :القن ال زول بالشك : وهذه القاعدة من القواعد المرتبطة بقاعدة األصل براءة المتهم ,ولذلك قول اإلمام الشافع -رحمه () هللا" : -األصل ما انبنى عله اإلقرار أن أعمل القن وأطرح الشك ,وال أستعمل الؽلبة" ة أن الخطأ ؾي العفو خر من الخطأ ف وعله فإن من المبادئ المقررة ف الشرعة اإلسبلم "() ,فبل العقوبة ,قول الرسول " إن اإلمام أن خطا ف العفو خر من أن خطا ف العقوبة صح الحكم بالعقوبة إال بعد التثبت من أن المتهم قد ارتكب الجرمة . ومن نتابج هذه القاعدة :األخذ بأقصى سن التكلؾ ف جرابم الحدود وعق وبتها ,ألن األصل ف صؽار السن أنهم ؼر مسؤولن جنابا ,فإذا ما ارتكب شخص ما جرمة لم ؤاخذ إال إذا كان قد بلػ () سن التكلؾ ألن ما ثبت بالقن ال زول بالشك القاعدة الثالثة :درء الحدود بالشبهات : وذلك بأال قام الحد إال إذا ثبت بقن ال تدانه أي شبهة ف أن المتهم قد ارتكب جرمة حدة ,لذا فإن هذه القاعدة ضمانة أكدة تحم المتهم من أن تناله عقوبة قد تبدو ؼلظة ومتسمة بالشدة كالرجم ( السولم ,المتهم معاملته وحقوقه ف الفقه اإلسبلم ,مرجع السابق ,ص. 8 ( ( ) النعم ,حقوق المتهم ف التشرع اإلسبلم دراسة مقارنة ,مرجع سابق ,ص . ( السوط ,األشباه والنظابر ,مرجع سابق ,ص . ( ( ) المكتب العصرة -لبنان-صدا-بروت8-م9-ه -دط ) ج ص, ة الشوكان محمد بن عل ,نل األوطار من أسرار منتقى األخبار ( وأخرجه الترمذي والحاكم والبهق عن طرق الزهري عن عروه عن عابشة بلفظ "ادرءوا الحدود عن المسلمن ما استطعتم فإن كان له مخرج فخلوا سبله ,فإن اإلمام أن خطا ف العفو خر من أن خطا ف العقوبة " وف إسناده زد بن زاد الدمشق وهو ضعؾ ,قال فه اإلمام البخاري "منكر الحدث " ,وقال النساب متروك ,وقد روى هذا الحدث وكع موقوفا ,وقال البهق رواة وكع أقرب إلى الصواب ,وقد ضعفه األلبان ,وقد صح موقوفا عن ابن مسعود بلفظ "ادرءوا الجلد والقتل عن المسلمن ما استطعتم" أخرجه ابن أب شبه والبهق وقال األلبان هو حسن اإلسناد انظر ابن حجر ,تلخص الحبر ج ص , األلبان ,إرواء الؽلل ج 8ص. 9 ( ) العوا ,محمد سلم ,ف أصول النظام الجناب اإلسبلم ( نهضة مصر للطباعة والنشر-مصر-القاهرة-ط-م ) ص . - 94 - ,والحق أن تشرع هذه العقوبات إنما كان لحماة وصانة أو قطع الد أو الجلد أو ؼر ذلك () المصالح اإلنسانة من كل ما من شأنه اإلضرار بها أو هدمها القاعدة الرابعة :حتاط ف الحدود والدماء ماال حتاط ف غرهما : فإن من بدهات الشرعة اإلسبلمة احترامها للحاة اإلنسانة على اإلطبلق ,فحق اإلنسان ف الحاة قاعدة أساسة ,لم تنص الشرعة عله فحسب إنما تشددت ف حماته ,فقد حرمت قتل النفس دون الح ق و من ق ت ل م ظلوما ف ق د ج ع ل نا ل ول ه س اللت حرل م ل هللا إالل ب وجه حق قال تعالى وال ت ق تلو ا ال لن ف س ل طا نا فبل س رؾ ف ال ق ت ل إ لن ه ك ان م نصور ا سورة اإلسراء آة ,:بل كفلت للفرد أن عش آمنا على عرضه ,فاإلسبلم عاقب كل من لوث عرض ؼره كذبا وبهتانا قال تعالى واللذ ن ر م ون أ ب دا وأ ولب ك ه م ن ج لد ة وال ت ق بلوا ل ه م ش هاد ة ت ث لم ل م أ توا بأر ب ع ة ش هد اء فاج ل دو ه م ث مان المح ص نا ال فاس ق ون سورة النور آة , :فتلوث العرض كذبا جرمة من شأ ن ها إشاعة الفاحشة ,وخدش ,كما تحرم الشرعة الزنا حاء المجتمع ,إضافة لما تسببه من امتهان كرامة وشرؾ المقذوؾ وتقرر له عقوبة الرجم للمحصن والمحصنة ,والجلد لؽرهما () ,وهذا كله مثل حرم ة النفوس " إن دماءكم واألعراض واألموال الت أكدها خاتم الرسل محمد ف خطبته مودعا فقول () وأموالكم حرام علكم كحرمة ومكم هذا" الحدث ومن خبلل النظر إلى هذه القواعد الفقهة تبن عدم جواز استدراج المتهم لوجود الضمانات القوة ف الشرعة اإلسبلمة الكفلة بحفظ حقوق اإلنسان ,وألن األصل براءة الذمة ,وال نقل إلى ؼره إال بدلل قوي صرفه عن األصل . ( النعم ي ,حقوق المتهم ف التشرع اإلسبلم دراسة مقارنة ,مرجع سابق ,ص. 7 ( ( ) المرجع سابق ,ص. 7- ( ) أخرجه البخاري كتاب المؽازي باب حجة الوداع رقم الحدث ( ) ج 8ص ,أخرجه مسلم كتاب القسامة والمحاربن والقصاص والدات باب تؽلظ تحرم الدماء واألعراض واألموال رقم الحدث ( ) 9-9-79ج ص. - 95 - المطلب الثان آراء الفقهاء المعاصرن ف حكم استدراج المتهم وللفقهاء المعاصرن -رحم هللا من مات منهم وحفظ وأطال عمر من هو على قد الحاة على طاعته ووفقه لك خر -فتاوى حول قضة االستدراج ف القضاا األخبلقة ,كقضاا القوادة ,وؼرها وه ما ل : فقد صدرت فتوى لسماحة الشخ محمد بن إبراهم آل الشخ-رحمه هللا- -97تحرم الجرارة ,طرق سبلمة المجتمع منها من محمد بن إبراهم إلى حضرة المكرم الشخ عبد الرحمن بن عبد العزز آل الشخ ربس هبات الطابؾ السبلم علكم ورحمة هللا وبركاته وبعد : فقد اطلعت على خطابكم رقم 88ف 8//7وبرفقه الصورة المعطاة لكم من خطاب مدر المباحث العامة الموجه لمحكمة الطابؾ برقم ف 8//المتضمن أن هناك من زاول الجرارة (القوادة) على النساء والؽلمان ...الخ .وطلبه إفتاءه والتوضح له بالنسبة لما ذكر . ونفدكم أن ما ارتباه من استخدام أناس مثلون دور الزبون الذي رد بؽا أو ؼبلما والعاذ با ال صلح شرعا ,ولكن متى ألق البال وأولت المسألة جدا حققا فستوصل إلى المطلوب .والمهم الجد ف الموضوع وتحري الحقابق بمراقبة المشبوهن ,وتتبع الجهات الت ظن أن فها شبا من ذلك بكل دقة والسبلم علكم() . (ص/م ف )8// وكذلك صدرت فتوى من معال الشخ صالح بن فوزان العبد هللا الؾ وزان-حفظه هللا -بنا ء على رسالة من معال الربس العام لهبة األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر -حفظه هللا -برقم 9/8س ( آل الشخ ,محمد بن إبراهم ,فتاوى ورسابل مفت المملكة ,مرجع سابق ,ج ص. 7 ( - 96 - وتارخ //ه ومضمونها طلب إبداء الرأي ف تؽرر الجرار الذي جمع بن الرجال والنساء على فعل الفاحشة بإعطابه مبلؽا من المال من قبل أعضاء الهبة حتى كشؾ عن نفسه وقبض عله . فقال-حفظه هللا -والذي أراه أن هذا ال جوز ألمرن : أننا لم نؤمر بالتدقق ف هذه األمور ؼر الظاهرة ومطلوب منا الستر مهما أمكن. - ا تعرض لعضو الهبة للفتنة ومن أمن على نفسه من ذلك . أن ف هذا - وذكر بأنه مكن ألعضاء اله بة التحري ومراقبة المشتبه فهم والقبض على من ظهر منه السوء . وفتاوى أصحاب الفضلة بنا ء على ما دلت عله النصوص من الترؼب ف الستر ,وعدم تتبع العورات ,وعدم األخذ بالظنون السبة ,وحمل الناس على البراءة وعدم إساءة الظن ,فكون النه ا تحرض على المنكر ,واالشتراك ف تكون الجرمة . عن االستدراج من باب أولى ,ألن فه ,والقواعد الفقهة المرتبطة بعملة االستدراج , فف ورود األدلة السابقة من الكتاب والسنة ,وأن األصل براءة الذمة ,وعدم وفتاوى أهل العلم ,داللة واضحة على عدم جواز االستدراج إساءة الظن ,وعدم التهمة حتى تبن خبلؾ ذلك ,إال إذا اقتضت الحاجة لذلك فجوز بالضوابط الشرعة . - 97 - المطلب الثالث جواز استدراج المتهم عند االقتضاء تقدم الحدث عن حكم االستدراج واتضح أن األصل ف االستدراج عدم الجواز وذلك لورود األدلة السابقة من الكتاب والسنة والقواعد الفقهة الت تدل على منع االستدراج ,ولكن إذا قامت مصلحة أو ضرورة تقض باستدراج المتهم للقبض عله ,فإنه جوز عند االقتضاء لكن لس على إطبلقه ,وأن حاط بساج من الضوابط والشروط الت تمنع التوسع ف القام بعملة االستدراج . االستدراج صنؾ ضمن منظومة القم الخلقة المذمومة كالكد والمكر والحلة والخداع وؼر ذلك ؾ من الصفات الخلقة الت ال تلق باإلنسان المسلم ,وهذا ما تبادر الى أذهان عامة الناس عند النظرة والتأمل ف األولى ,ولكن عند الرجوع إلى النصوص الشرعة من كتاب ربنا وسنة نبنا محمد القواعد الفقهة ,نجد أن ثمة مستوات محمودة لبلستدراج حمدها الشرع ,وه الت أحاول تقعدها ف هذا البحث . واستدراج المتهم للقبض عله هو ف األصل من قب ل الكذب ,وحققة الكذب ه :اإلخبار عن ن الشء بخبلؾ ما هو عله () ,والكذب قد حرمه هللا سبحانه وتعالى على عباده المؤمنن وجعله م الصفات الذممة الت ال تلق بالمؤمن وال نبؽ له أن تحلى بها أو تصؾ بشء منها ,واألدلة الدالة على ذلك كثرة ,فقد روى عبد هللا بن مسعود أن رسول هللا قال "علكم بالصدق فإن الصدق هدي إلى البر وإن البر هدي إلى الجنة وما زال الرجل صدق وتحرى الصدق ح تى كتب عند هللا صدقا وإاكم والكذب فإن الكذب هدي إلى الفجور وإن الفجور هدي إلى النار وما زال الرجل كذب وتحرى الكذب حتى كتب عند هللا كذابا "() . ( ) الماوردي ,أبو الحسن عل بن محمد بن حبب البصري الماوردي :أدب الدنا والدن ( المكتبة العصرة -لبنان -صدا -بروت8 -م- 8ه-دط ) ص. 9 ( رواه مسلم بشرح اإلمام مح الدن النووي ,باب قبح الكذب وحسن الصدق وفضله ( ,مرجع سابق ,رقم الحدث ( )8-7ج8 ص. - - 98 - بل ع د المصطفى-صلوات هللا وسبلمه عله-الذي يقوم بالكذب من المنافقن فقد روي عن عبد هللا بن عمرو أن النبي صلى هللا عله و سلم قال "أربع من كن فه كان منافقا خصلة منهن كانت فه خصلة من النفاق حتى دعها إذا اؤتمن خان وإذا حدث خالصا ومن كانت فه () كذب وإذا عاهد ؼدر وإذا خاصم فجر" وهناك أحادث كثرة تدل على ذم صفة الكذب وأنها تقوم بإراد صاحبها ف نار جهنم والعاذ با ولكن نجد أن الرسول صلى هللا عله وسلم جوز الكذب أو التعرض به ف بعض المواطن واألحوال ,وذلك لمقتضى المصلحة الراجحة ومتطلبات الحال ,كما قال اإلمام النووي "اعلم أن الكذب () ,وإن كان أصله محرما ,فجوز ف بعض األحوال بشروط فقد ورد ف صحح البخاري عن أم كلثوم بنت عقبة :أنها سمعت رسول هللا صلى هللا عله و سلم قول "لس الكذاب الذي صلح بن الناس فنم خرا أو قول خرا"() وزاد مسلم قال ابن شهاب ولم أسمع رخص ف شء مما قول الناس كذب إال ف ثبلث "الحرب ,واإلصبلح بن الناس ,وحدث () الرجل امرأته ,وحدث المرأة زوجها" فف الحدث جواز الكذب ألن فه دفع مفسدة وقمع شرور ,ومعناه أن هذا الكذب ال عد كذبا بسبب اإلصبلح مع أنه ال خرج من حققته ,وأنه ال سمى كذابا إذا كان ذلك ف اإلصبلح بن الناس ,فنف الكذب عن الذي قوم باإلصبلح بن الناس دلل على جوازه ,إذا اقتضت ذلك مصلحة . وعن أسماء بنت زد قالت قال رسول هللا صلى هللا عله وسلم " ال حل الكذب إال ف ثبلث حدث () الرجل امرأته لرضها ,والكذب ف الحرب ,والكذب لصلح بن الناس" () وعن جابر بن عبد هللا رض هللا عنهما قال :قال النب صلى هللا عله و سلم" الحرب خدعة " ( رواه البخاري كتاب اإلما ن باب عبلمات المنافق رقم الحدث () جص ,رواه مسلم باب اإلمان بان خصال المنافق ج ص- ( رقم الحدث ( . )-7- ( النووي ,أبو زكرا ,ح بن شرؾ النووي الدمشق ي :راض الصالحن ( ط-ه -م-طبع على نفقة أحد المحسنن -اعتنى به ( الدكتور عبد هللا بن عبد المحسن الترك ) ص. 7 ( أخرجه البخاري كتاب الصلح باب لس الكذاب الذي صلح بن الناس رقم الحدث ( )9ج ص , 8ومسلم باب البر والصلة واآلداب ( باب تحرم الكذب وما باح منه رقم الحدث ( )-7-ج 8ص. 8 ( المرجع سابق ,ج 8ص. 8 ( (( رواه الترمذي ف سننه وأحمد ف مسنده ,وقال عنه األلبان صحح إال عبارة (لرضها) رقم الحدث ( )99ج ص . (( سبق تخرجه ف ص () من البحث . - 99 - فجمع هذه األحادث تدل على جواز الكذب والخداع ف هذه المواطن الثبلث ,ف اإلصبلح بن الناس ,وف الحرب ,وف كذب الرجل على زوجته والزوجة على زوجها. قال النووي-رحمه هللا" -الظاهر إباحة حققة الكذب ف األمور الثبلثة لكن التعرض أولى" . وقال ابن العرب-رحمه هللا" -الكذب ف الحرب من المستثنى الجابز بالنص رفقا بالمسلمن لحاجتهم إله ولس للعقل فه مجال ولو كان تحرم الكذب بالعقل ما انقلب حبلال"() . وال شك أن من قوم باقتراؾ المنكرات وتروجها ف المجتمع ,وهو مشهور بالفسق والفجور بل ومن المفسدن ف األرض ,فجب على ولرسوله ومجاه ر بالمعصة ,فهو من المحاربن المجتمع المسلم أن رد هذا المنكر . "وقال عل -رض هللا عنه -إذا حدثتكم عن النب صلى هللا عله وسلم فؤلن أخر من السماء أحب إل من أن أكذب عله ,وإذا حدثتكم فما بن وبنكم فالحرب خدعة ,فهذه الثبلث ورد فها صرح االستثناء وف معناها ما عداها إذا ارتبط به مقصود صحح له أو لؽره"() . () وقال ثوبان "الكذب كله إثم إال ما نفع به مسلما أو دفع عنه ضررا" ولذا نجد أن المصطفى صلوات هللا وسبلمه عله جوز الكذب لمحمد بن مسلمة ف قتله لكعب جابر بن ا ألشرؾ طاؼوت الهود ثم قام باستدراجه والتحال عله كما ورد ف الصححن من حدث عبد هللا رض هللا عنهما حن قال رسول هللا صلى هللا عله وسلم "من لكعب بن األشرؾ فإنه قد آذى هللا ورسوله ,فقام محمد بن مسلمة فقال ا رسول هللا أتحب أن أقتله ؟ قال (نعم) قال فابذن ل أن أقول شبا قال (قل) ,حتى استمكن منه فقتله" الحدث() . فسماح رسول هللا لمحمد بن مسلمة بالكذب على كعب األشرؾ طاؼوت الهود واستدراجه ,وكان ؤلب له ,ؾفه دلل على جواز الكذب واالستدراج بسبب أنه قام بأذة هللا ورسوله والمؤمنن ( صحح البخاري ,باب الكذب ف الحرب ,ج ص.9 ( ( الؽزال ,إحاء علوم الدن للؽزال ,مرجع سابق ,بان ما رخص فه من الكذب ,ج ص. 78 ( ( ) الؽزال ,إحاء علوم الدن ,مرجع سابق ,ج ص. 78-77 ( ) رواه البخاري ف صححه ,مرجع سابق ,كتاب المؽازي /باب قتل كعب األشرؾ /رقم الحدث ( )7ج 7ص. - - 100 - الناس على رسول هللا , فأصبح مصدر إذاء وكان ال بد من التخلص منه بأي طرقة كانت ,فكانت الوسلة المناسبة له استدراجه وقتله ,وهو أصل ف الكذب واالستدراج عند اقتضاء الضرورة . ومما ؤد جواز الكذب عند المصلحة والضرورة ,سماح المصطفى للحجاج بن عبلط بالكذب , عن ثابت عن أنس بن مالك أن الحجاج بن عبلط السلم قال ا رسول هللا إن ل بمكة أهبل وماال وقد ؾ () أردت إتانهم فإن أذنت ل أن أقول فك فعلت فأذن له رسول هللا صلى هللا عله وسلم أن قول ما شاء فف إذن الرسول للحجاج بن عبلط أن قول عنه ما شاء لمصلحة استخبلص ماله من أهل م كة , وإخبار أهل مكة أن أهل خبر هزموا المسلمن ,فه دلل على جواز الكذب. وقال اإلمام الؽزال "الكبلم وسلة الى المقاصد فكل مقصود محمود مكن التوصل إله بالصدق والكذب جمعا فالكذب فه حرام لفقد الحاجة ,وإن لم كن للتوصل إله إال به جاز وإن كان تحصل ذلك القصد جابزا ,وواجب إن كان المقصود واجبا ,والكذب لس بحرام ,إال أنه نبؽ أن حترز منه ما أمكن ألنه إذا فتح باب الكذب على نفسه فخشى أن تداعى إلى ما ستؽن عنه وإلى ما ال قتصر على حد الضرورة فكون الكذب حراما ف األصل إال لضرورة ,هذا إذا لم حصل الػ رض إال بالكذب , واالحتاط ف هذا كله أن ور ي ,ومعنى التورة :أن قصد بعبارته مقصودا صححا لس هو كاذبا بالنسبة إله ,وإن كان كاذبا ف ظاهر اللفظ ولو لم قصد هذا ,بل أطلق عبارة الكذب ,فلس بحرام ف () هذا الموضع" ألن الكذب باح لضرورة أو حاجة مهمة فإن شك ف كون الحاجة مهمة فاألصل التحرم فرجع إله. ( ) ص ,9سنن النساب الكبرى ( , )9/( )8السنن الكبرى صحح ابن حبان () باب ف الخبلفة واإلمارة ج عب الرزاق ( )977حدث الحجاج بن عبلط ( , )/موارد للبهق( )8باب من أراد ؼزوة فورى بؽرها ( ,)/9مصنؾ د الظم ن الى زوابد ابن حبان باب ما جاء ف خبر ( )98ج ص وقال شعب األرنؤوط :إسناده صحح على شرط الشخن ( الؽزال ,إحاء علوم الدن للؽزال ,مرجع سابق ,ج ص ,7النووي ,مح الدن أبو زكرا ح بن شرؾ :األذكار المنتخبة من كبلم سد ( األبرار ( دار الحدث-مصر-القاهرة-ه-م-تحقق وفهرسة عصام الدن الصبابط ) ص. - - 101 - واتفقوا على جواز الكذب عند االضطرار كما لو قصد ظالم قتل رجل وهو مختؾ عنده فله أن نف () كونه عنده وحلؾ على ذلك وال أثم وهللا أعلم قول العز بن عبد السبلم -رحمه هللا"-فأما الكذب فمفسدة محرمة شرعا ,إال أنه جب تارة وجوز أخرى إذا كان فه جلب مصلحة أو درء مفسدة ,ثم قول :والتحقق أن الكذب صر مأذونا فه ,وثاب على المصلحة الت تضمنها على قدر رتبة المصلحة من الوجوب ف حفظ األموال واألبضاع واألرواح, ولو صدق ف مثل هذه المواطن ألثم إثم المتسبب إلى تحقق هذه المفاسد"(. )2 ومنه قول بعض الحكماء "المكر والخدعة محتاج إلهما ف هذا العالم ,فلس هذا حثا على تعاط الخبث ,بل هو حث على جذب الناس إلى الخر باالحتال ,وذلك أن السفه مل إلى الباطل ,وال قبل () الحق لمنافاته طبعه ,فحتاج إلى أن خدع عن باطله بلطؾ وحكمه" "وف إطار المصلحة العامة ستشعر المخلصون شعور ا قوا بالمسبولة تجاه أمتهم ,وما عنها من اإلخبلص واألمانة دفعهم إلى ذلك إمان با والوم اآلخر فسار أحدهم عدو ه -وهو منه على حذر- لحقق ألمته ما حفظ علها أم نها وسبلمتها وكرامتها دون المساس بأصل المعتقد وجوهره"(). إذن نقول إن الكذب حرام وال جوز شرعا لثبوت األدلة القطعة بذلك ,وال جوز االستدراج ,إال لضرورة ملحة على ذلك ,ومصلحة راجحة ,خاصة ف ظل تزاد أعداد الجرابم وكثرة المجرمن وتنوع أسالبهم وطرقهم اإلجرامة ,فإن وجدت تلك الضرورة والمصلحة فجوز وفق الضوابط الت ستم بانها ف المبحث التال -: ( فتح الباري شرح صحح البخاري ,مرجع سابق( ,باب لس الكذاب الذي صلح بن الناس) ج ص. 9 ( ( (2العز بن عبد السبلم ,عز الدن عبد العزز السلم الملقب بسلطان العلماء :قواعد األحكام ف مصالح األنام ( دار المعارؾ-لبنان-بروت -تحقق محمود بن التبلمد الشنقط ) ج ص ,9أقصري ,د.محمد:المصالح والوسابل من كتاب القواعد الكبرى لسلطان العلماء عز الدن عبد العزز بن عبد السبلم السلم ( دار ابن حزم-لبنان-بروت-ط9-ه8-م ) ص. - ( بحري ,محم د عبد الوهاب :الحل ف الشرعة اإلسبلمة وشرح ما ورد فها من اآلات واألحادث أو كشؾ النقاب عن موقع الحل من السنة ( والكتاب ( مطبعة السعادة-مصر-ط9-ه97-م ) ص. - ( آل سعود ,د.محمد بن سعد بن عبد الرحمن :المداراة وأثرها ف العبلقات بن الناس ( م جلة الجامعة اإلسبلمة تصدر عن الجامعة اإلسبلمة ( بالمدنة المنورة-العدد -السنة ه ) ص . - 102 - المبحث الرابع ضوابط استدراج المتهم عند االقتضاء وسنتناول ذلك من خالل تسعة مطالب -المطلب األول :المصلحة الراجحة والحاجة الملحة . المستدرج معروفا بالفسق . -المطلب الثان :أن كون -المطلب الثالث :العلم باقتراؾ المنكر أو ؼلبة الظن . -المطلب الرابع :أن كون ضرره متعدا الى ؼره . المستدرج مجاهرا بالمعصة . -المطلب الخامس :أن كون -المطلب السادس :أن ال ؤدي استدراج المتهم الى منكر أشد . -المطلب السابع :إذن ول األمر . -المطلب الثامن :أن ال كون ف االستدراج خلق الجرمة أو تحرض علها . -المطلب التاسع :أن ال مكن القبض عله بوسلة ؼر االستدراج - 103 - المطلب األول والضاةط األول المصلحة الراجحة والحاجة الملحة فقد بن ابن القم -رحمه هللا -أهمة دور الساسة الشرعة ف تحصل المصالح ودرء المفاسد وما ترتب على إؼفاله من شرور فقول " :وهذا موضع مزلة أقدام ومضلة أفهام ,وهو مقام ضنك ومعترك صعب مفرط فه طابفة ,فعطلوا الحدود ,وضعوا الحقوق ,وجرأوا أهل الفجور على الفساد ,وجعلوا الشرعة قاصرة ال تقوم بمصالح العباد محتاجة إلى ؼرها ,وسدوا على أنفسهم طرقا صححة من طرق معرفة الحق والتنفذ له وعطلوها مع علمهم وعلم ؼرهم قطعا أنها حق مطابق للواقع ظنا منهم منافاتها لقواعد الشرع . فإن هللا سبحانه أرسل رسله وأنزل كتبه لقوم الناس بالقسط وهو العدل الذي قامت به األرض والسموات ,فإذا ظهرت أمارات العدل وأسفر و جهه بأي طرق كان فثم شرع هللا ودنه ,وهللا سبحانه أعلم وأحكم وأعدل أن خص طرق العدل وأماراته وأعبلمه بشء ثم نف ما هو أظهر منها وأقوى داللة وأبن أمارة ,فبل جعله منها وال حكم عند وجودها وقامها بموجبها . بل قد بن سبحانه بما شرعه من الطرق ,أن مقصوده إقامة العدل بن عباده ,وقام الناس بالقسط , فأي طرق استخرج بها العدل والقسط فه من الدن ولست مخالفة له . فبل قال إن الساسة العادلة مخالفة لما نطق به الشرع ,بل ه موافقة لما جاء به ,بل ه جزء من أجزابه ونحن نسمها ساسة تبعا لمصطلحهم ,وإنما ه عدل هللا ورسوله ظهر بهذه األمارات والعبلمات . فقد حبس رسول هللا -صلى هللا عله و سلم -ف تهمة وعاقب ف تهمة لما ظهرت أمارات الربة على المتهم ,فمن أطلق كبل منهم وحلفه وخلى سبله مع علمه باشتهاره بالفساد ف األرض وكثرة سرقاته وقال ال آخذه إال بشاهدي عدل ,فقوله مخالؾ للساسة الشرعة . - 104 - وقد منع النب -صلى هللا عله و سلم -الؽا ل من الؽنمة سهمه وحرق متاعه هو وخلفاؤه من بعده , ومنع القاتل من السلب لما أساء شافعه على أمر السرة فعاقب المشفوع له عقوبة للشفع . وعزم على تحرق بوت تارك الجمعة والجماعة ,وأضعؾ الؽرم على سارق ماال قطع فه , وشرع فه جلدات نكاال وتأدبا . وأضعؾ الؽرم على كاتم الضالة عن صاحبها ,وقال ف تارك الزكاة إنا آخذوها منه وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا ,وأمر بكسر دنان الخمر ,وأمر بكسر القدور الت طبخ فها اللحم الحرام ,ثم نسخ عنهم الكسر ,وأمرهم بالؽسل . وأمر عبد هللا بن عمرو بتحرق الثوبن المعصفرن ,فسجرهما ف التنور ,وأمر المرأة الت لعنت ناقتها أن تخل سبلها . وأمر بقتل شارب الخمر بعد الثالثة والرابعة ,ولم نسخ ذلك ,ولم جعله حدا البد منه ,بل هو بحسب المصلحة إلى رأي اإلمام ,إلى ؼر ذلك من الساسة الت ساس بها الخلفاء الراشدون األمة من بعده عله الصبلة والسبلم"() . , وقال القراف –رحمه هللا "-قد تكون وسلة المحرم ؼر محرمة إذا أفضت إلى مصلحة راجحة ,بناء على أنهم كالتوسل إلى فداء األسارى ,بدفع المال للكفار الذي هو محرم علهم االنتفاع به ,إذا عجز عن مخاطبون بفروع الشرعة عندنا ,وكدفع مال لرجل أكله حراما حتى ال زن بامرأة دفعه عنها إال بذلك ,وكدفع المال للمحارب حتى ال قع القتل بنه وبن صاحب المال عند مالك -رحمه هللا تعالى-ولكنه اشترط فه أن كون سرا ,فهذه الصور كلها ,الدفع وسلة إلى المعصة بأكل المال , ومع ذلك فهو مأمور به لرجحان ما حصل من المصلحة على هذه المفسدة"() . ( ابن قم الجوزة ,الطرق الحكمة ف الساسة الشرعة ,مرجع سابق ,ص. - ( ( ) القراف ,الفروق أو أنوار البروق ف أنواء الفروق ,مرجع سابق ,ج ص. - 105 - قال الؽزال-رحمه هللا" :-ومقصود الشرع من الخلق خمسة ,وهو :أن حفظ علهم دنهم ونفسهم وعقلهم ونسلهم ومالهم ,فكل ما تضمن حفظ هذه األصول الخمسة فهو مصلحة ,وكل ما فوت هذه األصول فهو مفسدة ,ودفعها مصلحة"(). فإذا وجدت مصلحة راجحة ,بأن خشى استمرار منكر ضر بالدولة المسلمة ,أو بالمجتمع المسلم, ,وعدم ردعه عن ارتكاب المنكر وحاجة ملحة كتمادي صاحب المنكر على ذلك الفعل الشنع بالمناصحة واللن والحكمة و الموعظة الحسنة ,مكن بعد ذلك القام بعمل االستدراج إذا توافرت الشروط والضوابط الت تمنع إجاد الفعل من قبل المستدرج أو التحرض عله . وقد قسم الفقهاء واألصولون المصالح الى ثبلثة أقسام :وهذه المصالح الثبلثة الت ترجع إلها شرابع اإلسبلم تنقسم من جهة اعتبار الشارع لها أو عدم اعتباره ,ثبلثة أقسام(:)2 ,مثالها ف حفظ المصلحة المعتبرة شرع ا :ه الت أمر الشارع العباد بجلبها ألنفسهم الضرورات الخمس :الدن ,والنفس ,والمال ,والعرض ,والعقل ,كمصلحة حفظ العقل فإن الشارع أمر بجلبها إجماعا ,ولذلك حرم استعمال كل مأكول أو مشروب أو مشموم زل العقل بالقاس على الخمر(.)3 وقاعدة الشرع العامة فها ه :رجحان جانب المصلحة فها على المفسدة . المصلحة الملؽاة شرعا :فه المصلحة الت راها العبد -بنظره القاصر -مصلحة ولكن الشرع ألؽاها وأهدرها ولم لتفت إلها ,بل جاءت األدلة الشرعة بمنعها والنه عنها من الكتاب أو السنة أو اإلجماع أو القاس ,وذلك كالمصلحة الموجودة ف الخمر ,فهذا النوع من المصالح ف نظر الشارع ( ( الؽزال,أبو حامد محمد الؽزال :المستصفى ف علم األصول (المكتبة العصرة -لبنان-بروت-صدا-ط8-م9-ه)ج ص ( ( ابن قدامة المقدس ,موفق الدن ,عبد هللا بن أحمد بن محمد :روضة الناظر وجنة المناظر ف أصول الفقه على مذهب اإلمام أحمد بن حنبل(مكتبة الرشد-المملكة العربة السعودة-الراض-ط-7ه-م-تحقق عبد الكرم بن عل بن محمد النملة ) ج ص. -7 ( ( المختار الوالت ,محمد بن ح بن محمد :إصال السالك إلى أصول اإلمام مالك ( مكتبة المعارؾ المتحدة -الكويت-حول-ط7-ه- م-تحقق اسر عجل النشم ) ص. 9 - 106 - عتبر مفسدة ,وتسمته مصلحة باعتبار الجانب المرجوح أو باعتبار نظر العبد القاصر ,ثم ه موصوفة بكونها ملؽاة من جهة الشرع(. )1 وهذا النوع من المصالح قد كون موجودا ,لكن الشرع ألؽى اعتباره لؽلبة المفسد ة ,إذ القاعدة الشرعة العامة فه ه :رجحان جانب المفسدة على جانب المصلح ة ,كما ف منفعة الخ مر والمسر, اس وإ ث م ه ما أ ك بر من ن فع ه ما  ه ما إ ث م ك بر و م نافع لل لن فقد قال تعالى س ألو ن ك ع ن ال خم ر و ال مس ر ق ل ف سورة البقرة آة. 9: وهذا النوع من المصالح ال ختلؾ أهل العلم على أنه ال جوز بناء األحكام عله. المصلحة المسكوت عنها :وه الت لم رد ف اعتبارها أو إبطالها د لل خاص من الكتاب أو السنة أو اإلجماع أو القاس ,لكنها لم تخل عن دلل عام كل دل علها ,فه إذن ال تستند إلى دلل خاص معن ,بل تستند إلى مقاصد الشرعة وعموماتها ,وه تسمى ( المصلحة المرسلة ) وتعرؾ ب :أن ال شهد الشرع العتبارها تلك المصلحة بدلل خاص ,وال إللؽابها بدلل خاص , وهذا بعنه هو االستصبلح ,وسمى :المرسل ,والمصلحة المرسلة ,والمصالح المرسلة ,وسم مصلحة ,الشتماله على المصلحة ,وسمت مرسلة :لعدم التنصص على اعتبارها وال على إلؽابها(.)2 حكم االحتجاج بالمصلحة المرسلة العبادات ال جري فها العمل ب( المصلحة المرسلة ) ببل خبلؾ ,ألن مبنى العبادات على النص, فاألصل فها التوقؾ ,والقول فها ب( المصلحة المرسلة ) قول بجواز اإلحداث ف الد ن ,وهو باطل بالنص واإلجماع . وجلب المصالح ودرء المفاسد أصل متفق عله بن العلماء ,لكنهم اختلفوا ف المصلحة المرسلة . ( ) ( دار ابن الجوزي -المملكة العربة السعودة -الدمام -ط- الجزان ,محمد بن حسن بن حسن :معالم أصول الفقه عند أهل السنة والجماعة ه99-م ) ص . ( ( الشنقط ,محمد األمن بن محمد المختار :مذكرة ف أصول الفقه ( مكتبة العلوم والحكم -المملكة العربة السعودة -المدنة المنورة -دار العلوم والحكم-سورا-دمشق-ط-ه-م ) ص. - 107 - فمن رأى أنها من باب جلب المصالح ودرء المفاسد اعتبرها دلبل واحتج بها ,ومن رأى أنها لست من هذا الباب ,بل رأي أن المصلحة المرسلة من باب وضع الشرع بالرأي وإثبات األحكام بالعقل والهوى قال :إنها لست من األدلة الشرعة وأنه ال جوز االحتجاج بها وال االلتفات إلها(. )1 قال الشخ الشنقط-رحمه هللا"-فالحاصل أن الصحابة -رض هللا عنهم -كانوا تعلقون بالمصالح المرسلة الت لم دل دلل على إلؽابها ,ولم تعارضها مفسدة راجحة أو مساوة ,وأن جمع المذاهب يعم ل أهلها بالمصالح المرسلة ,وإن زعموا التباعد منها وقرروا ف أصولهم أنها ؼر حجة ,ومن تتبع وقابع الصحابة وفروع المذاهب علم صحة ذلك ,ولكن التحقق أن العمل بالمصلحة المرسلة أمر جب فه التحفظ وؼاة الحذر حتى تحقق صحة المصلحة وعدم معارضتها لمصلحة أرجح منها ,أو مفسدة أدتها إلى مفسدة ف ثان حال"(.)2 أرجح منها أو مساوة لها ,وعدم ت وبذلك تبن أن الخبلؾ ف االحتجاج بالمصلحة المرسلة خبلؾ لفظ ,ألن الجمع متفق على أن تحصل المصالح وتكملها وتعطل المفاسد وتقللها أصل شرع ثابت إال أن الخبلؾ وقع ف تسمة العمل بهذا األصل وااللتفات إلى تحققه -فما لم يرد باعتباره أو إلؽابه دلل خاص مصلحة مرسلة(.)3 ومما قرر كون الخبلؾ لفظا أن المثبتن للمصلحة المرسلة إنما قولون بها وفق الضوابط اآلتة: ضوابط األخذ بالمصلحة المرسلة عند القائلن بها -: األول :أال تكون المصلحة مصادمة لنص أو إجماع . الثان :أن تعود على مقاصد الشرعة بالحفظ والصانة . الثالث :أال تكون المصلحة ف األحكام الت ال تتؽر ,كوجوب الواجبات ,وتحرم المحرمات , والحدود ,والمقدرات الشرعة ,ودخل ف ذلك األحكام المنصوص علها ,والمجمع علها ,وما ال جوز فه االجتهاد . ( ) مجموع الفتاوى ,مرجع سابق ,ج ص . ( ) الشنقط ,محمد األمن :المصالح المرسلة ( محاضرة ألقاها فضلة الشخ الشنقط -رحمه هللا -ف الجامعة اإلسبلمة -مطبوعات الجامعة اإلسبلمة-المدنة المنورة ) ص ,الشنقط ,مذكرة أصول الفقه ,مرجع سابق ,ص. (( الشنقط ,المصالح المرسلة ,مرجع سابق ,ص . - 108 - الرابع :أال تعارضها مصلحة أرجح منها أو مساوة لها ,وأال ستلزم من العمل بها مفسدة أرجح منها أو مساوة لها(. )1 قال ابن القم" :فاألعمال إما أن تشتمل على مصلحة خالصة أو راجحة ,وإما أن تشتمل على مفسدة خالصة أو راجحة ,وإما أن تستوي مصلحتها ومفسدتها ,فهذه أقسام خمسة :منها أربعة تأت بها الشرابع ,فتأت بما مصلحته خالصة أو راجحة آمرة به أو مقتضة له ,وما مفسدته خالصة أو راجحة فحكمها فه النه عنه وطلب إعدامه ,فتأت بتحصل المصلحة الخالصة والراجحة أو تكملها بحسب اإلمكان ,وتعطل المفسدة الخالصة أو الراجحة أو تقللها بحسب اإلمكان ,فمدار الشرابع والدانات على هذه األقسام األربعة"(.)2 من أمثلة المصالح المرسلة: جمع المصحؾ ,اتفق عله الصحابة وال نص عله ,إنم ا اقتضته مصلحة حفظ الدن. جلد شارب الخمر ثمانن جلدة تعزرا ,اتفق عله الصحابة ف عهد عمر ألنهم رأوا أن الشرعة لم تأت فه بحد مقدر ,ومصلحة درء المفسدة اقتضت ذلك ,وهذا ف حفظ ضروري وهو العقل . وحتى تكون المصلحة معتبرة شرعا ال بد من توفر شرطن -: األول :ورود النص أو القاس بطلبها . ,وطرق الترجح بن المصالح الثان :أن ال تكون معارضة بمصلحة أرجح منها أو مساوة لمعرفة مراتبها كون كاآلت -: تقدم الضرورة على الحاجة ,كما تقدم الحاجة على التحسنة ,ومن هنا علم أن قاعدة - "درء المفاسد أولى من جلب المصالح " لست على إطبلقها ,بل ه مقدة بأن تكون المصلحة والمفسدة ف رتبة واحدة وح د مستو ,أما إن لم وجد التساوي فرجح األعلى . () الجزان ,معالم أصول الفقه عند أهل السنة والجماعة ,مرجع سابق ,ص. 7- ( )2اتو الكين ,هفخبح دار الشعبدث ,هرجع شبتق ,ر 2ص. 14 - 109 - تقدم المصلحة العامة على المصلحة الخاصة إن كانتا ف رتبة واحدة ,ومن هنا علم أن - قاعدة المصلحة العامة مقدمة على الخاصة لست على إطبلقها ,بل ه مقدة بأن تكون المصلحتان ف رتبة واحدة ومستوى متماثل . إن كانتا ضرورتن وعامتن قدمت المصلحة المتعلقة بالدن على المتعلقة بالنفس ثم العقل - ثم النسل ثم المال ,فالمصلحة المتعلقة بالدن تقدم على ؼرها من الضرورات األخرى , قال تعالى ( والفتنة أشد من القتل ) سورة البقرة آة , 9وكذلك ما كان ذو مرتبة أعلى () فإنه قدم على ما دونه ( السبت ,األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر (أصوله وضوابطه وآدابه) ,مرجع سابق ,ص. - ( - 110 - المطلب الثان والضابط الثان مستدرج معروفا بالفسق ر أن كون ال فإذا عرؾ أحد الناس بفسقه ف المجتمع بن الناس معلنا له ,وكان ممن قترؾ المنكرات معاقرا لها ,مجاهرا بها ف المجالس واألماكن العامة ,فإنه جب ردعه عن ذلك الفسق ,حتى ال تمادى ؼره. قال اإلمام أحمد بن حنبل –رحمه هللا" -الناس حتاجون الى مداراة ورفق ف األمر بالمعروؾ ببل ,فجب عله نهه وإعبل مه ,ألنه قال :لس لفاسق ؼلظة ,إال رجبل مبانا معلنا بالفسق والردى حرمة ,فهذا ال حرمة له() . وقال ابن رجب الحنبل-رحمه هللا -واعلم أنل ال لناس على ضربن : أحدهما " :من كان مستورا ال عرؾ بش ء م ن المعاص ,فإذا وقعت منه هفوة ,أو زلل ة ,فإ لنه ال ؼبة محرل مة ,وهذا هو الذي وردت فه جوز كشفها ,وال هت كها ,وال ال لتح يدث بها ,ألنل ذلك ن آ م نوا ل ه م ع ذاب اح ش ة ف اللذ يون أن تش ال ينصوص ,وف ذلك قد قال هللا تعالى  :إنل اللذ ع ال ف ن حب أل م ف ال يد ن ا واآلخ ر ة سورة النور آة , 9:والمراد :إشاعة الفاحشة على المؤمن المستتر فما وقع منه ,أو ا تهم به وهو بريء منه ,كما ف قصة اإلفك .قال بع ض الوزراء الصالحن لبعض من أمر بالم عروؾ :اجتهد أن تستر العصاة ,فإنل ظهور معاصهم عب ف أهل اإلسبلم ,وأولى األمور ستر العوب ,ومثل هذا لو جاء تاببا نادما ,وأقر بح د ,ولم فسره ,لم ستفسر ,بل ؤمر بأن رجع وستر نفسه ,كما أمر النب -صلى هللا عله وسلم -ماعزا والؽامدة() ,وكما لم يستفسر الذي قال " :أصبت ح دا ,فأقمه عل "() ومثل هذا لو أخذ بجرمته ,ولم بلػ اإلمام ,فإنه شفع له حتى ال بلػ اإلمام وف مثله جاء الحدث عن النب -صلى هللا عله وسلم " : -أقلوا ذوي الهبات عثراتهم"() . ( ) الخبلل ,الحاؾ ظ أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون :األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر (المكتب اإلسبلم -لبنان -بروت -تحقق :مشهور حسن سلمان وهشام بن إسماعل السقا) ص . ( ) صحح البخاري رقم الحدث ( )8كتاب الحدود باب الرجم بالمصلى ج ص. 8 ( ) رواه البخاري رقم الحدث ( )8ف الحدود :باب إذا أقر بالحد ولم بن ,هل لئلمام أن ستر عله؟ ج ص. ( رواه أبو داود ( )7ف الحدود باب ف الحد شفع فه ,وصححه الشخ األلبان ف السلسلة الصححة ()8 ( - 111 - ا معلن بها ال بال بما ارتكب منها ,وال بما قل له فهذا هو والثان :من كان مشتهرا بالمعاص , الفاجر المعلن ,ولس له ؼبة ,كما نصل على ذلك الحسن البصريي وؼره وقد ذكر رجل عند الحسن فنال منه فقل له :ا أبا سعد ما نراك إال اؼتبت الرجل ,فقال :أي لكع هل عبت من شء فكون ؼبة ,أما رجل أعلن بالمعاصي ولم كتمها كان ذكركم إاه حسنة لكم ,وأما رجل عمل بالمعاص فكتمها الناس كان ذكركم إاه ؼبته ,ومثل هذا ال بأس بالبحث عن أمره ,لت قام عله الحدود .صرح بذلك بعض أصحابنا ,واستدل بقول النب -صلى هللا عله وسلم " : -واؼد ا أنس على امرأة هذا ,فإن اعترفت ,فارجمها"() .ومثل هذا ال شفع له إذا أخذ ,ولو لم بلػ السلطان ,بل ترك حتى قام عله () أمثال ه الحد لنكؾ شره ,ورتدع به () وأما من عرؾ بشر وفساد ف األرض فبل أحب أن شفع له أحد ,ولكن ترك حتى قام عله الحد وقال مالك :إن لم عرؾ بشر فبل بأس أن شفع له ما لم بلػ اإلمام ,وأما من عرؾ بشر وفساد فبل () أحب أن شفع له أحد ولكن ترك حتى قام الحد عله" وقال اإلمام البؽوي ف باب ذكر أهل الفساد بما فهم :وذكر حدث " أن رجبل استأذن على النبي- ()5 صلى هللا عله وسلم -فقال ":ابذنوا له ,فببس رجل العشر ,أو ببس أخو العشرة " وفه دلل على أن ذكر الفاسق بما فه لعرؾ أمره فتقى ,ال كون من الؽبة ,ولعل الرجل كان ؼبة :السلطان لمجاهر .وقال إبراه م :كانوا قولون ":ثبلثة لست لهم مجاهرا لسوء أفعاله ,وال ؼبة لفسق "(.) ه الجابر ,وذو الهوى ,والفاسق المعلن ( أخرجه البخاري رقم الحدث ( )-كتاب الوكالة باب الوكالة ف الحدود ج ص. 9 ( ( جامع العلوم والحكم ,مرجع سابق ,ص. - ( (( القرطب ,أبو الحسن عل بن خلؾ بن عبد الملك بن بطال البكري :شرح صحح البخاري ( مكتبة الرشد-ط-السعودة-الراض-ه- م -تحقق أبو تمم اسر بن إبراهم ) ج 8ص. 9 ( ابن قدامة ,موفق الدن أبو محمد عبد هللا بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدس الدمشق الحنبل :المؽن وله الشرح الكبر ( دار الحديث- ( مصر-القاهرة-ه-م-دط ) ج ص . ( ( رواه البخاري ,كتاب األدب باب ما جوز من اؼتاب أهل الفساد ج ص ,78ورواه مسلم ف كتاب البر واآلداب والصلة باب مدارة من تق فحشه رقم الحدث ( )9--9ج 8ص. 9 (البؽوي ,الحسن بن مسعود ,شرح السنة ,مرجع سابق ,ج ص. - ( - 112 - وقال اإلمام النووي ف شرح حدث ابن عمر أن النب قال "المسلم أخو المسلم ال ظلمه وال سلمه من كان ف حاجة أخه كان هللا ف حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج هللا عنه بها كربة من () كرب وم القامة ومن ستر مسلما ستره هللا وم القامة" ف هذا الحدث " :فضل إعانة المسلم وتفرج الكرب عنه وستر زالته ,ودخل ف كشؾ الكربة ,والظاهر أنه دخل فه من أزالها بإشارته ورأه وتفرجها من أزالها بماله أو جاهه أو مساعدته وداللته ,وأما الستر المندوب إله هنا ,فالمراد به الستر على ذوي اله ت ونحوهم مما لس هو معروفا باألذى والفساد ,فأما المعروؾ بذلك فستحب أن ال ستر عله بل ترفع قضته إلى ول األمر إن لم خؾ من ذلك مفسدة ,ألن الستر على هذا طمعه ف اإلذاء والفساد وانتهاك الحرمات وجسارة ؼره على مثل فعله ,هذا كله ف ستر معصة وقعت وانقضت ,أما معصة رآه علها وهو بعد متلبس بها , فتجب المبادرة بإنكارها عله ومنعه منها ,على من قدر على ذلك ,وال حل تأخرها ,فإن عجز لزمه رفعها إلى ول األمر ,إذا لم تترتب على ذلك مفسدة"() . وذكر الحافظ أبو العباس أحمد بن عمر القرطب -رحمه هللا -قال ف حدث "من ستر مسلما ستره هللا وم القامة" :هذا حض على ستر من ستر نفسه ,ولم تدع الحاجة الدنة الى كشفه ,فأما من اشتهر بالمعاص ,ولم بال بفعلها ,ولم نته عما نه عنه ,فواجب رفعه لئلمام ,وتنكله ,وإشهاره لؤلنام والمجروحن ,فجب أن لرتدع بذلك أمثاله ,وكذلك من تدعوا الحاجة الى كشؾ حالهم من الشهود () كشؾ منهم ما قتض تجرحهم ,وحرم سترهم مخافة تؽر الشرع وإبطال الحقوق" فإذا كان المتهم معروفا بالفسق ,مشتهرا بن الناس أنه صاحب سوء وأخبلق سبة بن الناس ,ولم كن معروفا بالصبلح ولم جهل حاله ,جاز بعد ذلك استدراجه وذلك لكؾ شره وأذاه ,لعود للمجتمع أمنه وسعادته الذي ضمنته له الشرعة اإلسبلمة . ( أخرجه البخاري ف كتاب المظالم ,باب ال ظلم المسل م المسل م وال سلمه رقم الحدث ( () ج ص ,ومسلم ف كتاب البر والصلة واآلداب باب تحرم الظلم ( )8--8ج 8ص. 88 ( صحح مسلم شرح النووي ,مرجع سابق ,ج 8ص. 88 ( ( القرطب ,الحافظ أبو العباس أحمد بن عمر بن إبراهم ,المفهم لما أشكل من تلخص صحح مسلم (دار ابن كثر ,ودار الكلم الطب -دمشق- ( بزال) ج ص8 وبروت-ط7-ه99-م-تحقق :مح الدن دب مستو ,وسؾ عل بدوي ,أحمد محمد السد ,محمود إبراهم ل - 113 - المطلب الثالث والضابط الثالث العلم باقتراف المنكر أو غلبة الظن فإذا علم من قوم باإلنكار واالحتساب على الناس من أحد األشخاص الموثوق بهم ,أن هناك رجبل ,فإنه جب عله تؽره قوم باقتراؾ منكر معن أو ؼل ب على ظنه أنه سزاول المنكر بعد قلل ومحاولة إزالته قبل وقوعه . قال ابن حجر العسقبلن-رحمه هللا" -وستثنى من النه عن التجسس ما لو تعن طرقا إلى إنقاذ نفس من الهبلك مثبل ,كأن خبر ثقة بأن فبلنا خبل بشخص لقتله ظلما ,أو بامرأة لزن بها ,فشرع () ف هذه الصورة التجسس والبحث عن ذلك ,حذرا من فوات استدراكه" قال ابن فرحون-رحمه هللا": -واعلم أن الشرع لم عتبر مطلق الظن ف ؼالب المسابل ,وإنما عتبر () ظنونا مفدة ,مستفادة من أمارة مخصوصة ,وذلك فما ال سبل فه إلى القطع" قال القرطب –رحمه هللا -ف قصة وسؾ عله السبلم مع إخوته ,قال علماؤنا -رحمة هللا علهم: - " لما أرادوا أن جعلوا الدم عبلمة على صدقهم قرن هللا بهذه العبلمة عبلمة تعارضها وه سبلمة القمص من التمزق ,إذ ال مكن افتراس الذبب لوسؾ وهو البس القمص وسلم القمص من التخرق ,ولما تأمل عقوب عله السبلم القمص فلم جد فه خرقا وال أثرا استدل بذلك على كذبهم , () وقال لهم :متى كان هذا الذبب حكما أكل وسؾ وال خرق القمص" كثرة من الفقه ,كالقسامة وؼرها , استدل الفقهاء بهذه اآلة ف إعمال األمارات ف مسابل وأجمعوا على أن عقوب عله السبلم استدل على كذبهم بسبلمة القمص ,وهكذا جب على الناظر أن ( فتح الباري شرح صحح البخاري ,كتاب األدب باب ما نهى عنه من التحاسد والتدابر ج ص. 9 ( ( ابن فرحون ,برهان الدن أبو الفاء إبراهم بن اإلمام شمس الدن أبو عبد هللا محمد بن فرحون العمري المالك ( :تبصرة الحكام ف أصول العرب السعودة -الراض-ه-م-طبعة خاصة ) ج ص ة األقضة ومناهج األحكام ( دار عالم الكتب-المملكة ( القرطب ,الجامع ألحكام القرآن ,مرجع سابق ,ج 9ص. 9 ( - 114 - لحظ األمارات والعبلمات إذا تعارضت فما ترجح منها قضى بجانب الترجح وه قوة التهمة وال () خبلؾ بالحكم بها فإذا وجد علم مسبق باقتراؾ المنكر وتكراره ,أو قرابن قوة تدل على ذلك ,مع ما قد بذل معه من النصحة والتوجه ,والترؼب مرة ,والترهب مرة أخرى ,فبل بأس بعد ذلك من استدراجه . ( ) المرجع السابق ,ج 9ص ,ابن فرحون ,تبصرة الحكام ,مرجع سابق ,ج ص . - 115 - المطلب الرابع والضابط الرابع أن كون ضرره متعدا إلى غره وذلك بأن ال قتصر ضرره على نفسه بالمعصة والجرم وكون مستترا بها فحسب ,بل تعدى إلى ؼره فضر المجتمع ,أو عددا كبرا من شرابح المجتمع ,وذلك بأن قوم بتروج بعض المواد المخدرة على شباب األمة كالخمور والمخدرات والمؤثرات العقلة ,بقصد اإلضرار بهم ,أو بإشاعة الفاحشة بن ,أو بزعزعة ثوابت األمة وانتش ار السحر الناس وتسهل الوصول على المنكرات وبأسر الطرق والشعوذة والدجل على الناس وأكل أموالهم بالباطل ,وؼر ذلك من المنكرات . شرؾ نبؽ التفطن لها وه ي : ة قال شخ اإلسبلم –رحمه هللا -وهنا قاعدة "أن ما عاد من الذنوب بإضرار الؽر ف دنه ودناه ,فعقوبتنا له ف الدنا أكبر ,وأما ما عاد من الذنوب بمضرة اإلنسان ف نفسه ,فقد تكون عقوبته ف اآلخرة أشد ,وإن كنا نحن ال نعاقبه ف الدنا" . ,فالظلم للؽر ستحق صاحبه العقوبة ف الدنا ال وإضرار العبد ف دنه ودناه هو ظلم الناس محالة لكؾ ظلم الناس بعضهم عن بعض ,ثم هو نوعان : أحدهما :منع ما جب لهم من الحقوق ,وهو التفرط . والثان :فعل ما ضر به م وهو العدوان .فالتفرط ف حقوق العباد ولهذا عاقب الداعة إلى البدع, بما ال عاقب به الساكت ,وعاقب من أظهر المنكر بما ال عاقب به من استخفى به ,ونمسك عن عقوبة المنافق ف الدن ,وإن كان ف الدرك األسفل من النار . وهذا ألن األصل ,أن تكون العقوبة من فعل هللا تعالى فإنه الذي جزي الناس على أعمالهم ف , اآلخرة ,وقد جزهم أض ا ف الدنا ,وأما نحن ,فعقوبتنا للعباد بقدر ما حصل به أداء الواجبات وترك المحرمات بحسب إمكاننا ,كما قال صلى هللا عله وسلم " :أمرت أن أقاتل الناس حتى شهدوا أن محمدا رسول هللا ,فإذا فعلوا ذلك عصموا من دماءهم وأموالهم إال بحقها وحسابهم ال إله إال هللا وأن - 116 - ون ال دن كلي ه ل سورة األنفال آة , 9 : ون ف ت ن ة و يك () هللا " وقال تعالى :و قا تلو ه م ح لتى ال ت ك على ؾ ن ة أ ك بر من ال ق ت ل سورة البقرة آة. 7 : وقال :و ال ت ولهذا من تاب من ا لكفار والمحاربن وسابر الفساق قبل القدرة عله سقطت عنه العقوبة الت لحق هللا ,فإذا أسلم الحرب قبل القدرة عله عصم دمه ,وأهله ,وماله ,وكذلك قاطع الطرق ,والزان والسارق ,والشارب إذا تابوا قبل القدرة علهم ,لحصول المقصود بالتوبة ,وأما إذا تابوا بعد القدرة لم تسقط العقوبة كلها ,ألن ذلك فض إلى تعطل الحدود وحصول الفساد ,وألن هذه التوبة ؼر موثوق بها ,ولهذا إذا أسلم الحرب عند القتال صح إسبلمه ,ألنه أسلم قبل القد رة عله ,بخبلؾ من أسلم بعد األسر ,فإنه ال منع استرقاقه وإن عصم دمه . وبنى على هذه القاعدة :أنه قد قر من الكفار والمنافقن ,ببل عقوبة من كون عذابه ف اآلخرة ,والذن أظهروا أشد ,إذا لم تعد ضرره إلى ؼره ,كالذن ؤتون الجزة عن د وهم صاؼرون اإلسبلم والتزموا شرابعه ظاهر ا مع نفاقهم ,ألن هذن الصنفن كفوا ضررهم ف الدن والدنا عن المسلمن ,وعاقبون ف اآلخرة على ما اكتسبوا من الكفر والنفاق ,وأما من أظهر ما فه مضرة فإنه مجتهدا م خط با ,بل صالح ا أو ,أو عاصا ,أو عدال تدفع مضرته ولو بعقابه وإن كان مسلما فاس قا عالما سواء ف ذلك المقدور عله والممتنع . مثال المقدور عله إنما عاقب من أظهر الزنا ,والسرقة ,وشرب الخمر ,وشهادة الزور ,وقطع ,وإن كان مع هذا حال الطرق ,وؼر ذلك لما فه من العدوان على النفوس واألموال واألبضاع ,إذ الفاسق خر من الكافر الفاسق ف اآلخرة خ ر ا من حال أهل العهد الكفار ,ومن حال المنافقن والمنافق بالكتاب والسنة واإلجماع . وكذلك عاقب من دعا إلى بدعة تضر الناس ف دنهم ,وإن كان قد كون معذور ا فها ف نفس األمر الجتهاد أو تقلد() . ( أخرجه البخاري كتاب اإلمان باب "فإن تابوا وأقاموا الصبلة وآتوا الزكاة فخلوا سبله م" رقم الحدث ( ) ج ص , -ومسلم ( كتاب اإلمان باب األمر بقتال الناس حتى قولوا ال إله إال هللا ,رقم الحدث ( ) --ج ص. - ( ) ابن تمة ,مجموع الفتاوى ,مرجع سابق ,ج ص . 7-7 - 117 - :من فعل شبا من المنكرات ,كالفواحش ,والخمر, "وقال أضا عندما سبل عن شارب الخمر والعدوان ,وؼر ذلك ,فإنه جب اإلنكار عله بحسب القدرة ,كما قال النب صلى هللا عله وسلم " :من () رأى منكم منكرا فلؽره بده ,فإن لم ستطع فبلسانه ,فإن لم ستطع ,فبقلبه ,وذلك أضعؾ اإلمان" فإن كان الرجل متسترا بذلك ,ولس معلنا له ,أنكر عله سرا وستر عله ,كما قال النب صلى هللا عله وسلم " :من ستر مسلما ستره هللا ف الدنا واآلخرة"() . إال أن تعدى ضرره ,والمتعدي البد من كؾ عدوانه ,وإذا نهاه المرء سرا فلم نته ,فعل ما نكؾ به من هجر وؼره ,إذا كان ذلك أنفع ف الدن . وأما إذا أظهر الرجل المنكرات ,وجب اإلنكار عله عبلنة ,ولم بق له ؼبة ,ووجب أن عاقب عبلنة بما ردعه عن ذلك من هجر وؼره ,فبل سلم عله ,وال رد عله السبلم ,إذا كان الفاعل لذلك () متمكنا من ذلك من ؼر مفسدة راجحة" "وأما من تعدى ضررهم إلى ؼرهم وال قتصر فسادهم ,وآثار منكرهم على أنفسهم ,ومن هؤالء من انتهك الحرمات ,ودنس العرض ,واقترؾ المحظور ,كمن ارتكب جرمة توجب حدا من حدود هللا كالزنى ,والقذؾ ,وكذا اللواط بإجماع الصحابة على ذلك ,أو جرمة توجب تعزرا مؽلظا كالسحاق ونحوه . ومنها جرابم تروج المخدرات ,وتصنع الخمور وتروجها ,وؼرها من المسكرات والمفترات , ومنها جرابم السحر والكهانة والعرافة والشعوذة . الت ت دمر الصحة ,وتزل أما حال أولبك الذن ارتكبوا جرمة من جرابم العرض أو الجرابم العقل ,أو تهدد الحاة ,فإن حالهم ال قل خطورة عن حال من سبقهم إن لم كن أعظم وأخطر ,وتؽلظ ( ) أخرجه مسلم كتاب اإلمان باب بان كون النه عن المنكر من اإلمان رقم الحدث ( ) 78-7-9ج ص. - ( أخرجه مسلم كتاب الذكر والدعاء والتوبة واالستؽفار باب فضل االجتماع على تبلوة القرآن وعلى ال ذكر (جزء من الحدث ) رقم الحدث ( ( )8-79-99ج 8ص. 9-9 ( ابن تمة ,مجموع الفتاوى ,مرجع سابق ,ج 8ص. 8-7 ( - 118 - ,وال نبؽ قبول الشفاعة لصاحبها ,وال إقالة العقوبة ف حقهم مندوب إله لكؾ شرهم وضررهم () عثرته ,وال درء العقوبة عنه ,إذا رفع أمره للحاكم وهللا أعلم" ,وقد ضربت , وسبل شخ اإلسبلم -رحمه هللا تعالى -عن امرأة قوادة تجمع الرجال والنساء وحبست ,ثم عادت تفعل ذلك ,وقد لحق الجران الضرر بها :فهل لول األمر نقلها من بنهم ,أم ال ؟ :إما بحبسها, فأجاب :نعم ,لول األمر كصاحب الشرطة أن صرؾ ضررها بما راه مصلحة () وإما بنقلها عن الحرابر ,وإما بؼر ذلك مما ري فه المصلحة فمن كانت هذه حالته ,بأن كان ضرره متعدا الى ؼره ,ولم كن قاصرا على نفسه ,كان األولى ف حقه أن ستدرج وذلك لتخلص المجتمع من شره وأذته . ( ) آل حسن ,د.عبد الرحمن بن عبد هللا :ضوابط الستر ف قضاا األعراض واألخبلق واآلداب الشرعة ف الشرعة واألنظمة الوضعة ( مطبعة دار طبة-الراض-ط9-ه8-م ) ص 7-7باختصار . ( ) ابن تمة ,مجموع الفتاوى ,مرجع سابق ,ج ص. 8 - 119 - المطلب الخامس والضابط الخامس المستدرج مجاهرا بالمعصة أن كون قال المروذي ,قلت ألب عبد هللا :اطلعنا من رجل على فجور وهو تقدم صل بالناس أخرج من خلفه؟ قال :اخرج من خلفه خروجا ال تفحش عله . ؟ قال :ال بل ستر وقال ابن منصور ألب عبد هللا :إذا علم من الرجل الفجور أنخبر به الناس , عله إال أن كون داعة ,وتوجه أن ف معنى ا لداعة من اشتهر وعرؾ بالشر والفساد نكر عله وإن أسر المعصة وهو شبه قول القاض فمن أتى ما وجب حدا إن شاع عنه استحب أن ذهب إلى ول األمر لأخذه به وإال ستر نفسه . وقد قال القاض فإن كان ستتر بالمعاص فظاهر كبلم أحمد أنه ال هجر قال ف رواة حنبل لس لمن سكر وقارؾ شبا من الفواحش حرمة وال وصلة إذا كان معلنا بذلك مكاشفا قال الخبلل أبو عبد هللا :هجر أهل المعاص ومن قارؾ األعمال الردة أو تعدى حدث رسول هللا -صلى هللا عله وسلم -على معنى اإلقامة عله أو اإلضرار ,وأما من سكر ,أو شرب ,أو فعل فعبل من هذه األشاء المحظورة ,ثم لم كاشؾ بها ,ولم لق فها جلباب الحاء ,فالكؾ عن أعراضهم وعن المسلمن ,واإلمساك عن أعراضهم وعن المسلمن أسلم . وقال الشخ تق الدن " :إن المستتر بالمنكر نكر عله وستر عله ,فإن لم نته فعل ما نكؾ به , إذا كان أنفع ف الدن ,وأن المظهر للمنكر جب اإلنكار عله عبلنة ,وال بقى له ؼبة ,وجب أن , ,ونبؽ ألهل الخر أن هجروه متا إذا كان فه كؾ ألمثاله عاقب عبلنة بما ردعه عن ذلك فتركون تشع جنازته" . ,فإنه ال منع وجوب اإلنكار سرا ,جمعا بن وهذا ال نافه ما تقدم من وجوب اإلؼضاء عنه المصالح ,وكبلمهم ظاهر أو صرح ف وجوب الستر على هذا ,وظاهر كبلم الخبلل السابق ستحب - 120 - ,له أن قمها عند ولم أجد بن األصحاب -رحمهم هللا -خبلفا ف أن من عنده شهادة بما وجب حدا الحاكم ,وستحب أن ال قمها لقوله -صلى هللا عله وسلم" -من ستر مسلما ستره هللا ف الدنا واآلخرة" قطعه من حدث أخرجه أحمد ومسلم وابن حبان فدل هذا على أن ستره ال جب ,وأنه نكر عله بطرقه ,ولم فرقوا بن أن كون المشهود عله , مشهورا بالشر والفساد أم ال() . "وأما المشتهر بمعصة بن الناس فهو كالمجاهر بها ,ومثل هذا ال جوز ستره ,وال الشفاعة فه أو له ,وال إقالة عثرته ,وال درء الحد عنه ,بل المصلحة الشرعة تقض بزجره عن منكره ,وردع من تسول له نفسه اإلقدام على فعله ,حماة للفضلة ,وقمعا للرذلة ,ووقاة للمجتمع من فساده وإفساده , ,ألن الستر ف حقه مما زد والتحذر من فعله ,وجب رفع أمره لول األمر لك ؤخذ على ده فساده ,وطمعه ف تكرار معصته ,فعث ف األرض فسادا وإفسادا . ,علهم عودوا إلى وألن إصبلح مثل هؤالء ال كون إال بالعقوبة الرادعة والزاجرة والمؤثرة رشدهم وتركوا ؼلهم ,ولهذا شرع ت العقوبة ف اإلسبلم للزجر والردع واستصبلح ماال مكن استصبلحهم إال بالعقوبة ,وؼر ذلك من الحكم العظمة من مشروعة العقوبة . وقول بعد ذلك :وأما المجاهرون بالمعصة المظهرون للمنكر الذن ال بالون بما ارتكبوه من المعاص والمنكرات ,وال كترثون بما قال عنهم ,فهؤالء ندب كشؾ حالهم لك حذر الناس منهم , وال نبؽ الستر علهم ,ألنهم معلنون لفسقهم ,فرفع أمرهم لول األمر لزجرهم وكؾ شرهم وفسادهم, فما روه أبو وهذه الفبة متوعدة بكشؾ سترهم ومتوعدة باإلثم والعقوبة على لسان نبنا محمد هررة قوله "كل أمت معافى إال المجاهرن )("...والمجاهر بمعصته المعلن لفسقه داخل ف النه والوعد الذي دل عله الحدث"() . ( ) لح ,اآلداب الشرعة ,مرجع سابق ,ج ص.- ابن مؾ ( أخرجه البخاري ف كتاب األدب باب ستر المؤمن على نفسه ( )9ج ص , 97-9ومسلم ف كتاب الزهد والرقابق باب النه عن ( هتك اإلنسان ستر نفسه ( )-7-99ج 9ص . ( ) آل حسن ,ضوابط الستر ف قضاا األعراض واألخبلق واآلداب الشرعة ف الشرعة واألنظمة الوضعة ,مرجع سابق ,ص. 7-7 - 121 -  وف هذه الحالة فإن حكمه حكم المعلن للمعصة المتحدي بها هللا عز وجل ورسوله محمد والمسمن جمعا ,فتم القضاء على المنكر بالوسلة المناسبة تدرجا ,وإذا اقتضت المصلحة االستدراج جاز مع توفر الضوابط ,لك ترك المجاهرة بالمعصة ,وال شترط ف المجاهرة أن مارس المعصة مجاهرة أمام الناس ,بل كف أن مدح نفسه باقتراؾ تلك المعصة والمنكر وتفاخر به ا أمام الناس , وأنه قوم بمزاولتها وال خشى أحدا ف فعله للمنكر . - 122 - المطلب السادس والضابط السادس أن ال ؤدي استدراج المتهم إلى منكر أشد ,بحث ترتب على األمر بالمعروؾ فإن كان تؽر المنكر القابم بذاته أدى الى منكر أعظم منه والنه عن المنكر زوال مصلحة أعظم من المأمور بها ,أو ترتب مفسدة أعظم من المنه عنها دخل حنبذ ف الحاالت الت كون اإلنكار فها محرما . واألصل ف ذلك قال تعالى  :ال كلؾ ل هللا ن فس ا إالل و س ع ها سورة البقرة آة8: وقوله عله الصبلة والسبلم "وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم "() فعلى اآلمر بالمعروؾ والناه عن المنكر ,بذل وسعه حسب االستطاعة ,فإن العجز عن الفعل ,أو ظهور مفسدة أعظم من اإلنكار ,سقط الوجوب إلى االستحباب ,أو الكراهة ,أو التحرم . قول ابن عبد البر -رحمه هللا" -واألحادث عن النب ف تأكد األمر بالمعروؾ والنه عن () المنكر كثرة جدا ,ولكنها مقدة باالستطاعة" قال شخ اإلسبلم ابن تمة -رحمه هللا -وإذا كان األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر من أعظم ,إذ الواجبات والمستحبات ,فالواجبات والمستحبات ال بد أن تكون المصلحة فها راجحة على المفسدة بهذا بعثت الرسل ونزلت الكتب ,وهللا ال حب الفساد ,بل كل ما أمر هللا به فهو صبلح ,وقد أثنى هللا على الصبلح والمصلحن ,والذن آمنوا وعملوا الصالحات ,وذم المفسدن ف ؼر موضع ,فحث ,وإن كان قد ترك واجب ا وفعل كانت مفسدة األمر والنه أعظم من مصلحته لم تكن مما أمر هللا به () محرم ا ,إذ المؤمن عله أن تق هللا ف عباده ,ولس عله هداهم فمن الحاالت الت حرم فها األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر : ( ) رواه البخاري كتاب االعتصام بالكتاب والسنة باب االقتداء بسنة رسول هللا ج ص , 8ومسلم ف كتاب الحج باب فرض الحج مرة ف العمر ج ص. ( القرطب ,الجامع ألحكام القرآن ,مرجع سابق ,ج ص. 8 ( ( ابن تمة ,مجموع الفتاوى ,مرجع سابق ,ج 8ص. ( - 123 - الحالة األولى :أن ترتب عله فتنة ف األمة ,أو فساد أكبر منه قول ابن القم -رحمه هللا" -إنما أوجب على األمة إنكار المنكر لحصل به المعروؾ الذي حبه هللا ورسوله ,ولكن إذا كان إنكار المنكر " ثم قول وإنكار المنكر أربع ستلزم ما هو أنكر منه وأبؽض إلى هللا ورسوله فإنه ال سوغ إنكاره درجات-: الدرجة األول :أن زول وخلفه ضده . الدرجة الثانة :أن قل وإن لم زل بجملته . الدرجة الثالثة :أن خلؾ المنكر ما هو مثله . الدرجة الرابعة :أن خلؾ المنكر ما هو شر منه . فالدرجتان األولان :مشروعتان ,والثالثة :موضع اجتهاد ,والرابعة :محرمة . وقد أو ضح -رحمه هللا -ذلك بضرب بعض أمثلة فقول : إذا رأت أهل الفجور والفسوق لعبون بالشطرنج كان إنكارك علهم من عدم الفقه - والبصرة إال إذا نقلتهم م نه إلى ما هو أحب إلى هللا و رسوله ,كرم النشاب وسباق الخل ,ونحو ذلك . وإذا رأت الفساق قد اجتمعوا على لهو ولعب ,أو سماع مكا ء وتصدة ,فإن نقلتهم إلى - طاعة هللا فهو المراد ,وإال كان تركهم على ذلك خرا من أن تفر ؼهم لما هو أعظم من ف شاؼبل لهم عن ذلك . ذلك ,فكان ما هم ه وإذا كان الرجل مشتؽبل بكتب المجون ونحوها ,وخفت من نقله عنها انتقاله الى كتب - البدع والضبلل والسحر فدعه وكتبه األ ولى . وروي ابن القم ما سمعه من شخه ابن تمه -رحمهما هللا -فقول :مررت أنا وبعض - أصحاب ف زمن التتار بقوم منهم شربو ن الخمر ,فأنكر علهم من كان مع ,فأنكرت - 124 - ,وهؤالء عله ,وقلت له :إنما حرم هللا الخمر ألنها تصد عن ذكر هللا وعن الصبلة () صدهم الخمر عن قتل النفوس وسب الذرة وأخذ األموال فدعهم الحالة الثانة :أن ترتب عله ضرر صب ؼره من أهله ,أو جرانه ,ف أنفسهم ,أو حرماتهم , قول اإلمام الؽزال-رحمه هللا" -فإذا كان تعدى األذى من حسبته إلى أقاربه وجرانه فلتركها () فإن إذاء المسلمن محذور ,كما أن السكوت على المنكر محذور" وقول أضا "فإن علم أنه ضرب معه ؼره من أصحابه أو أقاربه أو رفاقه فبل تجوز له الحسبة , () بل تحرم ألنه عجز عن دفع المنكر إال بأن فض ذلك إلى منكر آخر" وعلى هذا فإنه فترض على من قوم بعملة االستدراج ,أن نظر قبل الشروع ف االستدراج ,وأن صنؾ حجم المنكرات الت رد إزالتها ,وأن تعامل معها حسب القواعد الشرعة ,واآلداب المرعة , المقررة ,فإن كان استدراجه سؤدي الى مفسدة أعظم من المفسدة والمنكر الذي نوي القضاء عله فإنه حرم عله القام بعملة االستدراج ,كمن حاول القبض على عصابة قوادة أو مروج مخدرات وتؤدي عملة القبض إلى قتل المروج أو من قوم بالقوادة فإن حفظ النفس أولى من تؽر ا لمنكر ,وإن كان استدراجه سؤدي إلى القضاء على المنكر واستبداله بخر ,أو كان استدراجه تخففا من ذلك المنكر جاز حن ذلك استدراجه . ( ابن القم الجوزة ,أعبلم الموقعن عن رب العالمن ,مرجع سابق ,ج ص. - ( ( ) الؽزال ,إحاء علوم الدن ,مرجع سابق ,ج ص. 8 ( الؽزال ,المرجع السابق ,ج ص . ( - 125 - المطلب السابع والضابط السابع إذن ول األمر وبما أن عملة االستدراج من قضاا النوازل الحدثة الت لجأ إلها رجال الضبط الجنائي ف الفترة األخرة ,وذلك بسبب تطور الجرمة ف المجتمعات ,واتساع رقعتها وانتشارها ,بل وتنوع أسالبها , كان لزاما على والة األمر ف ببلد اإلسبلم مسبولة تنظم العمل األمن الذي كفل الحفاظ على أمن هذا الوطن وراحة مواطنه ,وعلى رجال الضبط الجناب واإلداري والمعنن بتطبق نظام األمن ف هذه الببلد المباركة ,أن قوموا بالقضاء على الجرمة وتقللها بشتى الوسابل واألسالب حتى عود للمجتمع راحته وطمأننته . قال الشخ عبد الرحم ن بن تاج باشا عن أثر المسبولة ف الزجر "ستطع والة األمور أن سنوا من القوانن ما حقق مصلحتها وستجب لداع حاجتها العارضة ومطالبها المتجددة ,مما ال نجد له دلبل خاصا من الكتاب أو السنة أو اإلجماع ,وال نظر سبق لبعض هذه األدلة الحكم فه حتى مكن أن نربطه ونقسه عله"(. )1 , ولذلك نجد أن المنظم السعودي قد أعد نظاما لئل جراءات الجزابة وضملن ف الفصل الرابع منه من المادة األربعن إلى المادة الرابعة والخمسن منه ,عملة تفتش األشخاص والمساكن ,وأوضح ما نبؽ لرجال الضبط الجناب عمله وقد ذكر ف المادة الحادة واألربعن :قوله -: ال جوز لرجل الضبط الجناب الدخول ف أي محل مسكون أو تفتشه إال ف األحوال المنصوص علها نظاما ,بأمر مسبب من هبة التحقق واالدعاء العام ,وما عدا المساكن فكتفى ف تفتشها بإذن مسبب من المحقق .وإذا رفض صاحب المسكن أو شاؼله تمكن رجل الضبط الجناب من الدخول أو . قاوم دخوله ,جاز له أن تخذ الوسابل البلزمة المشروعة لدخول المسكن بحسب ما تقتضه الحال ((1 تاج ,عبد الرحمن ,الساسة الشرعة والفقه اإلسبلم (األزهر-هدة عدد رمضان -ه-دط-ربس التحرر الدكتور عل أحمد الخطب ) ج ص . - 126 - وجوز دخول المسكن ف حالة طلب المساعدة من الداخل ,أو حدوث هدم أو حرق أو نحو ذ لك ,أو دخول معتد أثناء مطاردته للقبض عله() . وقد جاء ف مشروع البلبحة التنفذة المقترح لنظام اإلجراءات الجزابة شرحا لهذه المادة-: صدر أمر تفتش المساكن بأمر مسبب من ربس فرع الهبة بالمدنة الت م / بها فرع الهبة ,وم ن ربس الدابرة ف المحافظات ؛ وذلك بناء على توص ة من المحقق المختص مكانا ونوعا . ة كتاب ,وجب أن تضمن صدر األمر بتفتش المساكن واألشخاص واألشاء م / هذا األمر اسم من أصدره ,ووظفته ,واسم دابرته ,وساعة صدوره ,وتارخه, وتوقع من أصدره ,وتعن ما يراد تفتشه ,وأن تح لد د فه مدة معنة لتنفذ أمر التفتش ,وأن كون مسببا بما وفر القناعة بقام الجرمة وجدة االتهام ,وكف أن يحال التسبب على ما ورد ف محضر رجال الضبط الجناب ؛ إذا اطم أنت الهبة إلى ما فه . ال كون التفتش صححا إال إذا كان بصدد جرمة قد وقعت فعبل ,وبدالئل م / وأمارات كافة ؛ فبل جوز التفتش أو اإلذن به ف جرمة متوقعة ,أو بمجرد شبهة . ال شترط إلصدار أمر الندب للتفتش أن سبقه تحقق ,وال أن علن ف أمر م / الندب اسم رجل الضبط الجناب المنتدب لتنفذه ,وف هذه الحال جوز ألي رجل رجل ضبط معن ضبط جناب مختص أن قوم بتنفذه ,وإذا نصل فه على اسم فبل جوز لؽره القام به . ال جوز تنفذ اإلذن بالتفتش بعد مض سبعة أام من تارخ صدوره ؛ ما لم م / ( مجلة العدل ,نظام اإلجراءات الجزابة ,مرجع سابق ,ص , نظام اإلجراءات الجزابة ,مرجع سابق ,ص . ( - 127 - صدر إذن جدد . ال بح اإل ذن الصادر بالتفتش إجراءه إال مرة واحدة ,وإذا طرأ ما ستدع م / ,وتكون األسباب والتحرات السابقة إعادة التفتش وجب استصدار إذن جدد كافة ومنتجة ألثرها . جوز لعضو الهبة أن جري التفتش بنفسه ,وله أن ندب أحد رجال الضبط م 7 / الجناب المختصن إلجرابه . ة أو الهبات والمنظمات يراعى ف تفتش دور السفارات األجنب م 8 / الدولة ذات الحصانة الدبلوماسة والقنصلة ما تقض به األوامر السامة والتعلمات الصادرة بهذا الشأن ,واالتفاقات والمعاهدات الدولة . جوز لرجل الضبط الجناب قبل إجراء التفتش دخول المسكن وتفتشه ؛ م 9 / كتابة ,وف حال ؼاب صاحب المسكن يعد بمثابته إذا قرر صاحبه رضاه بذلك كل فرد من العابلة بالػ عاقل مقم ف المسكن إقامة دابمة . جب على منفذ أمر التفتش قبل دخول المسكن أن يعلم صاحب المسكن أو م / من نوب عنه عن شخصته وقصده ,وطلعه على أمر التفتش ,وأن كون دخوله من بابه ؛ ما أمكن ذلك . لرجل الضبط الجناب الذي قوم بتنفذ أمر القبض من السلطة المختصة أن م / دخل مسكن من صدر بحقه هذا األمر ,وله أن دخل مسكنا آخر لهذا الؽرض , إذا و جدت قرابن قوة على أن المتهم مختبا فه . على ال جوز أن ضارل بالتفتش شخص آخر ؛ طالما لم تقم دالبل كافة م / تورطه ف الجرمة الت بصددها صدر إذن التفتش . جوز دخول المسكن ف حال طلب المساعدة من داخله ,أو حدوث هدم أو م / - 128 - ,وذلك ف أي وقت ,وال حرق ,أو دخول معتد أثناء مطاردته للقبض عله فتقر إلى إذن مسبق ,وأخذ حكم هذه األحوال ما شابهها مما كون أساسها قام حال الضرورة . إذا تم تفتش المسكن أو دخوله بطرقة نظامة ,وأسفر ذلك عن العثور م / على ما تعد حازته جرمة ؛ فإن حالة التلبس تكون قابمة ,ومنتجة آلثارها . إذا جاز دخول المسكن إلجراء معن فبل جوز لمن أذن له بدخوله أن قوم م / بأي إجراء آخر إال بموجب أحكام هذا النظام ,والبحته . صدر أمر تفتش ؼر المساكن من محقق مختص مكانا ونوعا و جب أن م / كون أمر التفتش مسببا بم ا وفر القناعة بقام الجرمة وجدة االتهام ,وكف أن يحال التسبب على ما ورد ف محضر رجال الضبط الجناب ؛ إذا اطم أنت الهبة بما فه() . خاص المتهمن فكما أنه عند قام رجال الضبط الجناب دخول المنازل للقبض على أحد األش والمطلوبن ف قضة معنة ,أو تفتشها لجمع معلومات معنة عن المتهم تفد ف مسار القضة ,فكذلك ,فإنه ؤخذ إذن من عند القام بعملة االستدراج للمتهم إذا اقتضت الحاجة لذلك ودعت الضرورة صاحب الصبلحة للقام بعملة االستدراج بالضوابط الواردة ,حتى تنظم عملة االستدراج وال صبح االستدراج عرضه لبلجتهاد . ( ) مشروع البلبحة التنفذة لنظام اإلجراءات الجزابة ,إعداد د.فصل بن عبد العزز الوسؾ ,كلة الملك فهد األمنة ,ص. -9 - 129 - المطلب الثامن والضابط الثامن أن ال كون ف االستدراج خلق الجرمة أو تحرض علها المستدرج قام بخلق الجرمة أصبل ,أي أن الجرمة لم تكن موجودة ف األصل وذلك بأن ال كون , من قبل المتهم وال قوم بممارستها ,أو أنه قد مارس الجرمة ثم تاب منها وتركها ولم عد زاولها المستدرج أو رجل الضبط الجناب بخلقها من العدم ,أو حتى التحرض فالتوبة تجب ما قبلها ,وقوم علها والمشاركة ف ركنها المادي ,فإن خلق الجرمة ال جوز وحرم شرعا إقاع شخص ف جرمة قد تاب منها أو تركها أو حتى لم رؼب ف ممارستها . - 130 - المطلب التاسع والضابط التاسع أن ال مكن القبض عله بوسلة غر وسلة االستدراج فإذا تم القبض على المتهم بوسلة ؼر وسلة االستدراج لم جز نقلها إلى اال ستدراج ,ألنه ال جوز إال لضرورة ملحة ,فإذا كانت هناك ضرورة ,جاز القام بعملة االستدراج . قال عبد القادر عودة ":الضرورات االجتماعة ه المسوغ الوحد إلقرار الشرعة هذا النوع من , جرابم التعزر ,فحماة نظام الجماعة و م صلحة العامة ,تقتض نصوصا مرنة تبلبم كل وقت وآن وكل ظرؾ وحالة ,ولس أكثر مرونة وأكثر مبل ءمة لحاجات الجماعة من هذا الذي جاءت به الشرعة, فإنه قمن أن قمع كل من تحدثه نفسه بإلحاق الضرر بالجماعة أو بنظامها ,ألنه إذا استطاع أن فلت من أحكام النصوص الجامدة فلن ستطع بحال أن فلت من هذه النصوص المرنة"() . ( ) س عودة ,التشرع الجناب اإلسبلم مقارنا بالقانون الوضع ,مرجع سابق ,ج ص . - 131 - الفصل الرابع موقف النظام والقانون م ن استدراج المتهم وستناول ثالثة مباحث: -المبحث األول :موقف النظام السعودي من االستدراج . -المبحث الثان :موقف القانون الوضع من االستدراج. -المبحث الثالث :موازنة بن النظام والقانون من استدراج المتهم. - 132 - المبحث األول موقف النظام السعودي من االستدراج وستناول ثالثة مطالب -المطلب األول :االستدراج ف نظام اإلجراءات الجزائة . -المطلب الثان :االستدراج ف القضاا األخالقة . -المطلب الثالث :االستدراج ف قضاا المخدرات والمؤثرات العقلة . - 133 - المطلب األول االستدراج ف نظام اإلجراءات الجزائة ف ظل إصدار المنظ م السعودي نظام اإلجراءات الجزابة ف المملكة العربة السعودة مكن التمز بن وظفتن من وظابؾ الضبطة للدولة الحدثة ,إزاء الجرابم المرتكبة ,هما وظفة الضبط اإلداري ,ووظفة الضبط الجناب ,ومكن التحدث عن كل واحدة منهما على حدة : الفرع األول سلطة رجل الضبط اإلداري فالوظفة األولى ه وظفة أو سلطة رجال الضبط اإلداري وتعرؾ بأنها :اتخاذ التدابر الوقابة البلزمة واحتاطات األمن العام الت تمنع الجرابم قبل وقوعها ,والتحرز منها ,وهم على هذا األساس () تدخلون ف المرحلة السابقة على وقوع الجرابم وعتبر دورهم وقابا ومع ذلك فإن وجوب التمز بن وظفت الضبط اإلداري والضبط الجناب ال قتض بالضرورة وجوب الفصل التام بن الهبات أو األشخاص القابمن على كل منها ,بل إن رجال الضبط الجناب ؼالبا ما ختارون من بن رجال الضبط اإلداري ,وذلك بالنظر الى ق ا م أوثق الصلة بن مهام الوظفتن , وبلحظ أن وظفة الضبط اإلداري من اختصاصات اإلدارة العامة ,أو الحكومة ,وال صلة لها بمباشرة القضاء وظفته() . ألن رجال الشرطة -المحافظن على أمن البلد سواء من رجال الشرطة أم من ؼرهم -على اختبلؾ رتبهم ووظابفهم عتبرون جمعا من رجال الضبط اإلداري ,وقد حدد مشروع البحة التحقق واإلدعاء والعام طابفة منهم لكونوا من رجال الضبط الجناب ,وهكذا تبن لنا أن رجال الشرطة تدخلون قبل ( القحطان ,عبدهللا مرع :تطور اإلجراءات الجنابة ف المملكة العربة السعودة ( دراسة مقارنة ) (ط8-ه998-م ) ج ص. ( ( المبلح ,د.رضا حمدي :الموجز ف الضبطة القضابة والتحقق االبتداب وفقا لنظام اإلجراءات الجزابة السعودي دراسة مقارنة ( ( مكتبة القانون واالقتصاد-الراض-ط-ه9-م ) ص . - 134 - وقوع الجرمة ,وتسبػ علهم صفة الضبطة اإلدارة ,وتدخلون بعد وقوع الجرمة ووصؾون بأنهم () رجال الضبطة الجناب وقوم رجال الضبط اإلداري بدورهم ف منع الجرابم على النفس ,أو المال ,أو العرض ,أو نظام الدولة ,وتصؾ أسلوب الضبط اإلداري ف مكافحة الجرمة باستخدام الوسابل القهرة الت تهدؾ بالدرجة األولى إلى منع الحوادث الت قد تخل بالنظام واألمن العام ,وقوم رجال الشرطة على اختبلؾ ,فاألوامر الت درجاتهم ورتبهم بهذا العمل الجلل لمكافحة الجرمة وحماة المجتمع من شرورها , صدرها الضبط اإلداري لتنفذ القوانن ,ولزمون المواطنن بها تؤدي إلى استقرار األمن العام وتحقق الطمأننة والسكنة العامة ,ضاؾ ال ى ذلك ما تباشره الشرطة وسلطات األمن من تدابر وإجراءات مانعة للجرمة ,وال قتصر على التدابر الت تحول دون وقوع الجرمة ,إنما متد لشمل العدد من األمور ,منها القام بالسطرة على التصرفات والهاج الذي عقب الحوادث الجنابة ,ومؤدى هذا أن نشاط الضبط اإلداري وأهمته تستمر حتى بعد وقوع الجرمة وذلك لمنع تطوراتها الخطرة(). الفرع الثان سلطة رجل الضبط الجنائ والوظفة الثانة ه سلطة رجال الضبط الجناب وتكمن مهمتهم ف :تعقب الجرمة بعد وقوعها بالفعل بالبحث عن فاعلها وجمع االستدالالت ال الزمة إلثبات التهمة علهم ,وعن النظام الجناب اإلجراب بوظفة الضبط القضاب فقط ,وذلك ألنها أدخل ف المجال الجناب فقط الذي عنى به() . ( هو البحث عن الجرابم ومرتكبها وجمع والضبط الجناب كما ورد ف مشروع البحة الهبة االستدالالت الت تلزم للتحقق والدعوى )(). وقد نص على ذلك ف الفصل األول من جمع المعلومات وضبطها فالمادة الرابعة والعشرون تقول بأن " :رجال الضبط الجناب هم األشخاص الذن قومون بالبحث عن مرتكب الجرابم وضبطهم وجمع ( تطور اإلجراءات الجنابة ف المملكة العربة السعودة ,مرجع سابق ,ج ص. - ( ( ) مرجع سابق ,ج ص. - ( الموجز ف الضبطة القضابة والتحقق االبتداب وفقا لنظام اإلجراءات الجزابة السعودي ,مرجع سابق ,ص ( ( خلل ,عدل :التلبس بالجرمة ( دار النهضة العربة-مصر-القاهرة-ط989-م ) ص. 99 ( - 135 - المعلومات واألدلة وتوجه االتهام " وهذا تعرؾ لرجل الضبط الجناب كما وصؾ ف المادة ,ولكن عاب على هذا التعرؾ أنه استخدم كلمة األدلة محل االستدالالت ,فمن مهام رجال الضبط الجناب جمع االستدالالت –كما عبر عن ذلك مشروع البلبحة التنظمة للهبة – أما جمع األدلة فهو من اختصاص جهات التحقق والفرق بنهم كبر() . وقد علق المحام صبلح الحجبلن على تلك المادة فقال :إن مهمة الشرطة ه الكشؾ عن الجرابم والتوصل الى معاقبة مرتكبها ,لذا فإن كل إجراء قوم به رجالها ف هذا السبل عد صححا ,طالما أنهم لم تدخلوا ف خلق الجرمة بطرق الؽش والخداع أو التحرض على مقارفتها ,وأضا فإنه ال عب اإلجراءات أن تبقى شخصة المرشد ؼر معروفة ,وال فصح عنها رجل الضبط القضاب الذي اختاره لمعاونته ف مهمته ,وكذلك فإن ما أتاه الضابط بتظاهره بشراء المخدر ال عتبر خلقا للجرمة وال تحرضا على مقارفتها ,طالما أن إرادة الجان بقت حرة ؼر معدومة() . ( ابن ظؾ ( ر ,د.سعد بن محمد بن عل :اإلجراءات الجنابة ف المملكة العربة السعودة دراسة تفصلة تأصلة لنظام اإلجراءات الجزابة السعودي ( مطابع الحمض-الراض-ه9-م ) ص . ( الحجبلن ,صبلح إبراهم :المبلمح العامة لنظام اإلجراءات الجزابة السعودي ودوره ف حماة حقوق اإلنسان ( منشورات الحلب الحقوقة- ( لبنان-بروت-ط7-ه-م ) ص. -9 - 136 - المطلب الثان االستدراج ف القضاا األخالقة توجد بعض التعامم الصادرة من قبل المنظم السعودي والصادرة من وزارة الداخلة باعتبارها ,وأضا بعض التعامم من جهات المشرؾ العام والمباشر على جمع الجهات اإلدارة والضبطة الضبط الجناب والمستندة على فتاوى من بعض أعضاء هبة كبار العلماء تحدثت عن استدراج المتهمن المشتبه فهم ,ومنها التعمم الصادر من الرباسة العامة لهبة األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر برقم /8س وتارخ //ه والذي تنص الفقرة السادسة منه بأنه " فما تعلق باألعراض ال تم استدراج المتهم وال التؽرر به وال مساومته من أجل القبض عله متلبسا بجرمه مهما كانت المبررات , وال قر المخبر على فعل شء مما ذكر " ,وتعمم وكل الربس العام لهبة األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ذي الرقم 9/9س وتارخ //ه بخصوص عدم جواز التؽرر باألشخاص ف ,أو االتفاق بالمال مع الرجال .بشأن ما القضاا األخبلقة من أجل القبض علهم متلبسن بالجرمة مال ما سمى ( بالقوادة واجهونه بعض أعضاء الهبة من مشقة ف القبض على من مارس أع , والجرارة) على النساء لحطة هؤالء المفسدن ,ورؼبون التوجه حال االتفاق بالمال مع الرجال وتعمم وزارة الداخلة رقم /7/ش وتارخ //ه بشأن عدم استدراج المتهمن من أجل القبض علهم بالجرم المشهود ,وقد عممت الرباسة العامة لهبة األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر هذا التعمم على جمع فروعها برقم //7س ف //ه . إذن بلحظ أن التعامم من قبل وزارة الداخلة ,وأضا من قبل الجهة المختصة الرباسة العامة لهبة األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ,قد أصدرت تعامم واضحة تقض بعدم جواز االستدراج ف القضاا األخبلقة ,وخصت موضوع القوادة والتؽرر باألشخاص . - 137 - المطلب الثالث االستدراج ف قضاا المخدرات والمؤثرات العقلة صدرت كذلك تعامم من قبل وزارة الداخلة باعتبارها الجهة المشرفة على أؼلب أعمال جهات الضبط الجناب ,حال كفة التعامل مع مروج المخدرات والمؤثرات العقلة ,وقد صدر تعمم برقم /78/9ش وتارخ //ه بشأن النتابج الت توصل ت لها اللجنة المشكلة إلعادة دراسة اقتراح تطبق أسلوب الشراء المسبق من مروج المخدرات ,وقد توصلت اللجنة إلى النتابج التالة : بعض مروج المخدرات تخذون من الهجر والقرى وبعض األماكن النابة مبلذا آمنا لهم - وأوكارا مارسون منها نشاطهم بعدا عن أعن السلطات . معظم المصادر رفضون التعاون مع رجال مكافحة المخدرات ف حال القبض الفوري - على مروج المخدرات بعد الشرا ء منه خوفا من انكشاؾ أمرهم وتعر ض حاتهم للخطر أو التشهر بهم من قبل المروجن أو أقاربهم . لقبض على بعض مربات الجهات ذات العبلقة الت تم االستبناس بها ؤد أسلوب ا - مروج المخدرات ممن ال تجدي معهم األسالب المتبعة للمكافحة مع وضع بعض الضوابط . ال توجد حالا باإلدارة العامة لمكافحة المخدرات وسابل فنه حدثة مكن استخدامها خبلل - ضبط المتهمن أثناء تروجهم للمواد المخدرة . إن العمل بطرقة القبض على المروجن بعد الشراء المسبق منه حقق إجابات وفوابد - منها : -المحافظة على سرة المتعاونن والمخبرن السرن بحث ال نكشؾ أمرهم أمام المروج مما ساعد ف إقبالهم للتعاون مع جهاز المكافحة . -المحافظة على سبلمة المتعاونن والمخبرن بحث ال تعرض لبلنتقام من تجار المخدرات. - 138 - -ضبط أكبر عدد ممكن من مروج المخدرات خاصة ف المناطق النابة كالهجر والقرى . -هذا األسلوب ربك مروج المخدرات وزعزع الثقة فما بنه وبن المتعاونن معه . -عدم مقاومة المتهم للفرقة القابضة عند القبض عله الحقا . وقد توصلت اللجنة للمربات التالة : أوال :األخذ بأسلوب القبض على مروج المخدرات بعد الشراء المسبق منهم ف المناطق النابة كالهجر والقرى . ثانا :أن تم تنفذ القبض بعد الشراء المسبق وفق الضوابط اآلتة : أن تم التنسق مع جهة التحقق ف المناطق الت تختص هبة التحقق واإلدعاء العام - بالتحقق فها م ع توضح المبررات عند تعذر القبض على المتهم متلبسا وذكر اسم الشخص المراد القبض عله رباعا وجنسته على أن كون ذلك التنسق بن ربس فرع الهبة ومدر إدارة مكافحة المخدرات بالمنطقة شخصا أو من خوالنهما حفاظا على سرة األمر وفقا للمادة () من نظام اإلجراءات الجزابة وف حال إتمام عملة الشراء تم إصدار أمر () و () من نظام ضبطه وإحضاره من قبل رجال الضبط الجناب وفقا للمادتن اإلجراءات الجزابة موضحا فه تارخ الشراء والمبررات الت أدت إلى تأخر القبض عله ومن ثم لحق به محضر القبض على المتهم وف حالة اختصاص إدارة مكافحة المخدرات بالتحقق كون التنسق داخل من مدر المكافحة وفقا للفقرة (ثانا ) من تعمم صاحب السمو الملك وزر الداخلة رقم س 8/وتارخ /9/ه تم القبض على المتهم خبلل مدة ال تتجاوز ثبلثة أشهر من تارخ صدور أمر القبض ما لم - جد وقفا لمقتضى المادة ( )7من نظام اإلجراءات الجزابة . عند الشراء المسبق من أحد المروجن جب مرافقة أحد أفراد فرقة المكافحة للمصدر - لمشاهدة عملة شراء المادة المخدرة أو القام بدور المشتري لئلدالء بشهادته أمام الجهة القضابة . - 139 - عد محضر بالشراء المسبق للمواد المخدرة موضحا فه تارخ الشراء والمبررات الت أدت - إلى تعذر القبض عله متلبسا بعد الشراء منه ومن ثم لحق به محضر آخر بالقبض . تفتش المصدر السري شخصا من قبل قابد الفرقة واإلشارة بذلك ف محضر القبض للتأكد - من عدم حازته أي مادة مخدرة حتى ال ستؽل ذلك ف ظلم أي شخص بريء . ثالثا :ترى اللجنة تقم ي العمل بهذا األسلوب بعد مض سنة من تطبقه بحث كون التقم من خبلل دراسة مجموعة القضاا الت تم ضبطها بهذه الطرقة ومدى نجاحها واألحكام الصادرة بحق مرتكبها وما تحقق من أثر إجاب من جراء ذلك . رابعا :دعم اإلدارة العامة لمكافحة المخدرات بكافة فروعها بما تم التوصل إله حدثا من األجهزة الفنة الت تساعد ف عملة رصد تحركات المروج من تسجل ما جري من مفاوضات معه وكذلك التصور الحرك وؼرها من األجهزة ؼر الملفتة النتباه المروجن لتكون أدلة أو قرابن داعمة لمحاضر الضبط لتدنه أمام ناظر القضة . لموافقتنا على ما توصلت إله اللجنة واألخذ بما ارت ه عدد من أصحاب الفضلة القضاة ف خطاب /8/وتارخ //7ه المتضمن أن وكل وزارة العدل للشؤون القضابة رقم كون المتعاون ممن تقبل شهادته بأن كون ثقة مأمونا ,وأن تعدى الشهود بحث رسل اثنان من المتعاونن فأكثر وإن كان كل أحد منفردا من أجل إثبات التروج لذا نرؼب إنفاذ ذلك . فنجد أن المنظم السعودي قد راعى التعامل مع مروج المخدرات والمؤث رات العقلة ف القبض علهم ,عن طرق الشراء مسبق الدفع ,والتمثل على مروج المخدرات والمؤثرات العقلة ,وذلك لعظم خطرهم وما قومون به من إفساد شرابح كبرة جدا من المجتمع عند انتشارها ,ؾ جوز استدراجهم والقبض علهم بأي وسلة كانت وذلك لدفع شرهم وضررهم عن المجتمع . - 140 - المبحث الثان موقف القانون الوضع من االستدراج وستناول ثمانة مطالب -المطلب األول :فكرة المحرض الصوري . -المطلب الثان :تعرف المحرض الصوري . -المطلب الثالث :شروط المحرض الصوري . -المطلب الرابع :الحاالت الت تخرج من مجال التحرض الصوري . -المطلب الخامس:التحرض على ارتكاب الجرائم كوسلة لضبط الجناة -المطلب السادس :المسؤولة الجنائة للمحرض الصوري . -المطلب السابع :المسؤولة الجنائة للمحرض . -المطلب الثامن :التحرض القانون . - 141 - المبحث الثان موقف القانون الوضع من االستدراج لقد ورد مصطلح االستدراج ف القانون المصري ف الجرابم المنصوص علها ف القانون رقم لسنة 9م ف شأن مكافحة الدعارة ,وقد أضفت بالقانون رقم لسنة 98م وأبقى علها القانون رقم 9لسنة 98م وتشمل جرابم التحرض على الدعارة ( المادة األولى الفقرة األولى ) , () واالستخدام واالستدراج أو اإلؼراء أو االستبقاء بالعنؾ أو التهدد نصوص القانون :تعاقب الفقرة (أ) من المادة األولى من قانون مكافحة الدعارة " كل من حرض ,وكذلك كل شخصا ذكرا كان أو أنثى على ارتكاب الفجور أو الدعارة أو ساعد على ذلك أو سهله له من استخدمه واستدرجه أو أؼواه بقصد ارتكاب الفجور أو الدعارة " وتعاقب الفقرة (أ) من المادة الثانة من ذات القانون " كل من استخدم أو استدرج أو أؼوى شخصا ذكرا كان أو أنثى بقصد ارتكاب الفجور أو الدعارة وذلك بالخداع أو بالقوة أو بالتهدد أو بإساءة استعمال السلطة أو ؼر ذلك من وسابل () اإلكراه" وعرؾ االستدراج كما ورد ف األعمال التحضرة التفاقة بارس سنة 9م الخاصة بمكافحة الرقق األبض هو :الفعل الذي بمقتضاه جعل الجان المرأة ضحته تصحبه أو تتبعه دون الحاجة الى تحرض أو إكراه() . وعلة العقاب على ذلك مكافحة النشاط الذي بده القوادون ف تصد ضحااهم وتسفرهم أو نقلهم الى المكان الذي قصدون استؽبلل بؽابهم فه() . ( القهوج ,د .عل عبد القادر :قانون اإلشتباه دراسة تحللة إنتقادة ( دار الجامعة الجددة للنشر-مصر-اسكندرة99-م-دت ) ص . ( ( ) الجنس ( دار ؼرب-مصر-القاهرة-ط-م ) ص. 7- ة الدهب ,د .إدوار ؼال :الجرابم ( ) عابدن ,محمد أحمد ,وقمحاوي ,محمد حامد :جرابم اآلداب العامة ( دار المطبوعات الجامعة-مصر-اسكندرة98-م ) ص. 9 ( حتاته ,د.محمد نازي :جرابم البؽاء دراسة مقارنة ( مكتبة وهبة-مصر-ط ) ص. 99 ( - 142 - واالستدراج تمز عن التحرض ف أنه عن " اصطحاب أو نقل قادة " المجن عله الى المكان الذي قصده الجان ,وتقع الجرمة بمجرد أن تم االستدراج بالمعنى المذكور ,بؽض النظر عن وقوع فعل من أفعال البؽاء أو عدم وقوعه() . إال أنه لس هذا هو المراد من استدراج المتهم ,وإنما وجد ف القانون الوضع بعبارة ( المحرض ,وهو ما أخذ به شر اح الصوري ) وهذا مما اتفق عله شر اح القانون سوا ء ف اطالا أو ف فرنسا القانون المصري . ( المرجع السابق ,ص . ( - 143 - المطلب األول فكرة المحرض الصوري قد حدث أن حرض شخص آخر على ارتكاب جرمة ما ,حتى إ ذا ما شرع األخر ف ارتكابها تدخل األول للحلولة دون تحقق نتجتها اإلجرامة ,وأبلػ السلطات العامة بالجرمة ,وتتعدد البواعث الت تدفع المحرض الى اإلقدام على هذا النوع من التحرض ,فقد كون من رجال الضبطة القضابة وهدؾ وراء تحرضه إلى إلقاء القبض على الجان ف حالة تلبس بالجرمة حتى سهل إثباتها ,كما قد كون المحرض أحد األفراد وهدؾ من وراء تحرضه إلى الحصول على مكافأة خصصتها الدولة لمن بلػ عن جرمة من الجرابم ,كما قد كون هدفه التنكل بؽرم له والزج به ف السجن متلبسا بالجرمة , مصطلح التحرض طلق علها القانون الوضع بصدد صورة من وف هذه الحاالت نكون ) (AGENTE PROVOCATOREومكننا أن نطلق عله مصطلح "التحرض الصوري " ,وإذا نظر إلى فكرة التحرض الصوري من الناحة التارخة ,وجدناها قد ظهرت ألول مرة ف فرنسا ف ,وتتحصل عهد ما قبل الثورة الفرنسة وأثناءها ,الذي ما زال مستعمبل ف الفقه المقارن حتى الوم نشأة هذه الفكرة أن الحكومات كانت ترتاب من سلوك بعض خصومها الساسن وتشك ف مدى والبهم لها ,ولك تتأكد الحكومة من هذا كانت تعمد إلى تكلؾ بعض أنصارها بالقام بدور "المحرض " إلى ,ولك هؤالء الخصوم بؽة القبض علهم متلبسن بما دنهم حتى تستطع معاقبتهم والتخلص منهم "الخطاب تحم الحكومة "المحرض " من العقاب كانت تمنحه سلفا صك أطلق عله آنبذ مصطلح المبصوم " ) , ( LETTRE BE CACHETومن هذا تضح لنا أن النشأة التارخة لفكرة التحرض الصوري نشأة ساسة محضة ,وقد زالت عنها الوم هذه الصفة فدخلت بذلك مجال القانون () الجناب بصفة عامة ,وبالنسبة لجمع جرابمه ولم تعد مقتصرة على الجرابم الساسة وحدها ( ) الصف ,د.عبد الفتاح مصطفى :االشتراك بالتحرض ووضعه من النظرة العامة للمساهمة الجنابة (دراسة مقارنة ) ( دار الهدى للمطبوعات- دار النهضة العربة-مصر-القاهرة-دت-دط ) ص , -نقبل عن مقال قم لؤلستاذ دلوجو ف صدد التحرض الصوري . - 144 - المطلب الثان تعرف المحرض الصوري لقد تعددت التعرفات الت وضعها الفقه المقارن ف صدد مشكلة التحرض الصوري ,ولعل أكثرها إضاحا وفابدة ,كما قال األستاذ دلوجو :هو التعرؾ الذي برز فكرة المصلحة الت تدفع الموعز إلى ارتكاب هذا النوع من التحرض() . وقد عرفه الدكتور الصف بأنه :ذلك النوع من التحرض الذي ال قوم فه المحرض إال بنشاطه بها أو لمن كلؾ الؽر التحرض من أجل ت حقق المصلحة الت تحققها الجرمة عادة لمن رتك بارتكابها ,ولكن من أجل تحقق مصلحة أخرى ه إذاء المحرض ,وذلك بدفعه الى البدء ف تنفذ الجرمة ,أو الشروع فها حتى نال العقاب المقرر لها() . وعر ؾ أضا بأنه :إعاز شخص الى آخر بارتكا ب جرمة ما ودفعه إلها حتى إذا ما شرع هذا اآلخر ف ارتكابها تدخل األول للحلولة دون تحقق نتجتها اإلجرامة وأبلػ السلطات العامة بالجرمة(). وقل راد بالمحرض الصوري :الشخص الذي تتجه إرادته إلى القبض على مجرم ف حالة الجرم المشهود أو إلى اختار مدى حرص شخ ص على الخضوع للقانون ,فتظاهر بتشجعه على إتان الفعل ,ومثال ذلك :رجل الجرم حتى إذا ما بدأ ف تنفذ حال دون إتمامه أو دون تحقق نتجته الجرمة الشرطة الذي علم بعزم شخص على اقتراؾ جرمة فتظاهر بتشجعه ,فإذا بدأ ف تنفذها أوقفه وكشؾ عن صفته ,أو الموظ ؾ المكلؾ بمراقبة تنفذ قانون إذا ما أشار على بعض الخاضعن له بسلوك خالفه عازما على ضبط المخالؾ بمجرد بدبه فه وقبل أن تاح له إتمامه() . مرجع سابق ,ص ,نقبل عن مقال لؤلستاذ دلوجو . ( ) ( مرجع سابق ,ص. ( ( نبه ,نسرن عبد الحمد :المحرض الصوري دراسة حول المساهمة الجنابة بالتحرض الصوري ( ( دار الجامعة الجددة -مصر -إسكندرة- -8دط ) ص . ( المرجع السابق ,ص. 9-8 ( - 145 - المطلب الثالث شروط المحرض الصوري ال سمى التحرض تحرضا صورا إال إذا توفرت فه ثبلثة شروط وه : شترط أن با شر المحرض نشاطا تحرضا تجه به الى تحرض الؽر على ارتكاب - , جرمة معاقب علها ,وستوي ف هذا أن كون التحرض إعازا أو أثاره أو تعززا على أنه جب من ناحة أخرى أن تتوافر رابطة السببة بن هذا النشاط وبن النتجة الت كان من المفروض أن تتحقق . شترط أن كون ؼرض المحرض هو الوقوؾ بالجرمة لدى مرحلة الشروع فها دون أن - نصرؾ قصده الى تحقق النتجة كاملة . شترط أن حول المحرض دون تحقق النتجة ,وال توافر له هذا إال إذا كان تدخله ف - لحظة سابقة على تحقق النتجة اإلجرامة . وستوي بعد ذلك أن كون التحرض صا درا عن أحد رجال الضبطة القضابة أم أنه صادر من أحد األفراد ,كما ستوي أن كون محله جرمة ساسة ,أو جرمة من الجرابم العادة ,وستوي أن كون التحرض موجها إلى شخص المحرض ,أو أنه موجه إلى شخص توسط بنهما ,وهو ما سمى بالتحرض ؼر المباشر ,وذلك ا طبق للقواعد العامة ف التحرض . والجانب المفترض للتحرض إذا تعلق األمر بأحد رجال الضبطة القضابة ,أن كون تدخله قد تم بنا ء على إجراءات قانونة سلمة داخل الحدود الت ترسمها قواعد قانون اإلجراءات الجنابة () . ( ) المحرض الصوري ,مرجع سابق ,ص , -االشتراك بالتحرض ,مرجع سابق ,ص. 8-7 - 146 - المطلب الرابع الحاالت الت تخرج من مجال التحرض الصوري خرج من مجال التحرض الصوري حالتان -: الحالة األول :الفرض الذي تقدم فه أحد رجال الشرطة متنكرا بطرقة خف بها شخصته ,إلى محل تجاري بع بضابع محظور بعها أو شترط لبعها الحصول على ترخص خاص ,بقصد الكشؾ عن جرمة ارتكبت فعبل ف حالة تلبس ,ال بقصد خلق الجرمة نفسها() . وف هذا الصدد قرر القانون المصري أنه ال عب التلبس أن تكشؾ عنه مقدمات أو إجراءات صححة ,فلمأمور الضبط القضاب أن تخذ اإلجراءات البلزمة توصبل لضبط محرز المخدر متلبسا ال التحرض على ارتكابها ,فإذا كلؾ مأمور بجرمته ,ما دام الؽرض منها اكتشاؾ هذه الجرمة الضبط أحد المرشدن بشراء مادة مخدرة من عطار ثم ضبط العطار وهو قدم بإرادته واختاره األفون إلى المرشد ,فهذا الضبط صحح على أساس أن العطار متلبس بجرمة إحراز المخدر() . وستند القانون المصري ف هذا القول الى أننا إذا دققنا ف األمر واستبعدنا الدور الذي قوم به مأمور الضبط القضاب ف الجرمة لوجدنا أن الجرمة سوؾ تتم رؼم ذلك ,وإذن فلن كون اإلجراء ,ومن ثم فما قام به مأمور الضبط الذي صدر منه مساهمة ف الجرمة بحث أنه لواله لما وقعت القضاب هو من بن الوسابل الت تؤدي الى كشؾ جرمة واقعة فعبل ,ومن ثم فهو قد التجأ الى إجراء مشروع ولم شترك ف مقارفة الجرمة ,وتكون حالة التلبس الناشبة عن البع ال مطعن علها() . الحالة الثانة :الصورة الت نصرؾ فها قصد المحرض الى تحقق النتجة كاملة ,ف هذه الحالة عتبر شركا بالتحرض وسأل عن النتجة بصفته مساهما فها وستوي ف ذلك أن كون قصده محددا أو احتمالا ,كما ستوي أن كون قصده تخرا أم تبادا ,وذلك ألن من شروط التحرض الصوري أن () تنصرؾ إرادة المحرض الى الوقوؾ بالجرمة عند مرحلة الشروع االشتراك بالتحرض ,مرجع سابق ,ص ,8نقبل عن دلوجو ف مقال له . ( ) ( ) مصطفى ,د.محمود محمود :شرح قانون اإلجراءات الجنابة ( مطبعة جامعة القاهرة والكتاب الجامع-ط988-م ) ص. 9-8 ( ) المرصفاوي ,د.حسن صادق :أصول قانون اإلجراءات الجنابة ( منشأة المعارؾ-مصر-اإلسكندرة99-م ) ص. 8 االشتراك بالتحرض ,مرجع سابق ,ص ,نقبل عن دلوجو مقال له . ( ) - 147 - المطلب الخامس التحرض على ارتكاب الجرائم كوسلة لضبط الجناة أحانا لجأ رجال السلطة العامة الى تحرض من شكون ممارساتهم لنشاط إجرام على ارتكاب جرمة ,حتى تمكنوا من اإلقاع بهم وضبطهم متلبسن ,وثر هذا الموضوع نقاطا عددة ,فهل هذا إجراء مشروع أو ال ؟ تعن بداءة التفرق بن صورتن : األولى :وه حالة افتعال الجرمة ,أي العمل على إجاد فكرتها لدى الشخص ودفعه إلى ارتكابها مع أنه لوال هذا التحرض لكان من الجابز أال قدم علها . الثانة :وه الحالة الت لجأ فها رجل السلطة العامة إلى حمل الجان على تقدم ما فد ف كشؾ الجرمة وإثباتها ,فمناط التفرقة بن الصورتن ,أنه ف الحالة األولى كون وقوع الجرمة نتجة سلوك رجل السلطة العامة ,بنما ال تعدى دوره ف الحالة الثانة مجرد االستقصاء المشروع لكشفها دون العمل على خلق فكرتها لدى الجان . ومن أمثلة الحالة الثانة :أن يخف رجل البولس شخصته وذهب للتعامل مع مروج النقود المزفة أو التاجر الذي بع بأكثر من السعر المحدد قانونا ,وف ذلك تقول محكمة النقض المصرة " أن مهمة الشرطة الكشؾ عن الجرابم والتوصل الى معاقبة مرتكبها ,وكل إجراء قوم به رجاله ف هذا السبل عد صححا طالما أنهم لم تدخلوا ف خلق الجرمة بطرق الؽش والخداع أو التحرض على مقارفتها " وتطبقا لذلك قضت بأنه " ال ؤثر ف قام أركان جرمة الرشوة أن تقع نتجة تدبر لضبط الجرمة إذا لم كن الراش جادا فما عرض على المرتش متى كان عرضه الرشوة جدا ف ظاهره وكان الموظؾ " ,فف هذه قد قبله على أنه جدي منتوا العبث بمقتضات وظفته لمصلحة الراش أو مصلحة ؼره األمثلة ال مطعن على ما قام به رجل السلطة ,ألن الجرمة كانت ستقع ال محالة دون تدخله ,ولذلك ال جوز اعتباره محرضا علها ,ولكن شترط ف هذه الحالة أن تكو ن اإلجراءات الت لجأ إلها رجل - 148 - ,وأصبح من المتعن عدم البولس للكشؾ عن الجرمة مشروعة ,فإذا لم تكن كذلك شابها البطبلن االستناد على الدلل المستمد من اإلجراءات ؼر المشروعة ,فبل جوز مثبل إثبات حالة التلبس بناء على مشاهدات ختلسها رجال البولس من خبلل ثق وب أبواب المساكن ,لما ف هذا من المساس بحرمة المساكن والمنافاة لآلداب . أما ف حالة افتعال الجرمة ,بأن قوم رجال السلطة العامة بتحرض فرد على ارتكابها من أجل ضبطه أثناء ذلك ,فالرأي المجمع عله أن هذا التحرض عتبر أمرا ؼر مشروع ,وال تفق مع واجب رجال السلطة العامة ف الحرص على حسن تطبق القانون ,وإذا كان من سلطتهم التحري عن الجرابم واكتشافها ,إال أن ذلك ال بح لهم اختبار األفراد ف مولهم ,فالنفس أمارة بالسوء ,وتحرض فرد على ارتكابها جرمة قد حمله على ارتكابها مع أنه لو ترك وشأنه لكان من المحتم ل أال قدم علها ,وال قبل ف تبرر مسلك رجال السلطة العامة القول بأن الضرورات العملة تقتضه إلمكان ضبط المتهم ف تبرر مسلك رجال السلطة العامة القول بأن الضرورات العملة تقتضه إلمكان ضبط المتهم بعد الأس من ضبطه ف مرات سابقة مماثلة ,ألن ارتكاب الشخص عدة جرابم ال قطع بأنه سرتكب جرمة أخرى . وترتب على عدم مشروعة التحرض اعتبار إجراءات االستدالل المبنة عله باطلة ال أثر لها وال جوز االعتماد علها ف إدانة المتهم ,على أنه جوز إدانته استنادا إلى أدلة أخرى كاالعتراؾ وبشرط أال صدر متأثرا باإلجراء الباطل() . ( ) المحرض الصوري ,مرجع سابق ,ص. -9 - 149 - المطلب السادس المسؤولة الجنائة للمحرض الصوري اختلفت اآلراء حول مسؤولة المحرض الصوري ,فهناك من ستند إلى سبب اإلباحة لبرر فعله " استعمال السلطة أو القام التحرض حتى ال خضع للعقاب ,وف هذا الصدد ستند البعض إلى بالواجب " كسبب من أسباب اإلباحة ,فإنه جد تبررا لفعله ف استعماله للسلطة الت تمنحها له قاعدة () قانونة ,أو ف القام بالواجب الذي مله عله أمر صادر إله من جهة إدارة وجبت عله طاعتها وبإعمال هذه الحجة ظل القانون المصري مكن القول بانطباق المادة أوال من قانو ن العقوبات على المحرض الصوري ألنه ستعمل حقا مخوال له بمقتض الشرعة() . بنما ستند البعض إلى " رضا صاحب الحق المعتدى عله " باعتبارها سببا بح فعل المحرض الصوري وحول بنه وبن الخضوع للعقاب() . وستند آخرون إلى حالة الضرورة باعتبارها سببا برر ؾ عل المحرض وبحه ,مستندن ف هذا إلى المادة /من قانون العقوبات الفرنس() . ف الوقت الذي ستند فه آخرون إلى من برر فعل المحرض الصوري على أساس أنه فعل تسق مع هدؾ القانون ,أال وهو الحلولة دون وقوع الجرابم() . وتجه آخرون إلى الركن المادي للتحرض ,فقرون أن عدم عقاب المحرض الصوري جد سنده ف أن " فعله ؼر متكامل العناصر ,حث رى البعض أنه نقصه شق اإلرادة ,بنما رى آخرون أنه ,مما جعل الجرمة مستحلة الوقوع ,حث رى ؼر كاؾ ف حد ذاته لتحقق النتجة اإلجرامة , األستاذ كارنلوتى أنه ال جرمة ف فعل المحرض الصوري لعدم وجود ركن مادي كامل العناصر ( االشتراك بالتحرض ,مرجع سابق ,ص ,نقبل عن مانتسني المطول ح ص فقرة . ( المرجع السابق ,ص ,نقبل عن ممارسة الحق بصفته سببا من أسباب اإلباحة ,دلوجو ,أسباب اإلباحة . ( ) ( المرجع السابق ,ص , نقبل عن الفقهاء األلمان الذن أشار إلهم األستاذ دلوجو ف مقاله ص ( , 8راجع كذلك بالنسبة للرأي المذكو ر بالمتن دي مارسكو . ( المرجع السابق ,ص , 8نقل هذا الرأي عن جرافن ص . ( ( المرجع السابق ,ص , 9نقبل عن دى مارسكو القسم العام ص فقرة . 8 ( - 150 - وترتب على ذلك نتجة هامة مؤداها أال عقاب على التحرض ف حالتنا هذه ,سواء بالنسبة للمحرض أم بالنسبة للمحرض ,وذلك الستحالة وجود الجرمة ,وخلص األستاذ كارنلوتى من هذا التقسم الى القول بأن الفعل هو القمة الت مكن للعمل أن صل إلها إذا ما اقترن باإلرادة() . وهناك من قرر أن عدم عقاب المحرض الصوري إنما رجع إلى أن فعله نطوي على ما كف إلبطال مفعول التأثر السبب الذي أوجده فعله التحرض بالنسبة لفعل المحرض ,مما جعله حول دون تحقق النتجة الت كان هذا الفعل األخر موجها إلها ,ف هذه الحالة ال نكون بصدد جرمة حققة, بل نكون بصدد " ظل جرمة " أو " جرمة ف الظبلل " على حد تعبر األستاذ دى مارسكو ,أو ف " صورة " ال تحقق أي مخالفة للقانون ,مما ترتب عله عدم عبارة أخرى نكون بصدد جرمة العقاب() . ورى فرق أن فعل المحرض الصوري ال نطوي ف حد ذاته على الكفاة أو المقدرة على أن حقق النتجة اإلجرامة ,مما ترتب عله أن نكون بصدد جرمة صورة() . وهناك من رى أن فعل المحرض الصوري ال عاقب عله لتخلؾ محل الجرمة فبالنسبة لجرمة بع أسلحة ما بخبلؾ التسعر الجبري ,إذا لم نطو نقل الملكة بصفته محل الجرمة المذكورة() . وهناك من ستند الى الركن المعنوي للتحرض لعالج موقؾ المحرض الصوري ,فتجه جانب من ,وتتعدد آراؤهم ف هذا الصدد , الفقهاء الى القول بتخلؾ القصد الجناب لدى المحرض الصوري فستند البعض إلى فكرة " الباعث االجتماع "() . بنما ستند البعض إلى القول بانتفاء القصد الجناب لدى المحرض الصوري لوقوعه ف نوع من الؽلط المؽتفر الذي من شأنه أن حول دون توافر القصد الجناب لده ,وتحقق هذا ف الحالة الت فها عتقد رجل الشرطة أنه مفوض من قبل القانون بالقام بفعله التحرض(.) المرجع السابق ,ص , -نقبل عن كارنلوتى القسم العام ص. 7 ( ) المرجع السابق ,ص ,نقبل عن فلوران القسم العام ح ص ,دي مارسكو المقال . ( ) ( المرجع السابق ,ص ,نقبل عن ماجوري القسم العام ص. 9 ( ( المرجع السابق ,ص ,نقبل عن الفقه اإلطال :دى مارسكو المقال ,والفقه الفرنس . ( المرجع السابق ,ص , 9نقبل عن دلوجو . ) ( (( المرجع السابق ,ص , 9نقبل عن دلوجو فقرة . - 151 - لهذا فإن ما صدر عنه عتبر مجرد تمثلة قوم بتنفذها من لس مجرما حققا ,وإنما شخص لده مل لئلجرام() . ,وذلك ألنه وهناك من ستند إلى فكرة " العدول " لخلص إلى عدم معاقبة المحرض الصوري عمل من جانبه على الحلولة دون تحقق النتجة اإلجرامة() . بنما رى األستاذ دلوجو أن مشكلة التحرض الصوري نبؽ حلها ف نطاق قواعد المساهمة الجنابة والقصد الجناب معا ,فالمحرض إنما مارس نشاطا هو بعنه النشاط التحرض الذي جعل من مرتكبه شركا ف الجرمة ,وال سبل إلنكار هذه الحققة ,كما أن فعله رتبط بالنتجة الت تحققت برباط السببة المادة ,فالجانب المادي للمساهمة الجنابة متوفر ف حالة التحرض الصوري ,على أن الوضع ختلؾ بالنسبة للركن المعنوي للتحرض ,فإن المحرض ال بؽ من وراء تحرضه تحقق ,وعلى ضوء النتجة اإلجرامة كاملة ,على العكس من ذلك قصد الوقوؾ بها لدى مرحلة الشروع هذه الحققة نطرح السؤال اآلت :هل وجد قصد جناب ف الحالة الت بؽ فها الجان الوقوؾ بالجرمة لدى مرحلة الشروع دون إتمامها ,أم أن هذا القصد ؼر موجود ف حالتنا هذه ؟ هذا هو مدار البحث ,وباإلجابة على هذا السؤال تضح مركز المحرض الصوري ,فجبنا األستاذ دلوجو عن هذا السؤال بالنف ,أن الركن المعنوي الذي نبؽ توافره لدى الجان الذي شرع ف ارتكاب جرمة هو بعنه القصد الجناب الذي نبؽ توافره لدى الجان الذي رتكب الجرمة كاملة وتامة () فف الحالتن "قصد الجان تحقق النتجة كاملة أو تامة" وتفسر ذلك أن من ؼر المتصور وجود جرمة مشروع فها دون أن كون قصد الجان قد اتجه سلفا إلى تحقق النتجة كاملة فحالت ظروؾ خارجة عن إرادته دون تحققها ,وترتب على هذا انتفاء القول بتوافر القصد الجناب لدى ا لجان إذا كان قد أراد من األصل الوقوؾ بالجرمة لدى مرحلة الشروع ,فإذا أراد شخص ما الشروع ف سرقة مال منقول مملوك للؽر ,فإن فعله هذا ال عقاب عله - المرجع السابق ,ص , 9نقبل عن مانتس فقرة ,ص وما بعدها . ( ) المرجع السابق ,ص , نقبل عن كارارا من إطالا . ( ) ( المرجع السابق ,ص , -نقبل عن دلوجو فقرة ,لنفس المؤلؾ الجرمة المشروع فها . ( - 152 - على األقل بصفته شارعا ف السرقة – إال إذا كان معاقبا عله بصفته جرمة قابمة بذاتها ,مثل إتبلؾ مال الؽر ,أو انتهاك حرمة مسكن الؽر ...الخ ,وذلك ألن قصده لم نصرؾ إلى نقل الملكة ,أي إلى السرقة كاملة ,وانتفاء هذا القصد معناه عدم إمكانة القول بوجود شروع ف الجرمة() . هذه ه القاعدة العامة بالنسبة للقصد الجناب ف الجرمة المشروع فها ,وال ختلؾ حكمها عن حالة التحرض الصوري ,فطالما أن المحرض ال قصد تحقق النتجة اإلجرامة كاملة ,فإن مؤدى هذا عدم توافر الركن المعنوي ف جانبه ,األمر الذي ترتب عله عدم مساءلته جنابا عن الشروع ف هذه الجرمة() . وقد عترض البعض على ما خلص إله بحجة أن المحرض وقد أع لن إرادة ظاهرة مؤداها االتجاه ,إال أن هذا بالقصد نحو النتجة الكاملة إنما سأل عن هذه النتجة استنادا إلى هذه اإلرادة الظاهرة االعتراض مردود ,وذلك ألنه خلط بن فكرتن مستقلتن هما الركن المعنوي للجرمة وتمثل ف القصد الجناب ,وهو ما تخلؾ ف حالتنا هذه ,والركن المادي لها وتمثل ف الموقؾ الخارج أو الظاهري للتحرض() . األصل بالنسبة للمحرض الصوري أال نصرؾ قصده محددا كان أم ؼر محدد إلى النتجة اإلجرامة كاملة ,ولكن ما الحكم إذا وقعت الجرمة محل التحرض كاملة على ؼر إرادة منه؟ تحقق هذا الفرض ف الحالة الت خفق فها المحرض ف الوقوؾ بالجرمة لدى مرحلة الشروع ,إما لعجزه مادا عن ذلك أو لعجزه معنوا ,وإما ألن المحرض واصل تنفذ الجرمة حتى أتمها ف ؼفلة من المحرض . , ف هذا الفرض سأل المحرض عن الجرمة الت تحققت بصفته فاعبل ف جرمة ؼر عمدة ,وف هذا ,بل إنه على العكس من هذا كان ضد تحققها وذلك ألن قصده لم تجه إلى هذه النتجة المرجع السابق ,ص , نقبل عن دلوجو المرجعان السابقان . ( ) ( ) المرجع السابق ,ص. المرجع السابق ,ص , نقبل عن دلوجو . ( ) - 153 - الفرض تتحدد مسؤولة المحرض مستقلة عن مسؤولة المحرض ,فعتبر كل منهما مرتكب لجرمة ذات فاعل واحد تطبقا لقواعد مساهمة األسباب المستقلة() . بعد كل ما أسلفنا ذكره تضح لنا أن أساس مسؤولة المحرض الصوري تجد ما بررها ف تخلؾ القصد الجناب لده ,وذلك ألنه صرؾ قصده الى الوقوؾ بالجرمة لدى مرحلة الشروع دون أن قصد تحقق النتجة كاملة ,وستوي ف ذلك أن نكون بصدد جرمة ذات فاعل واحد ,كما هو الشأن بالنسبة لجرمة السرقة أو القتل ,أو كون بصدد جرمة ذات تعدد ضروري للمساهمن ,مثل جرمة اإلضراب عن العمل . ,حث تتجه ومكننا أن نقرر أن هذه الخبلصة تتفق وما درج عله العرؾ القضاب ف مصر () النابة العامة إلى حماة المحرض من أن توجه إله تهمة االشتراك بالتحرض على الجرمة ( المرجع السابق ,ص , -نقبل عن مقال دلوجو ص . ( ( المرجع سابق ,ص ,المحرض الصوري ,مرجع سابق ,ص. 9-88 ( - 154 - المطلب السابع ض المسؤولة الجنائة لل م رح ر اختلؾ حول مسؤولة الم حرل ض ف جرمة التحرض الصوري ,حث تدور اآلراء بن إعفابه من العقاب ,وبن تحمله المسؤولة الكاملة عن الجرمة الت ارتكبها . فهناك من نادي بأن ال مسؤولة تقع على عاتق الفاعل األصل ( المحرض ) ف جرمة التحرض الصوري ,وذلك ألنه عتبر ضحة سبة الحظ ف د الشرطة ,األمر الذي قتض أن نعامله معاملة خاصة ,بحث فلت من العقاب ,ورى بعض القانونن ف فرنسا أن مباشرة النابة العامة للدعوى العامة ف كثر من حاالت التحرض الصوري ال تكون إال بناء على شكوى إدارة تتقدم بها المصلحة المختصة ,كما هو الشأن بالنسبة الستلزام شكوى وزر المالة ف جرابم التعامل بالذهب بطرقة ؼر مباشرة ,وشكوى المدر الت تقدم بها بناء على طلب المجلس اإلقلم المختص بالتسعر الجبري , وخلص هؤالء من هذا إلى أن هذه المصالح ال تستجب للمعاقبة على جرابم خلقها عمبلؤها ,إذ تمنعها من ذلك اعتبارات أدبة وأخبلقة() . والواقع من األمر أن هذه الحجة ؼر حاسمة ,فإذا كانت هناك جرابم تستلزم شكوى بعض الجهات لتستطع النابة تحرك الدعوى العامة ,فإن هناك جرابم أخرى عددة تطلق فها د الن ابة العامة من حث مباشرتها للدعوى العامة دون استلزام شكوى أو إذن ,وعلى هذا األساس فإن الحاالت الفردة الت ذكرها القانونون إنما ه حاالت استثنابة ال ترقى إلى مرتبة القاعدة العامة . ومن ناحة أخرى فقد الحظ األستاذ دى فابر أن الجهات الت ستلزم القانون شكواها تجنح عادة إلى تؽلب الصالح العام على الصالح الخاص ولهذا فه تتوسع ف استعمال حقها لتنال اآلثمن بالعقاب() . وكف ف مقامنا هذا أن نقرر أن المحاكم ف مصر شأنها ف هذا شأن المحاكم ف فرنسا تتجه إلى معاقبة الفاعل األصل ( الم حرل ض ) ف حالة التحريض الصوري ,من ذلك ما تعلق بجرمة الرشوة ( االشتراك بالتحرض ,مرجع سابق ,ص , نقبل عن دى فابر ,بوشون رسالة دكتوراه ص . ( ( المرجع السابق ,ص , -نقبل عن دى فابر . ( - 155 - إذا لم كن الراش جادا ف عرضه ,وكذلك الشأن بالنسبة للشروع ف النصب على رجال البولس السري الذي علم بنة الفاعل() . على أن الراجح هو الذي تجه إلى مساءلة الم حرل ض ف جرمة التحرض الصوري عن الجرمة الت وقعت . ,حث قرر أن مما ال شك فه معاقبة الم حرل ض ف جرمة وهذا هو ما راه األستاذ دلوجو ,وذلك التحرض الصوري ,وذلك ألن الركن المعنوي الذي شترط توافره ف الجرمة متحقق لده ألنه قصد ارتكابها تامة فخاب سعه لسبب خارج عن إرادته ,فضبل عن تحقق الركن المادي ,حث إنه أتى أفعاال ترقى إلى مرتبة الفعل التنفذي المكون للشروع وتوافرت فها كل صفات الفعل المعاقب عله() . ,ولكن ما هو هذا هو األساس الذي بنى عله عقاب المحرض ف جرمة التحرض الصوري الوصؾ القانون الذي خضع له ؟ مكننا أن نفرق بن الفروض اآلتة : إذا كان المحرض الصوري قد توقع النتجة اإلجرامة وقبلها كاملة ,فإن هذا معناه أنه - أصبح " شركا بالتحرض " ف الجرمة وذلك لتوافر القصد الجناب لده ,وترتب على هذا اعتبار المحرض فاعبل أصلا ف جرمة المساهمة الجنابة ,ألننا نكون بصدد إحدى حاالت المساهمة الجنابة بمعناها الفن . أما إذا لم توافر هذا القصد ف حق المحرض ,فإننا نكون بصدد جرمة وحدة الفاعل , - مرتكبها هو المحرض الذي عتبر فاعبل لها . وإذا وقعت جرمة تامة على ؼر إرادة المحرض ,فإننا نكون بصدد جرمتن مستقلتن , - أولهما :جرمة عمدة خاصة بالم حرض ,واألخرى :ؼر عمدة خاصة بالمحرض ( المرجع السابق ,ص , نقبل عن أحكام محكمة النقض المصرة . ( المرجع السابق ,ص ,7نقبل عن كارارا ,بروجراما ,ف إطالا ,القسم العام ح فقرة ,القسم الخاص ح فقرة 9بالحاشة , ( ) امبلومن نظم القانون الجناب ص, 8 - 156 - الصوري ,وتتحدد مسؤولة كل منهما مستقلة عن األخرى تطبقا لقاعدة تعدد األسباب المسندة والمستقلة ,وبهذا نكون بصدد جرمتن كل منهما ذات فاعل واحد . وبهذا نكون قد انتهنا من معالجة مشكلة المحرض الصوري ,وتوصلنا الى تبرير فعل المحرض الصوري وحماة مرتكبه من العقاب ,وخلصنا إلى أن التبرر السلم هو الذي ستند إلى تخلؾ القصد الجناب لده ,إذ ال فرق بن القصد ف الجرمة التامة والقصد ف الجرمة المشروع فها , بمعنى أنه لو تحقق لدى الفاعل قصد الوقوؾ بالجرمة لدى مرحلة الشروع ؾإن هذا ال عتبر بمثابة القصد بمعناه القانون ,ثم عالجنا بعد هذا وضع المحرض وأشرنا إلى محاوالت بعض القانونن ,والت عتبر حماته من العقاب ,وخلصنا الى أن الراجح أنه مسبول عن الجرمة الت ارتكبها فاعبل لها() . ( المرجع سابق ,ص , 8-7المحرض الصوري ,مرجع سابق ,ص. -9 ( - 157 - المطلب الثامن التحرض القانون وهذا النوع من التحرض الصوري كون فه المحرض الصوري شخصا من أشخاص سلطة الضبط القضاب أو السلطة المختصة فكون التحرض الصوري الذي وعز به إلى الجان بإذن قانون سابق وباتفاق مع السلطة المختصة فكون الوضع بالنسبة له قانون ومن منطلق عمله ,فوعز الضابط مثبل إلى مهرب المخدرات ودفعه إلى جرمة تهرب المخدرات لعلمه المسبق بأنه مهرب ولتأكده من ,ومن ثم لما كان التحرض الصوري من صمم عمل المحرض ذلك ورد القبض عله متلبسا الصوري ,فبل عاقب على هذا التحرض الصوري() . ( ) المحرض الصوري ,مرجع سابق ,ص . - 158 - المبحث الثالث المقارنة بن النظام السعودي والقانون الوضع ,رجال الضبط نجد أن المنظم ف المملكة العربة السعودة قد قسم رجال الضبطة إلى قسمن اإلداري ,ورجال الضبط الجناب ,وقد أسند لكل واحد منهما مهام وواجبات قوم بها وكل منهما مكمل ,واستتباب األمن ,وحماة ف عمله إلى بعض وهدفهم جمعا المصلحة العامة للمجتمع السعودي األرواح ,واألموال ,واألعراض ,والعش ف طمأننة وسبلم . فنجده أسند لرجال الضبط اإلداري عملة الوقاة من الجرمة ,فهم مارسون دورهم اإلجراب قبل وقوع الجرمة ,فلهم ف سبل أداء مهمتهم اتخاذ كافة التدابر الواقة من الجرمة ,عن طرق تسر الدورات ف األسواق والمحبلت العامة وأماكن تجمع الناس ,وفوض لهم صبلحات ,وأعطاهم حق االستقاؾ لمن تظهر عله عبلمات الشبهة والربة . ونجد المنظم السعودي أوجد لرجال الضبط الجناب العمل بعد وقوع الجرمة كل حسب اختصاصه, ,وفحص تلك الببلؼات من قبول الببلؼات والشكاوي الت ترد إلهم ف جمع الخصومات والجرابم والشكاوى وجمع المعلومات المتعلقة بها ,واالنتقال والمعانة لمسرح الجرمة ,وتدون اإلجراءات ف ,وجمع االستدالالت والتحري عن المجرمن محضر موقع ,وإثبات كل ما فد ف إظهار الحققة وكشؾ الجرابم والتوصل إلى معاقبة مرتكبها ,وأضا فإن ما أتاه رجل الضبط بتظاهره بشراء المخدر, فإنه ال عتبر خلقا للجرمة ,وال تحرضا على مقارفتها طالما أن إرادة الجان بقت ؼر معدومة . وأضا فإن المنظم السعودي قد أصدر تعامم تقض بمنع استدراج المتهمن من أجل القبض عله م بالجرم المشهود وخاصة ف القضاا األخبلقة ,وذكر فما تعلق باألعراض أنه ال تم استدراج المتهم وال التؽرر به وال مساومته من أجل القبض عله متلبسا بجرمه مهما كانت المبررات وال قر المخبر على فعل أي شء مما ذكر . - 159 - بنما نجد أن القانون الوضع ف مصر قد استقى فكرة المحرض الصوري من القانون الفرنس وهو تحرض شخص شخصا آخر على ارتكاب جرمة ما حتى إذا ما شرع األخر ف ارتكاب الجرمة تدخل الشخص األول للحلولة دون تحقق نتجتها اإلجرامة ,وأبلػ السلطات العامة بالجرمة للقبض الضبط القضاب ,وقد كون من ؼر رجال الضبط عله ,وقد كون هذا المحرض من قبل رجال القضاب عن طرق التنسق مع رجال الضبط القضاب ,والباعث له جراء تحرضه من أجل القبض عله ف حالة تلبس ,ألنه ال مكن القبض عله إال بهذه الطرقة ,وأوجد القانون الوضع المسؤول ة الجنابة على الم حرل ض ( الفاعل ا ألصل ) وأوجد كذلك المسؤولة الجنابة على المحر ض ,ونظمها تحت مسمى التحرض القانون وذلك بأن كون رجل الضبط القضاب قد أخذ مستندا قانونا بذلك سمح له القام بعملة التحرض الصوري للقبض على المجرم متلبسا بالجرم دون تحقق النتابج اإلجرامة من الجرمة . - 160 - الفصل الخامس االستدراج من الناحة التطبقة من خبلل النظر إلى االستدراج من حث التطبق العمل من قبل رجال الضبط الجناب اتضح أنه نقسم إلى قسمن ,استدراج ممنوع ؼر جابز وهو األصل ف االستدراج المنع وعدم الجواز ,واستدراج جابز مشروع عند االقتضاء بالضوابط الواردة ف البحث ,وسأقوم بإراد بعض التطبقات العملة لقضاا مورس فها استدراج . القضة األولى أوال :نوع القضة :ممارسة أعمال الدعارة والقوادة . ثانا :مصدر القرار الشرع :المحكمة الجزبة بجازان . ثالثا :تارخ القرار الشرع // :ه . رابعا -:وقابع القضة () قوم بأعمال القوادة على مجموعة من الفتات من وردت معلومات تفد بأن المدعى عله ,وعله تم تكلؾ أحد رجال الضبط مختلؾ الجنسات ,مقابل مبالػ مالة على شكل سهرات للة الجناب بمراقبة الوضع وتأكد من صحة تلك المعلومات ,فقام باالتصال عل ى المدعى عله رقم () وذلك إلحضار فتاتن مقابل مبلػ مال وقدره ألؾ وأربعمابة لاير ,ف أحد المجمعات التجارة العامة عند البوابة رقم () من المجمع ,فحضرت المدعى علها رقم () ومعها اثنتان وطفل صؽر ,عندها , تم القبض علهن ,وحاولت المدعى علها األولى بالتخل ص من جهاز الجوال والشرحة الت معها ,أدوات ,ووجد مع المقبوض علهن الثانة والثالثة وذلك إلخفاء مبلمح جرمة القوادة والدعارة ممارسة فاحشة الزنا-والعاذ با -من واقات ذكرة ,ومبلبس نوم داخلة نسابة ,باالستجواب المدعى علهن بالتهمة المنسوبة إلهن أقررن بصحة الواقعة ,وتم توجه االتهام إلهن بممارسة أعمال الدعارة , - 161 - وقام رقم () منهن بالقوادة على الثانة والثالثة إلحاء سهرات ولقاءات محرمة ,مقابل مبالػ مالة , وذلك لؤلدلة التالة : -محضر القبض المرفق - ,محضر تفرػ الرسابل الواردة على جوال المدعى علها رقم () ,وإحاء والثانة - ,وجود مبلبس نوم داخلة ,وواقات ذكر قرنة على ممارستهن للدعارة () مع فتات من السهرات المحرمة - ,وجود مقاطع لحفبلت راقصة مع المدعى علها رقم جنستها ,ووجود رسابل قبحة وبذبة ف جوالها ,وجوال المدعى علها الثانة ,دلل على فساد أخبلقها -وجود سابقتان للمدعى علها رقم () األولى خلوة محرمة وصناعة مسكر ,والثانة خلوة محرمة ودخول وخروج بطرقة ؼر مشروعة - ,وجدت سابقة للمدعى علها الثانة ,وه قوادة وحازة رخصة مزورة ,بنما لم عثر للثالثة على سوابق . خامسا -:حكم المحكمة ,من ممارسة بعد االطبلع على القضة وعلى محضر القبض والسوابق والتهم الموجهة إلهن أعمال الدعارة والقوادة ,وبعد شهادة الشهود ,فقد ثبت لدى فضلة القاض شرعا ,إدانة المدعى علهن بما نسب لهن من ممارسة أعمال الدعارة ,وفما أقدما عله من نشر الرذل ة والفساد ف () بالسجن لمدة أربع مجتمعات هذه الببلد الطاهرة ,لذا فقد حكم فضلة القاض بتعزر رقم ,بن الدفعة سنوات من تارخ إقافها ,وجلدها تسعمابة جلدة علنا مفرقة كل دفعة خمسن جلدة واألخرى عشرة أام ,وحكم بتعزر الثانة بالسجن لمدة ثبلث سنوات من تا رخ إقافها ,وجلدها بثمانمابة جلدة علنا مفرقة كل دفعه خمسن جلدة ,بن الدفعة واألخرى عشرة أام ,وحكم بتعزر الثالثة بالسجن لمدة سنتن من تارخ إقافها على ذمة القضة ,وجلدها بستمابة جلدة علنا مفرقة كل ,كم ا أوصى بإبعادهن عن الببلد بعد إنفاذ دفعة خمسن جلدة بن الدفعة واألخرى عشرة أام العقوبة بحقهن وشدد ف عدم عودتهن لهذه الببلد . وقد جاء قرار قضاة التمز بالدابرة الجزابة األولى بمحكمة التمز موافقا على الحكم . سادسا -:تحلل مضمون القضة - 162 - من خبلل دراسة القضة تبن ما ل : ثبوت ممارسة القام بعملة القوادة لدى فضلة القاض مما جعل الحكم مناسب لما قومون - به وتأده من قبل محكمة التمز . تنوع الحكم الصادر على كل واحدة حسب كبر جرمها وصؽره . - وجود سوابق على من تم القبض علهن مما دل على اشتهارهن بالجرمة . - القام بعملة االستدراج بعد التأكد من صحة المعلومات بممارسة المقبوض علهن لجرمة - الفاحشة . عدم أخذ اإلذن من قبل جهات االختصاص . - اقتضاء المصلحة بقبضهن ألنهن أصبحن قمن بانتشار الفاحشة والرذلة بسر وسهولة عن - طرق الجوال ف المجتمعات المسلمة . القضة الثانة أوال :نوع القضة :ممارسة أعمال السحر و الشعوذة وأكل أموال الناس بالباطل ,وتعلق الناس بؽر هللا ,وإخبارهم عن الؽبات . ثانا :مصدر القرار الشرع :المحكمة الجزبة بجازان . ثالثا :تارخ القرار الشرع 9/9/7 :ه رابعا :وقابع القضة -: أعمال سحر وشعوذة ,وأكل أموال وردت معلومات على المدعى عله تفد عن قامة بممارسة الناس بالباطل ,وتعلق الناس بؽر هللا ,وإخبارهم عن الؽبات ,فتم التأكد من صحة تلك المعلومات , فتم إرسال اثنن لمقابلته ,وعرضا عله حالة مرضة ,فقام بإعطابهم بعض األعمال السحرة ,عندها تم القبض عله ,ووجد بحوزته أربعة أوراق بها أدعة وكلمات ؼر معروفة ورموز وطبلسم سلمان, كذلك وجد ورقة ف جبه الداخل بها آات محرفة وحروؾ مقطعة ,وذكر أنه حرز له تقه من جمع الشرور ,ووجد كذلك كتب الصحفة الكاملة السماوة من كتب أهل القبور ملء باالستؽاثات . - 163 - خامسا :حكم المحكمة -: وقد أنكر المدعى عله كل ما ورد ف وقابع القضة ,وقال ال أعلم بتلك المضبوطات ولست ملكا له ,وحث أن المدعى عله أقدم على فعل وصؾ بالفعل الكفري الذي فه إشراك مع هللا تعالى ,وبما أنه ستحق التعزر على ما أقدم عله ,ألن ف فعله تعلق بؽر هللا تعالى ,وفساد وإفساد لعقابد وأحوال هذا المجتمع اآلمن ,لذا فقد حكم القاض بتعزره بالسجن لمدة خمس سنوات اعتبارا من تارخ إقافه ف ,بن كل ذمة القضة ,وجلده ثبلثة آالؾ جلدة علنا مفرقة على دفعات بواقع خمسن جلدة لكل دفعه دفعة واألخرى عشرة أام ,وطلب أن تم إبعاده إلى ببلده بعد إنفاذ مقتضى الحكم الشرع ,درءا لشره ومنعه من العودة الى المملكة العربة السعودة ,وقد قام بعرض الحكم على المدعى عله فقرر قناعته بالحكم . سادسا :تحلل مضمون القضة -: من خبلل دراسة القضة تبن ما ل : قام المدعى عله بأعمال سحر وشعوذة ,وإنكاره لعمله . - تؽلظ فضلة القاض ف حكمه على المدعى عله لما أقدم عله من جرم تعلق بالعقدة - وتعلق البشر بؽر هللا تعالى . دفع شر كل من مارس عمل خل بعقدة أو أمن أو أخبلق هذا البلد بعدم العودة إلى المملكة - مرة أخرى . استدراج السحرة والمشعوذن الذن تعدى ضررهم وخطرهم على المجتمع بأسره لقاء - قامهم بتعلق الناس بؽر هللا مما ؤثر على عقدة المسلم . وجود بعض رموز طبلمس سلمانة وكتب االستؽاثة مما دل على ممارسته لهذا المنكر . - ,لوجود بعض امتهانه وممارسته لهذا العمل من القبل ولم كن من باب خلق الجرمة - الحروز والحروؾ السلمانة واآلات القرآنة المحرفة وكتب االستؽاثة بؽر هللا . - 164 - القضة الثالثة أوال :نوع القضة -:ابتزاز الناس وأكل أموالهم بالباطل . ثانا :مصدر القرار الشرع -:المحكمة الجزبة بجازان . ثالثا :تارخ القرار الشرع 9//8-:ه . رابعا :وقابع القضة -: ,وبعد توفرت معلومات عن قام المدعى عله بمزاولة أعمال السحر والشعوذة وأكل أموالهم بالباطل التأكد من صحة تلك المعلومات ,تم االنتقال إلى المدعى عله ف منزله ومقابلته وعرض حالة مرضة عله ,فقام بإعطابهم عبلج عبارة عن جركل ماء شرب م نه الم رض والباق وضع ف خزان المنزل, ثم أعطاهم مرة أخرى قارورة ماء ورد وقال هذا ماء به أعشاب طلبتها من المن خاصة بمرضكم لشرب منها وستعافى ,وف المرة الثالثة أعطاهم أوراق شجر ف مندل لبخر بها المرض وجركل ماء سعة () لتر لؽتسل منها المرض وسوؾ نطق باسم الذي عمل له السحر ,ذكر بأنه سوؾ ذهب الى شخ ف المن لعمل حجاب للمرض ,ثم قام بإعطابهم أربعة مسامر من األلمونوم ,وبدأ تمتم علها بكبلم ؼر مفهوم ونفث علها ,ثم قام بتسلمها إاهم وطلب منهم أن تحفر أربع حفر ف أركان المنزل ونضع كل مسمار ف ح فرة ,واشترط حالة وضع المسامر ف الحفرة كتم النفس ,ثم طلب منه عمل هداة (سحر عطؾ ) لزوجن فطلب اسم الزوجن وأسماء أمهاتهم فأعطوه أسماء وهمة وقام بكتابتها بخط ده على فان عنده ,وكل هذه األعمال كان قوم بأخذ مبالػ مالة ,بعد ذلك تم القبض عله. خامسا :حكم المحكمة -: وبنا ء على ما تقدم من وقابع القضة ,وعدم قام الدلل الكاف على إدانة المدعى عله بممارسة أعمال السحر والشعوذة وابتزاز الناس ألكل أموالهم بالباطل ,إال أنه مؤاخذ بما أعترؾ به ,وعله فقد حكم تعزرا بالسجن لمدة ستة أشهر اعتبارا من تارخ إقافه على ذمة القضة ,وجلده بمابة وعشرن جلدة , ,وأخذ التعهد عله بعدم العودة لما بدر منه علنا على دفعتن بن كل دفعه واألخرى عشرة أام - 165 - وبعرضه على أصحاب الفضلة قضاة الدابرة الجزابة األولى ,تقرر إعادته لفضلة حاكمه لمبلحظة أن ما حكم به فضلته ال تبل ءم مع جرمة المدعى عله ,وعلى فضلته الحكم بجزاء تبلءم مع الجرمة , ألن األحكام الضعفة ال تردع وال تزجر بل تجرئ المنحرفن على التمادي ف اإلضرار ,وبعد توجه أصحاب الفضلة قضاة الدابرة الجزابة ,فقد حكم فضلة ناظر القضة بزادة سجن المدعى عله لمدة ,وجلده سنة ونصؾ ضاؾ على الحكم السابق لصبح سجنه سنتن من تارخ إقافه على ذمة القضة بأربعمابة وعشرن جلدة إضافة على الحكم السابق ,لصبح كامل الجلد ,خمسمابة جلدة مفرقة على النحو الموضح بالحكم أعبله ,وبعد عرضه على أصحاب الفضلة قضاة التمز بالدابرة الجز ابة , تقررت الموافقة على الحكم بعد اإلجراء األخر . سادسا :تحلل مضمون القضة -: من خبلل النظر ف القضة تبن ما ل : حكم فضلة القاض بالقضة داللة على استحقاقه العقوبة على الجرم الذي مارسه ,مع عدم - ثبوت الحكم عله . داللة على عظم جرم المنكر مراجعة أصحاب الفضلة قضاة التم ز للحكم الصادر - الحاصل. ذهاب المدعى عله إلى أشخاص خارج المملكة لجلب بعض الحجب دلل على امتهانه هذا - العمل . أخذ المبالػ المالة دلل على ممارسته لهذا العمل . - طلبه ألسماء األشخاص وأسماء األمهات هذا من قبل عمل السحرة . - مصلحة القبض عله البتزازه أموال الناس بؽر حق . - عدم أخذ إذن من الجهات ذات االختصاص بالقبض عله . -7 االستدراج ف هذه القضة ال جوز لعدم ثبوت الحكم عله ,ولكونه لم تحرى عنه لمعرفة -8 شهرته بالسوء من عدمها ,ومجاهرته بالمعصة . - 166 - القضة الرابعة أوال :نوع القضة :تروج حبوب الكبتاجون المحظورة . ثانا :مصدر القرار اشرع :المحكمة الكبرى بالراض . ثالثا :تارخ القرار الشرع //7 :ه . رابعا :وقابع القضة :توفرت معلومات لدى أحد مراكز الهبة عن شخص سعودي قوم بتروج المخدرات ,فتم االتفاق على شراء خمسة عشر حبة من الكب تاجون ,وزود المصدر بمبلػ خمسمابة وجرى االنتقال مع المصدر إلى المكان المتفق عله ,وبعد مقابلة المصدر للمروج ,استلم المبلػ المرقم وسلم المصدر () خمسة عشر حبة وذلك تحت أنظار رجال الهبة ,واختفى المروج فترة من الزمن ثم عاد لنفس المكان ,وتم القبض عله ,وف طرق تسلم المدعى عله إلدارة المخدرات اعترؾ بأنه هو الذي باع المخبر حبوب الكبتاجون المخدر ,وبالتحقق معه أنكر كاذبا تروج حبوب الكبتاجون , وببحث سوابقه اتضح أن له أربع عشرة سابقة ف استعمال المسكر والتروج والسرقة وفعل الفاحشة , ومحاولة إركاب ؼبلم بالقوة ,وحازة واستعمال وتروج حبوب الكبتاجون ,وثبت عله بقرار شرع , وحكم سنتان ونصؾ وؼرامة عشرة آالؾ لاير ,واستنادا لقرار مجلس هبة كبار العلماء الناص على عقوبة من تكرر منه تروج المخدرات ,وألن المذكور روج خمسة عشر حبة من الكبتاجون ,وجمع سوابقه األ ربعة عشر واألحكام الصادرة بها لم تردعه عن االشتؽال بتروج واستعمال المخدرات ,وألن سوابقه تدل على سوء سلوكه ,وعدم ارتداعه باألحكام السابقة ,كما دل على استهتاره وعدم مباالته , وألنه ال شك ف اشتؽاله بتروج هذه المخدرات ونشرها بن الناس قبل أن ضبط وألن ؾ ساد المذكور ,وألنها كثرت واشتهر هؤالء ظاهر ,ولما تسببه المخدرات من فساد عظم بن أبناء المسلمن بتروجها ,فإنن أطلب الحكم على المذكور بما قطع شره وفساده وفقا لما قتضه الوجه الشرع . خامسا :حكم المحكمة : ,من إقراره ببع حبوب الكبتاجون ,ومع مشاهدة فقد ثبت على المدعى عله وحسب شهادة الشهود ,لذا فقد أحدهما له وهو قوم ببع المخبر فهذا دل على استمراره ف القام ببع حبوب الكبتاجون - 167 - حكمت المحكمة بسجن المدعى عله مدة خمسة عشر عاما ابتدا ء من تارخ دخوله السجن وجلده ألفا وخمسمابة جلدة مفرقة على فترا ت كل فترة خمسون جلدة بن كل فترة وأخرى مدة أسبوع ,وبعرضه على المدعى عله قرر قناعته به ,وصدق الحكم من محكمة التمز() . سادسا :تحلل مضمون القضة : من خبلل النظر ف القضة تبن اآلت : مزاولة المدعى عله لهذا المنكرات وتروجه لها . - ,وضرره متعدي على المجتمع كثرة السوابق الت عله جعلته كون مشهورا بالفساد - وبالتال استحق أن ستدرج . حكم المحكمة عله بعقوبة مؽلظة وجزاء رادع لعدم عودته ف ممارسة مثل هذه المنكرات - تقرر المدعى عله القناعة ف الحكم وعدم اعتراضه دلل على اقترافه وممارسته المنكر - الذي نسب إله . جواز االستدراج هنا فما تصل بالمخدرات ألن الجريمة حازة المخدر واقعة بدون تدخل , - وإنما وقع التدخل لضبطها عنده جواز ممارسة االستدراج ف حالة تروج المخدر ألنها مما أذن فها ول األمر نظاما . - القضة الخامسة أوال :نوع القضة :ابتزاز فتاة وتهددها بنشر صورها ثانا :تارخ القضة //9 :ه ثالثا :وقابع القضة : تقدمت امرأة بببلغ تفد بقام شخص بابتزازها وتهددها بنشر صورها إذا ه لم ترسل له مبالػ مالة لحسابه الخاص ,وقوم باالتصال علها من عدة أرقام ,وقد رضخت له الفتاة ف بادئ األمر ,وقامت بتحول مبالػ مالة ,وقام بتهددها مرة أخرى وطلب مبالػ مالة ,وذكر بأنه عند حالة تأخرها من ( )1هدوىج األدكبن اللظبئيج ,إضدار اإلدارث العبهج لخدويو وىشر األدكبن توزارث العدل ,اإلضدار الذبىي 1428ه2007-ن ,ص. 204-198 - 168 - إعطابه المبلػ سقوم بمضاعفة المبلػ أكثر مما طلبه ف المرة األولى ,فتم استدراجه وعمل له كمن , فتم القبض عله ,وبتفتشه تم اكتشاؾ اآلت :وجود شرابح لتهدد الفتاة ,وجود صور ا لفتاة ,ابتز () أربعة آالؾ وخمسمابة لاير ,وجود عدد كبر من الصور المرأة بأخذ مبلػ مال وقدره والمقاطع الجنسة ف ملفات وذاكرات الجوال . رابعا :اإلجراء المتخذ تم تحوله الى الشرطة ,وسلمت المضبوطات إلى المحقق بهبة التحقق واالدعاء العام . خامسا :تحلل مضمون القضة : من خبلل النظر ف القضة تبن اآلت : مجاهرة المدعى عله بالمعصة من ابتزاز المرأة وتهددها وطلب مبالػ مالة منها وعند - التأخر سقوم بمضاعفة المبلػ . صاحب إذاءه للمرأة ومضاقته لها باالتصال علها من أكثر من جوال مما دل على أنه - فسق . لم كن هناك خلق للجرمة أو تحرض من قبل الجهة القابضة ,ألن الجرمة قابمة بنفسها , - فجاز استدراجه . جواز استدراج المدعى عله ف هذه القضة ألن ضرره تعدى إلى ؼره وذلك بأذة الفتاه , - فجاز استدراجه لكشؾ الجرمة ضد الفتاة ,ورفعها عنها . استدراجه وذلك لتخلص المرأة من أذاه وشره وأخذ عقابه حسب نظام مكافحة الجرابم - المعلوماتة الصادر بالمرسوم الملك رقم ()79وتارخ 8//7ه . القضة السادسة أوال :نوع القضة :تروج الحبوب المحظورة وتعاط الحشش . ثانا :تارخ الصك 7//8 :ه ثالثا :وقابع القضة : - 169 - وردت إخبارة لدى إدارة مكافحة المخدرات بمنطقة الراض عن قام أحد األشخاص بتروج الحبوب المخدر ,وقد قام بالتنسق واالتفاق مع أحد ضباط المخدرات وذلك باالتصال على جواله لشراء شد (مابت) حبة حبوب الكبتاجون المحظورة بمبلػ وقدره () ألؾ ومابة لاير ,على أن قوم بإحضار ,وكانت فرقة من إدارة الكمة ف أحد المواقع الستبلمها وتسلمه المبلػ الحكوم ف أحد األحاء مكافحة المخدرات تراقب الموقع المتفق عله ,وقد حضر المروج الموقع ,وقام باالتصال على الضابط المنسق معه ,وقام ضابط المخدرات بالركوب معه ,وقام المروج المدعى عله بتسلمه عدد ()9 مابة وتسعا وخمسن حبة كبتاجون ,ثم أعطى الضابط الفرقة إشارة على استبلم الكمة ,وقاموا بالقبض ( )9مابة وتسعة وخمسون حبة حبوب عله ,وقد أسفر التحقق عن اتهامه بتروج ما عدده اإلمفتامن المنبه المحظور عن طرق البع وتعاطه للحشش المخدر المحرم . رابعا :حكم المحكمة : فقد ثبت لدى المحكمة إدانة المدعى عله بتروج ( )9مابة وتسعة وخمسن حبة كبتاجون ,ولكن نظرا لصؽر سنه ولعدم وجود سوابق عله ولعدم وجود المبلػ الحكوم معه ,ونظرا لما ذكره من إجابته من أن الضابط الذي قام بالشرا ء منه من أصدقابه ,وأنه استدرجه لمشاهدة الحبوب المحظورة للتأكد منها , وتم القبض عله ,مما قوي االحتمال والشك ف جانبه ,فقد حكم فضلة القاض المدعى عله بأن سجن ثبلث سنوات ابتدا ء من إقافه ,وجلده ثبلثمابة جلدة مفرقة على ست فترات متساوة وؼرامة مالة قدرها ثبلثة آالؾ لاير تدفع لبت المال ,كما حكم عله لقاء تعاطه الحشش المخدر بأن جلد حد السكر ثمانن جلدة دفعة واحدة ,كما حكم بمصادرة جهاز الجوال المنوه عنه ف الدعوى وإدخال قمته كومته ومصادرة بت المال بحضور لجنة مكلفة من الجهات الرسمة وإبعاده لببلده بعد انتهاء مح ,وصدق الحكم من ,وقد قرر المدعى عله قناعته بالحكم وإتبلؾ ما تبقى من الحبوب المحظورة محكمة التمز() . خامسا :تحلل مضمون القضة ( )1هدوىج األدكبن العدليج ,هرجع شبتق ,ص. 222-214 - 170 - من خبلل النظر ف القضة تبن اآلت : ثبوت إدانة المدعى عله القضة من قبل المحكمة . - تخفؾ الحكم عله من قبل القاض نظرا لصؽر سنه ,ولعدم وجود سابقة قضاا مسجلة - عله . جواز استدراج من قوم بتروج الحبوب أو الحشش لما فها من األضرار الخطرة على - شباب األمة وهدم بناء المجتمع . تقرر المدعى عله القناعة دلل على اعترافه بما نسب إله وحكم به . - جواز استدراج مروج المخدرات والمؤثرات العقلة ألنها من القضاا الت أجازها النظام - مصادقة الحكم من قبل محكمة التمز . - القضة السابعة أوال :نوع القضة :مزاولة أعمال السحر والشعوذة . ثانا :تارخ القضة 8// :ه . ثالثا :وقابع القضة : بنا ء على المعلومات الوارد ة عن شخص زاول أعمال السحر والشعوذة والدجل وأكل أموال الناس بالباطل ,وتواجد بجانب محطة النقل الجماع ,حث اتخذ من ذلك المكان مقرا تواجد فه بشكل دابم لمزاولة أعماله ,عله فقد تم إرسال مصدر الى المذكور للتأكد من صحة تلك المعلومات الواردة ,وبعد مقابلت من قبل المصدر ,طلب المصدر منه عمبل ,فطلب مبلؽا مالا ,وف الوم التال أعطى المصدر ه العمل وأخذ المبلػ والعمل عبارة عن ورقة مطوة من وسطها على بعضها وملصقة وبها ثبلث دوابر بخط أزرق مكتوب بداخلها طبلسم بخط أسود ,وعرض عله مرة أخرى عمل سحر عطؾ فوافق بم بلػ مال فوافق المشعوذ وقام بالعمل ,بعدها تم القبض عله . رابعا :اإلجراء المتخذ : تم إحالته الى مقر الشرطة مع المضبوطات الت ضبطت بحوزته . - 171 - خامسا :تحلل مضمون القضة : من خبلل النظر ف القضة تضح اآلت : مزاولة المدعى عله لعملة السحر والشعوذة من طبلسم والموافقة على عمل سحر عطؾ. - الموافقة على أخذ مبالػ مالة من قبل الساحر دلل على امتهانه لهذا العمل . - جواز استدراج من قوم بعمل السحر والشعوذة كوسلة من وسابل القبض عله - لم ؤخذ إذن بالقبض عله ألنه قوم بمزاولة العمل أمام النقل الجماع وهذا عد من المو اقع - العامة . قام المصلحة الت تقض بتخلص المجتمع من المنكر الذي زاوله لضرره المتعدي على - المجتمع وألنه منكر خشى من فوات استدراكه . عظم خطر من قوم بممارسة أعمال السحر والشعوذة وذلك لخطره العقدي على المجتمع . - القضة الثامنة أوال :نوع القضة :إعداد منزل للدعارة وممارسة القوادة والجرارة على نساء . ثانا :تارخ القضة // :ه ثالثا :وقابع القضة :بنا ء على اإلخبارة الواردة منذ فترة طولة عن إعداد شخص منزله لممارسة أعمال القوادة والدعارة على نساء من جنسات مختلفة ,وتروج المسكرات والمخدرات وساعده على لمنزل أو عبر االتصاالت ذلك أشخاص آخرون ,حث قوم هو ومن معه باستقبال زبابنهم أمام ا الهاتفة ,وقد أعد ؼرفا داخل منزله لمن رؼب ف استبجارها مقابل مبالػ مالة تفق علها وكون هذا المبلػ خارج المبلػ المتفق عله مع المرأة الداعرة ,كما أنه قوم بإح ضار شراب المسكر والمخدرات لمن رؼب منهم ف التعاط مقابل مبلػ مادي ,كما قوم بالتنسق مع أحد الفنادق أو الشقق المفروشة لمن رؼب الخروج من منزله ,وقد تمت متابعته والتحري ف أوقات مختلفة ولوحظ كثرة الدخول والخروج من منزله من رجال ونساء ومن جنسات مختلفة ,وخاصة بعد العاشرة والنصؾ لبل ,كما لوحظ خروج بعض النساء من المنزل والركوب مع بعض األشخاص ف ساراتهم ,كما لوحظت بعض - 172 - السارات متكررة المجء بكثرة ,كما هو موضح ف محضر المتابعة والتحري ,فتم أخذ إذن بالمداهمة من هبة التحقق واالدعاء العام ,وتم التنسق م ع شعبة التحرات والبحث بالشرطة للقبض على من بداخل المنزل ,ثم وضعت خطة لتنفذ المهمة بدأت بمراقبة الموقع من الساعة الخامسة عصرا ,وإذا بسارة تخرج من الموقع وفها شخصان فتم متابعتهما إلى أن وصلت إلى ح آخر ,فقام السابق بإنزال الراكب معه فتم القبض عله وذ كر بأن المنزل الذي جاء منه ألحد المقبوض علهم وأخوه وهما قومان ,واستمرت المتابعة ,ولوحظ جلوس شخصن بالتنسق بن الرجال والنساء ألجل ممارسة الرذلة ,ودخول رجال ونساء ,فتوجه بالتناوب على مدخل المنزل ,كما لوحظ خروج نساء من المنزل القابضون إلى المنزل وكا ن منهم أربعة وعشرن شخصا من رجال الضبط الجناب واإلداري ,وتمت مداهمة المنزل واتضح أن المنزل مكون من أربعة ؼرؾ اثنتان منها معدة لبلستقبال واثنتان معدة لممارسة الرذلة ,فتم القبض على عدد ( )7سبعة من الرجال وعدد () أربع من النساء وصبح المجموع () أحد عشر من الرجال والنساء ,ووجد بحوزتهم كثر من األدوات المستخدمة لممارسة الرذلة ,وألبوم صور حتوي على صور بأوضاع خلعة جدا ,وجهاز كمبوتر حتوي على مقاطع خلعة ,واسطوانات سدي جنسة خلعة ,وؼر ذلك من المضبوطات الت تفد بممارسة الرذلة . رابعا :اإلجراء المتخذ :تم إحالتهم إلى الشرطة ,ومضبوطاتهم الى هبة التحقق واالدعاء العام . خامسا :تحلل مضمون القضة : من خبلل النظر ف القضة تبن اآلت : متابعة المدعى علهم بامتهان هذا العمل وذلك من خبلل محاضر التحري والمراقبة المسبقة - لعملة القبض . أخذ إذن بالمداهمة من قبل الجهات ذات االختصاص بدخول المنزل والقبض على من قوم - بممارسة هذا العمل . اعتراؾ بعض من قبض عله بممارسة هذا العمل . - أخذ العدد الكاف للمداهمة حتى ال تعرض رجال الضبط الجناب واإلداري ألي أذى . - - 173 - عظم خطر من قوم بإعداد منزله للقوادة والدعارة بل وقوم بتوفر المسكر والمخدرات . - شهرة المدعى عله بالفسق والمجاهرة بالمعصة لدرجة أن أت أشخاص إلى الجهات - الحكومة ذات االختصاص وقومون باإلببلغ عن هذه األوضاع . أذة المدعى عله لجرانه ومن سكن حوله ومحاولة التخلص منهم بأي وسلة . -7 الشهرة بالفسق والمجاهرة بالمعصة ,وممارسة هذا العمل مسبقا ,وأخذ اإلذن بالمداهمة , -8 تجعل رجل الضبط الجناب قوم باالستدراج لخبلص المجتمع من ضرره المتعدي . وجود كثر من المضبوطات المقبوضة ف المنزل الت تفد بوجود منزل معد لممارسة هذه -9 المنكرات . القضة التاسعة أوال :نوع القضة :تصور فتاة وابتزازها وتهددها بالصور وحازة أفبلم جنسة ,والمقاومة . ثانا :تارخ القضة // :ه ثالثا :وقابع القضة : وردت شكوى من فتاة كان لها عبلقة مع أحد األشخاص وذلك عن طرق مقابلته ف المحبلت العامة , فقام بأخذ جوالها من دها بالقوة وقام بأخذ صورها وصور أخواتها وأرقام أخواتها وجوال زوج أختها , وبعد عشر دقابق رد لها الجوال بحجة المزاح معها ,وبعد أخذه صورها وصور أختها وأرقام الجواالت قام بتهددها بالخروج معه لشقة ,رد منها تحقق أؼراض ؼر شرعة ,وعند رفضها للخروج ,قام بتهددها وأنه سقوم بإعطاء الصور ألبها وزوج أختها إذا امتنعت ولم تقابله ,وأنه سقوم بتدمر أسرة أختها وجعلها تطلق من زوجها وذلك بإعطابه صورة زوجته إذا رفضت الخروج ,وستسبب ف مرض ,وقد قامت بإحضار جوالها ووجد فه العدد من رسابل أبها إذا رأى صورة ابنته مع شخص آخر التهدد الواردة من جوال المدعى عله ,وتطلب الخبلص من ابتزاز وتهددات هذا الرجل ,وقد نسقت معه موعدا بأن لدها مراجعة لدى طبب األسنان ,وأخبرت رجال الهبة بمعلومات سارة المدعى عله وأنه نتظرها أمام عادة طبب األسنان ,فتم االنتقال إلى موقع العادة ووجدت ا لسارة الت أخبرت - 174 - رجال الهبة بها والمدعى عله جالس فها ,وعند مشاهدته رجال الهبة حاول الهرب فتم القبض عله , , ووجدت رسابل التهدد ف جواله وذكر بأن صورها وصور أختها موجودة لده ف حقبة ف منزله ,وبالفعل جاء بالصور ,ووجد معه صور واتصل على أحد األشخاص لأت بها الى مقر الهبة ,كما وجد لده ذاكرة جوال وجدت فتوؼرافه تخص الفتاه نفسها وصورتن فتوؼرافة تخص أختها صورة الفتاة وأختها فها ,كما وجد بالحقبة صورة جواز وصورة شهادة مبلد وصورة إقامة تعود للفتاة المشتكة . رابعا :اإلجراء المتخذ :تم تحوله الى الشرطة . خامسا :تحلل مضمون القضة : من خبلل النظر ف القضة تبن ما ل : التجرؤ من المدعى عله بأن قوم بأخذ جوال الفتاة بالقوة والقام بنقل صورها وصور أختها - ف جواله ,مما دل على مجاهرته بالمعصة . القام بعملة االبتزاز للفتاة بعد أخذ صورها وصور أختها ,وذلك لمحاولة ممارسة المنكر - معها . ضرر المدعى عله المتعدي على ؼره ومحاولة التشهر بالفتاة وأختها وهدم منزل الزوجة - ,ومجاهرته استدراج المدعى عله إللقاء القبض عله بعد أن عرؾ بالفسق والفجور - بالمعصة ,وضرر جرمه المتعدي على ؼره . لم تم أخذ إذن بالمداهمة ,ألنه تم القبض عله ف الشارع العام . - جواز االستدراج ف هذه القضاا لمطابقتها لظوابط االستدراج ,ولم كن هناك خلق للجرمة - من قبل الجهة القابظة ,وألنها جرمة قابمة بذاتها مستوفت األركان ,فجاز القبض عله . القضة العاشرة أوال :نوع القضة :مضاقة امرأة متزوجة عن طرق الجوال والرؼبة ف ربط عبلقة محرمة شرعا ثانا :تارخ القضة //7 :ه - 175 - ثالثا :وقابع القضة :ورد ببلغ من زوج المرأة الت تم مضاقتها ,أنه وجد شخص قوم باالتصال على زوجته ومضاقتها وإرسال رسابل حب وؼرام على جوالها من قبل ص احب جوال معن ,ولم نقطع عن االتصال وإرسال الرسابل لمدة أسبوع ,ورؼب ف مقابلتها والتعرؾ علها واجاد عبلقة محرمة معها ,فتم استدراج المتصل عن طرق الرسابل فقط دون الحدث معه بأن المرأة ترؼب ف مقابلتك والتعرؾ علك وال تستطع التحدث معك بالجوال ألن زوجها جالس بجوارها ,وتم تحدد مكان محدد ووقت محدد للمقابلة ,وإذا بالمتصل قد جاء لتلبة الموعد ,فتم القبض عله ,وأفاد بأنه حصل ,وقام على رقم الجوال الخاص بالمرأة عندما قام بشراء جهاز جوال مستعمل ووجد فه أرقام نساء باالتصال علهن ومضاقتهن ,وكانت هذه المرأة واحدة من النساء البلت تم مضاقتهن . رابعا :اإلجراء المتخذ :تم مناصحة المتصل وتخوفه با وتذكره بعدم أذة المؤمن ,وعدم االعتداء على محارم الناس ,وتم الستر عله ,وأخذ التعهد عله بعدم العودة لذلك . خامسا :تحلل مضمون القضة : من خبلل النظر ف القضة تبن ما ل : مضاقة المدعى عله المرأة ال عرفها ولست له عبلقة مسبقة بها . - استدراج المدعى عله وذلك لؽرض مناصحته بعدم العودة لما أقدم عله ,وكؾ شره عن - نساء المسلمن . ,حتى ال قوم عند بع أي جوال مستعمل ال نبؽ ترك أي رسالة أو رقم جوال حمله - مشتري الجوال المستعمل بمضاقة اآلخرن . عدم تحول المدعى عله للشرطة نظرا لما روع من صؽر سنه ,والتماسه التوبة النصوح - بعدم العودة لما أقدم عله . مشروعة االستدراج ف هذه القضة الستكمالها ضوابط استدراج المتهمن للقبض علهم . - أخذ التعهد البلزم عله بعدم العودة لذلك مرة أخرى ,وإذا عاد فتلحق األولى بالثانة . - - 176 - الفصل السادس الخالصة والنتائج والتوصات - 177 - الفصل السادس الخالصة والنتائج والتوصات خالصة الدراسة : ف ختام هذا البحث أشكر هللا عز وجل على ما أنعم به عل من إتمام هذا البحث الذي تحدث عن قضة حتاج لها كل رجال الضبط الجناب واإلداري ف هذا البلد المعطاء الذي حكم شرعة هللا وقد اتخذ كتاب ربه وسنة نبه محمد منهجا ودستورا ,فهما المصدران األصلان والمنبعان الصافان اللذان ؤخذ منهما ,بل أصبحت الحاجة لها ف هذا الزمن ملحة أكثر من أي وقت مضى ,خاصة مع كثرة الجرابم وتنوعها وتفنن المجرمن ف كفة القام بأعمالهم اإلجرامة ,وكان لزاما على الساسة الشرعة ,أن تكون على مستوى تطور هذه الجرابم ,وتنوع أسالبها ,فه صالحة لكل زمان ومكان , وقادرة على رد أي عدوان ,كان موضوع هذا البحث المتواضع متحدثا عن ( استدراج المتهم للقبض عله دراسة تأصلة مقارنة تطبقة ) وفما ل ذكر ما انتهت إله الدراسة من نتابج وتوصات -: أوال :نتائج الدراسة -: تبن من خبلل الدراسة مفهوم االستدراج المطبق كما هو واقع عمل مستخدم من قبل رجال - الضبط الجناب ,بأنه ":االحتال على المتهم الخطر الذي شكل ضررا متعدا على المجتمع ,دون إدراك منه ,والقبض عله متلبسا إلثبات الجرم عله ,والوقوؾ بالجرمة عند مرحلة الشروع دون تحقق النتابج واآلثار ,ومقاضاته علها" قوي به ,بل قد تستعمل تم بان عبلقة االستدراج ببعض األلفاظ القربة منه والت لها صلة ة - هذه العبارات ف بعض األوقات بنفس مدلول االستدراج كا ( الخدعة -الحلة -المكر – الكد ) وتؤدي معنى واحدا . أوضحت الفرق بن االستدراج والتثبت والمراقبة والتجسس ,وأنها تأت خطوات متقدمة - لعملة االستدراج ,فبل تم االستدراج إال بعد حصو ل المراقبة والتثبت ,لك تتم عملة االستدراج بشكل دقق ومنظم . - 178 - إن حقوق العباد الت مبناها على المشاحة ,كون االستدراج فها واجبا ف بعض القضاا . - أن األصل ف االستدراج التحرم وعدم الجواز وذلك لمخالفته لكثر من النصوص الشرعة - من الكتاب والسنة ,والقواعد الفقهة واألصولة ,واألصل التقد بالوسابل المشروعة . أن االستدراج جوز ف بعض القضاا عند اقتضاء الضرورة بالضوابط الشرعة الواردة - ف البحث . تبن أن الهدؾ والؽاة من االستدراج حفظ الضرورات الخمس الت أمرت الشرعة -7 اإلسبلمة بالمحافظة علها ,وأنه تم لؽرض التقلص من الجرابم ف المجتمع المسلم , ومحاولة القبض على المجرمن وإصبلحهم . جوز المنظم السعودي العمل باالستدراج ف قضا المخدرات والمؤثرات العقلة ف قضة -8 الشراء مسبق الدفع ,وذلك للقبض على المروجن لتلك السموم المخدرة اتضح موقؾ ا لقانون الوضع من االستدرا ج ,وأنه عمل ممار س لدى رجال الضبط -9 القضاب تحت مسمى "المحرض الصوري" . توفر تشرع ف القوانن الوضعة كون المحرض الصوري فه شخصا من رجال سلطة - الضبط القضاب أو السلطة المختصة قوم بأخذ إذن مسبق باالتفاق مع السلطة المختصة فكون الوضع بالنسبة له قانونا من منطلق عمله وسمى "التحرض القانون" ثانا :توصات الدراسة -: توضح مصطلح االستدراج ف النظام السعودي وبان نطاقه وشروطه وضوابطه بدقة - ووضوح مع إصدار نظام واضح لمن قوم بعملة االستدراج من رجال الضبط الجناب واإلداري ,وتخصص الجهة الت تأذن بذلك . تنظم عملة االستدراج بشكل مناسب لرجال الضبط الجناب واإلداري ,وفق الضوابط - الواردة ف البحث ,وال كون مجال اجتهاد . - 179 - قبل القام بعملة االستدراج ,ال بد من مراعاة قواعد وإجراءات خاصة باالستدراج مثل - مرحلة ( :تقدم الببلغ أو المبلحظة -جمع االستدالالت والتحري عن الجرمة – تحرر ) بعد ذلك تم القام بعمل المحاضر – أخذ إذن من ول األمر بالموافقة على االستدراج االستدراج . عند استكمال مرحلة جمع االستدالالت والتحري ؤخذ إذن من الجهة المختصة بالموافقة - على عملة االستدراج تندرج تحت مسمى "االستدراج النظام" . ضرورة انتشا ر الوع والعلم الشرع وتثقؾ رجال الضبط الجناب واإلداري بحكم - ,ولتزم االستدراج ,وأن األصل فه عدم الجواز إال إذا كانت هناك ضرورة دعت لذلك بتطبق الضوابط الشرعة الواردة ف البحث . ,وتوعتهم بأ حكام عقد الدورات الشرعة والنظامة لرجال الضبط الجناب واإلداري - االستدراج وضوابطه ,وما ه أهم الوسابل المتبعة ف ذلك . ضرورة االهتمام بالبحث ف أعمال وممارسات رجال الضبط الجناب واإلداري ,وتكون -7 منطلقة من كتاب هللا وسنة رسول هللا .  ,ف كفة االستفادة من خبرات رجال الضبط الجناب واإلداري كل حسب اختصاصه -8 التعامل مع المجرمن ,واألسلوب المناسب لبلستدراج من ؼر تحرض أو اشتراك ف اجاد الركن المادي للجرمة . ,سواء كانت مدونات لؤلحكام الشرعة توفر مدونات جاهزة ف كل دابرة حكومة -9 الصادرة من المحاكم ,أو مدونات لمحاضر القبض من قبل رجال الضبط الجناب ,مفرؼة من األسم اء حتى ال عرؾ أصحابها ,وذلك لبلستفادة منها ,ولسهولة الحصول على المعلومة من قبل الباحثن . - 180 - قائمة المصادر والمراجع .القرآن الكرم . .أحمد ,د.إبراهم عل محمد ,فقه األمن والمخابرت ( جامعة ناؾ العربة للعلوم األمنة -مركز الدراسات والبحوث-الراض7-ه-م ) .ابن األخوة القرش ,ضاء الدن محمد بن محمد بن أحمد بن أب زد :معالم القربة ف أحكام الحسبة ( دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-ط-ه-م ) .أبو إسحاق ,أحمد بن محمد بن إبراهم الثعلب النسابوري :الكشؾ والبان (دار إحاء التراث العرب -لبنان -بروت -ه -م -ط -تحقق :اإلمام أب محمد بن عاشور ) .األصفهان ,أبو القاسم الحسن بن محمد الراؼب ,المفردات ف ؼرب القرآن الكرم ( دار المعرفة-لبنان -تحقق محمد سد كبلن ) .أقصري ,د.محمد:المصالح والوسابل من كتاب القواعد الكبرى لسلطان العلماء عز الد ن عبد العزز بن عبد السبلم السلم ( دار ابن حزم-لبنان-بروت-ط9-ه8-م ) .7األلبان ,محمد ناصر الدن :إرواء الؽلل ف تخرج أحادث منار السبل ( المكتب اإلسبلم- لبنان-بروت-ط-ه98-م ) .8األلبان ,محمد ناصر الدن األلبان :صحح الترؼب والترهب ( مكتبة المعارؾ -المملكة العربة السعودة-الراض-ط-دت ) .9األلوس ,شهاب الدن السد محمود األلوس البؽدادي :روح المعان ف تفسر القرآن العظم والسبع المثان ( دار الفكر-لبنان-بروت-دط-دت ) .أمر بادشاه ,محمد أمن :تسر التحرر ( دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-دت-دط ) .بحري ,محمد عبد الوهاب ,الحل ف الشرعة اإلسبلمة وشرح ما ورد فها من اآلات واألحادث أو كشؾ النقاب عن موقع الحل من السنة والكتاب ( مطبعة السعادة -مصر -ط- 9ه97-م ) - 181 - .البرهان ,محمد هشام :سد الذرابع ف الشرعة اإلسبلمة ( مطبعة الرحان -لبنا ن-بروت- ط98--م ) .البؽدادي ,أبو الفرج جمال الدن عبد الرحمن بن عل بن محمد الجوزي القرش :زاد المسر ف علم التفسر ( المكتب اإلسبلم-دار ابن الجوزي-لبنان-بروت-ط-ه-م) .البؽوي ,الحسن بن مسعود :شرح السنة ( المكتب اإلسبلم -دمشق بروت ه - 98م-ط -تحقق شعب األرناؤوط -محمد زهر الشاوش ) .بهنس ,د.أحمد فتح ,الساسة الجنابة ف التشرع اإلسبلم ( دار الشروق-مصر -القاهرة - ط9-ه988-م ) .البهوت ,منصور بن ونس بن إدرس :كشاؾ القناع عن متن اإلقناع ( دار عالم الكتب- المملكة العربة السعودة-الراض-طبعة خاصة-ه-م ) .7بوطبان ,محمد بن عبد هللا بن محمد :االستدراج وأحكامه الفقهة ( بحث تكمل مقدم لنل درجة الماجستر ف الفقه المقارن ,المعهد العال للقضاء ,العام الجامع ه7-ه) .8البهق ,أحمد بن الحسن بن عل بن موسى أبو بكر :سنن البهق الكبرى ( مكتبة دار الباز- المملكة العربة السعودة-مكة المكرمة-ه99-م-تحقق محمد عبد القادر عطا ) .9تاج ,عبد الرحمن ,الساسة الشرعة والفقه اإلسبلم (األزهر-هدة عدد رمضا ن-ه- ربس التحرر الدكتور عل أحمد الخطب -دط ) .التركمان ,د.عدنان خالد ,اإلجراءات الجنابة اإلسبلمة وتطبقاتها ف المملكة العربة السعودة ( مطبعة جامعة ناؾ-الراض-ط-ه999-م ) .التفتازان الشافع ,سعد الدن مسعود بن عمر :شرح التلوح على التوضح لمتن التنقح ف أصول الفقه ( دار الكتب العلمة -لبنان-بروت -ط-ه 99-م-تحقق زكرا عمرات) :كشاؾ اصطبلحات الفنون , .التهانوي ,محمد عل بن عل بن محمد التهانوي الحنف وضع حواشه أحمد حسن سبج ( دار الكتب العلمة-ط8-ه998-م-بروت-لبنان) - 182 - .ابن تمة الحران ,تق الدن أبو العباس أحمد بن عبد الحلم :مجموع الفتاوى ( دار الوفاء- ط-ه-م-تحقق أنور الباز-عامر الجزار ) .ابن تمة ,شخ اإلسبلم أحمد بن عبد الحلم بن عبد السبلم :الساسة الشرعة ف إصبلح الراع والرعة ( دار عالم الفو ابد للنشر والتوزع -ط9-ه -تحقق عل بن محمد العمران ) .ابن تمة ,شخ اإلسبلم ,أحمد بن عبد الحلم :األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ( مؤسسة الرسالة -لبنان -بروت -ودار اإلمان -لبنان -طرابلس -ط-ه99 -م-بإشراؾ مكتب التعاون لتحقق التراث اإلسبلم ) .الجرجان ,السد الشرؾ أبو الحسن عل بن محمد بن عل الحسن الجرجان الحنف : التعرفات (دار الكتب العلمة -لبنان -بروت -ط-ه-م-وضع حواشه وفهارسه محمد سابل عون السود) .7الجروي ,محمد بن عبد هللا :السجن وموجباته ف الشرعة اإلسبلمة مقارنا بنظام السجن والتوقؾ ف المملكة العربة السعودة ( ط7-ه997-م-دط ) .8أبو جعفر الطبري ,محمد بن جرير بن زد بن كثر بن ؼالب اآلمل :جامع البان ف تأول القرآن ( مؤسسة الرسالة-ط -ه -م -أحمد محمد شاكر ) .9الجندي ,د.حسن :أصول اإلجراءات الجزابة ف اإلسبلم ( مطبعة جامعة القاهر ة والكتاب الجامع-ط99-م) .الجوزي ,أبو الفرج عبد الرحمن بن عل بن محمد بن عل بن الجوزي :ذم الهوى (دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-ط7-ه987-م-صححه وضبطه أحمد عبد السبلم عطا) .ابن الجوهري ,أبو نصر إسماعل بن حماد الجوهري الفاراب :الصحاح ف اللؽة ( دار إحاء التراث العرب-لبنان-بروت-ط9-ه999-م ) - 183 - .الجون أبو المع ال ,عبد الملك بن عبد هللا بن وسؾ :ؼاث األمم والتاث الظلم ( دار الدعوة –مصر-اإلسكندرة – -979تحقق د .فؤاد عبد المنعم ,د .مصطفى حلم ) .الجزان ,محمد بن حسن بن حسن :معالم أصول الفقه عند أهل السنة والجماعة ( دار ابن الجوزي-المملكة العربة السعودة-الدمام-ط-ه99-م ) .الجبلن ,عبد القادر بن موسى بن عبد هللا :الؽنة لطالب طرق الحق عز وجل ( مكتبة دار الشروق-بؽداد9-ه989-م-دراسة وتحقق فرج توفق الولد) .أبو حاتم التمم البست ,محمد بن حبان بن أحمد :صحح ابن حبان بترتب ابن بلبان (مؤسسة الرسالة-لبنان-بروت-ط-ه99-م-تحقق شعب األرنؤوط ) .ابن الحاج ,أبو عبد هللا محمد بن محمد بن محمد العبدي الفاص المالك :المدخل ف الفقه المالك ( دار الفكر-ه98-م ) .7الحافظ أبو محمد ,عبد العظم بن عبد القوي المنذري :الترؼب والترهب من الحدث الشرؾ ( دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-ط7-ه-تحقق إبراهم شمس الدن ) .8حتاته ,د.محمد نازي :جرابم البؽاء دراسة مقارنة ( مكتبة وهبة-مصر-ط ) .9ابن حجر العسقبلن أحمد بن عل بن حجر أبو الفضل :تلخص الحبر ف تخرج أحادث الرافع الكبر (المدنة المنور8-ه9-م-تحقق السد عبد هللا هاشم المان المدن) ( دار .اتو دجر العشلالىي ,أدهد تو عمي تو دجر ,فخخ التبري شرح ضديخ التخبري الشالن-الههمكج العرةيج الشعوديج-الريبط-ع1421-1ه2000-ن ) .الدجيالو ,ضالح إتراهين :الهالهخ العبهج لىغبن اإلجراءاح الجزائيج الشعودي ودو ري في دهبيج دلوق اإلىشبو ( هىشوراح الدمتي الدلوكيج-لتىبو-تيروح-ع1427-1ه2006-ن ) .الحدث ,عمر فخري ,حق المتهم ف محاكمة عادله دراسة مقارنة ( دار الثقافة-ط-األردن- عمان-ه-م ) - 184 - :المحكم والمحط األعظم (مكتبة ومط بعة .أبو الحسن عل بن إسماعل بن سده المرس مصطفى الباب الحلب-مصر-ط9-ه97-م) .حسني ,محمود نجب :شرح قانون العقوبات ,القسم الخاص ( ,دار النهضة العربة -مصر- القاهرة988-م ) .حسن ,محمود نجب :قوة الحكم الجناب ف إنهاء الدعوى الجنابة ( دار النهضة العربة- مصر-القاهرة-ط977-م ) .الحسون ,د.عل عبد الرحمن :أنواع الحقوق الت تحمها العقوبات الشرعة واآلثار المترتبة علها ( مجلة البحوث اإلسبلمة -مجلة دورة تصدر عن الرباسة العامة إلدارات البحوث العلمة واإلفتاء والدعوة واإلرشاد-العدد9-ه-ه) .7آل حسن ,د.عبد الرحمن بن عبد هللا ,ضوابط الستر ف قضاا األعراض واألخبلق واآلداب الشرع ف الشرعة واألنظمة الوضعة (مطبعة دار طبة-الراض -ط9-ه8-م) ة .8أبو الحسن ,مسلم بن الحجاج :صحح مسلم شرح اإلمام مح الدن النووي ( دار ابن الهثم- مصر-القاهرة-ط-م ) .9الحقل ,أ.د.سلمان بن عبد الرحمن ,األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ف ضوء كتاب هللا ( دار الشبل -المملكة العربة السعودة -الراض -ط- وسنة رسول هللا صلى هللا عله وسلم ه99-م ) (مؤسسة الرسالة -ط -ه 999 -م- .ابن حنبل أحمد ,مسند اإلمام أحمد بن حنبل تحقق شعب األرنؤوط وآخرون ) .الحنبل ,أبو حفص عمر بن عل ابن عادل الدمشق :اللباب ف علوم الكتاب (دار الكتب العلمة-ط-بروت -لبنان9 -ه998 -م-تحقق الشخ عادل أحمد عبد الموجود والشخ عل محمد معوض ) - 185 - .أبو حان األندلس ,محمد بن وسؾ :تفسر البحر المحط ( دار الكتب العلمة-لبنان-بروت- ط-ه-م ) .الخطب ,محمد الشربن :مؽن المحتاج الى معرفة معان ألفاظ المنهاج ( دار إحاء التراث العرب-لبنان-بروت-ه9-م-دط ) .الخفؾ ,الشخ عل :أحكام المعامبلت الشرعة ( دار الفكر العرب -مصر -القاهرة -ط- 7ه99-م ) .الخبلل ,الحافظ أبو بكر أحمد بن م حمد بن هارون ,األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر (المكتب اإلسبلم-لبنان-بروت-تحقق:مشهور حسن سلمان وهشام بن إسماعل السقا) .الخموخي ,إشهبعيل دقي التروشوي :خفشير روح التيبو (دار إديبء الخراد العرتي -لتىبو- تيروح-ع1405-7ه1985-ن ) .7خميل ,عدلي :الخمتس تبلجريهج ( دار الىهظج العرتيج-هضر-اللبهرث-ع1989-1ن ) .8أبو داود ,سلمان بن األشعث السجستان ,سنن أب داود ,حكم على أحادثه وعلق علها العبلمة المحدث محمد ناصر الدن األلبان (مكتبة المعارؾ للنشر والتوزع-الراض-ط-دت) .9ابن درد,أبو بكر محمد بن الحسن بن درد :كتاب جمهرة اللؽة ( ,دار العلم للمبلن -ط- لبنان-بروت987-م-تحقق رمزي منر بعلبك ) .الدسوق ,محمد عرفه :حاشة الدسوق على الشرح الكبر (دار الفكر -لبنان -بروت -تحقق محمد علش) .الدؼم ,محمد راكان :التجسس وأحكامه ف الشرعة اإلسبلمة ( دار السبلم للطباعة والنشر والتوزع والترجمة-مصر-القاهرة-اإلسكندرة-ط7-ه-م ) - 186 - .الدهب ,د .إدوار ؼال :الجرابم الجنسة (دار ؼرب -م صر -القاهرة -ط-م) عابدن , محمد أحمد ,وقمحاوي ,محمد حامد :جرابم اآلداب العامة ( دار المطبوعات الجامعة -مصر- اسكندرة98-م ) :سر أعبلم النببلء .الذهب شمس الدن أبو عبد هللا محمد بن أحمد بن عثمان بن قاماز (مؤسسة الرسالة –لبنان-بروت –ط-9ه99 -م ) .الرازي ,محمد بن أب بكر بن عبد القادر ,مختار الصحاح ( مكتبة المنار-دكا-دت-دط ) .الرازي ,محمد بن أب بكر بن عبد القادر :مختار الصحاح (المكتبة العصرة-بروت -صدا- ط8-ه998-م ) طبعة جددة محققة ومشكولة اعتنى بها األستاذ وسؾ الشخ محمد .الراؼب األصفهان ,أبو القاسم الحسن بن أحمد الفضل :الذرعة الى مكارم الشرعة ( دار الصحوة-ط-مصر-القاهرة -ه98-م-تحقق أبو الزد العجم ) .7ابن رجب الحنبل ,أبو الفرج ,زن الدن عبد الرحمن بن أحمد السبلم :إقاظ الهمم المنتقى من جامع العلوم والحكم (دار ابن الجوزي -المملكة العربة السعودة -الدمام -ط9-ه- 998م) .8الرس ,د محمد ضاء الدن :النظرات الساسة اإلسبلمة ( مكتبة دار التراث -مصر- القاهرة-ط979-7م ) .9الزبدي ,محم د مرتضى ,تاج العروس من جواهر القاموس ( منشورات دار مكتبة الحاة - لبنان-بروت-دن-دت) .7الزحل ,أ.د .وهبة :الفقه اإلسبلم وأدلته الشامل لؤلدلة الشرعة واآلراء المذهبة وأهم النظرات الفقهة ( دار الفكر المعاصر -سورلة – دمشق -ط المعدلة8-ه997-م) .7الزركشي أبو عبد هللا ,محمد بن بهادر بن عبد هللا :المنثور ف القواعد ( وزارة األوقاؾ والشبون اإلسبلمة – الكوت-ط-ه -تحقق د .تسر فابق أحمد محمود) - 187 - .7الزمخشري ,أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزم :الكشاؾ عن حقابق التنزل وعون األقاول ف وجوه التأول (دار إحاء التراث العرب-لبنان-بروت -تحقق عبد الرزاق المهدي ) .7أبو زهرة ,محمد :الجرمة والعقوبة ف الفقه اإلسبلم (دار الفكر العرب -مصر -القاهرة- 97م ) .7زدان ,عبد الكرم :أصول الدعوة ( مكتبة المنار اإلسبلمة-ط9-ه ) .7السبت ,خالد عثمان :األمر بالمعروؾ والنه عن ال منكر ( أصوله وضوابطه وآدابه ) (الم نتدى اإلسبلم-لندن-ط-ه99-م ) .7السبك ,تاج الدن عبد الوهاب بن عل بن عبد الكاف ,األشباه والنظابر (دار الكتب العلمة- ط-ه99-م) .77السرخس ,أبو بكر محمد بن أحمد بن أب سهل السرخس :أصول السرخس ( دار الكتاب العلمة-لبنان-بروت-ط-ه99-م ) .78السعدي ,عبد الرحمن بن ناصر :تسر الكرم الرحمن ف تفسر كبلم المن ان ( مؤسسة الرسالة-ط-ه999-م ) .79آل سعود ,د.محمد بن سعد بن عبد الرحمن ,المداراة وأثرها ف العبلقات بن الناس (مجلة الجامعة اإلسبلمة تصدر عن الجامعة اإلسبلمة بالمدنة المنورة-العدد -السنة ه) .8السلطان ,د.ناؾ محمد :حقوق المتهم ف نظام اإلجراءات الجزابة السعودي ( دار الثقافة- األردن-عمان-ط-م ) .8السولم ,بندر بن فهد :المتهم معاملته وحقوقه ف الفقه اإلسبلم ( دار النشر بالمركز العرب للدراسات األمنة والتدرب-الراض8-ه987-م ) - 188 - .8السوط ,جبلل عبد الرحمن ,األشباه والنظابر ف قواعد وفروع فقه الشافع ( دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-ط-ه98-م ) .8الشاطب ,أبو اسحاق إبراهم بن موسى بن محمد اللخم :الموافقات (دار ابن عفان -المملكة العربة السعودة -الخبر -ط7 -ه 997 /م -المحقق أ بو عبدة مشهور بن حسن آل سلمان .8الشاع ,خالد بن عبد الرحمن بن حمد :الستر على أهل المعاص عوارضه وضوابطه ف ضوء الكتاب والسنة ونهج السلؾ الصالح ( دار بلنسة-المملكة العربة السعودة-الراض-ط- ه ) .8الشنقط ,محمد األمن بن محمد المختار :مذكرة ف أصول الفقه ( مكتبة العلوم والحكم- المملكة العربة السعودة -المدنة المنورة -دار العلوم والحكم -سورا -دمشق -ط-ه- م ) .8الشنقط ,محمد األمن :المصالح المرسلة ( محاضرة ألقاها فضلة الشخ الشنقط -رحمه هللا-ف الجامعة اإلسبلمة-مطبوعات الجامعة اإلسبلمة-المدنة المنورة ) .87الشوكان محمد بن عل ,نل األوطار من أسرار منتقى األخبار ( المكتبة العصرة -لبنان- صدا-بروت8-م9-ه-دط ) (دار :فتح القدر الجامع بن فن الرواة والدراة .88الشوكان ,محمد بن عل بن محمد الحدث-مصر-القاهرة-ط8-ه997-م ) .89آل الشخ ,سماحة الشخ محمد بن إبراهم بن عبد اللطؾ :فتاوى ورسابل مفت المملكة وربس القضاة والشؤون اإلسبلمة ( مطبعة الحكومة-المملكة العربة السعودة -مكة المكرمة- ط99-ه-جمع وترتب وتحقق محمد بن إبراهم قاسم ) .9الصابون ,محمد عل :روابع البان تفسر آات األحكام من القرآن ( مؤسسة مناهل العرفان-لبنان-بروت-مكتبة الؽزال-سورا-دمشق-ط-ه98-م ) - 189 - .9الصاحب بن عباد ,كاف الكفاة ,الصاحب إسماعل بن عباد :المحط ف اللؽة ( عالم الكتب- لبنان-بروت-ط-ه99-م ) .9الصالح ,عبد الرحمن بن أ ب بكر بن داود الحنبل الدمشق :الكنز األكبر من األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ( دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-ط7-ه99-م) .9الصنعان ,أبو بكر عبد الرزاق بن همام :مصنؾ عبد الرزاق ( المكتب اإلسبلم -لبنان- بروت-ط-ه-تحقق حبب الرحمن األعظم ) .9الصف ,د.عبد الفتاح مصطفى :االشتراك بالتحرض ووضعه من النظرة العامة للم ساهمة الجنابة (دراسة مقارنة) (دار الهدى للمطبوعات-دار النهضة العربة-مصر-القاهرة-دت-دط) .9ضمرة ,عثمان جمعة :الحق ف الشرعة اإلسبلمة ( مجلة البحوث اإلسبلمة -مجلة دورة العدد - تصدر عن الرباس ة العامة إلدارات البحوث العلمة واإلفتاء والدعوة واإلرشاد ه) .9الطحاوي ,أبو جعفر أحمد بن محمد بن سبلمة بن عبد الملك بن سلمة األزدي الحجري المصري :شرح مشكل اآل ثار (مؤسسة الرسالة -ط-ه9 -م-تحقق شعب األرنؤوط) .97عىعبوي ,هدهد شيد ( شيخ األزهر ):الخفشير الوشيع لملرآو الكرين ( دار ىهظج هضر لمعتبعج والىشر والخوزيع-هضر-اللبهرث-دح ) .98اتو غفير ,د.شعد تو هدهد تو عمي :اإلجراءاح الجىبئيج في الههمكج العرتيج الشعوديج دراشج خفضيميج خأضيميج لىغبن اإلجراءاح الجزائيج الشعودي ( هعبتع الدهيظي -الريبط- 1430ه2009-ن ) .99ابن عاشور ,محمد الطاهر :تفسر التحرر والتنور ( دار سحنون للنشر والتوزع -تونس- دت-دط ) - 190 - .عامر ,عبد العزز :شرح األحكام العامة للجرمة ( منشورات جامعة قار ي ونس-لبا -بن ؼازي-ط987-م ) .العام الفصح من إصدارات مجمع اللؽة العربة بالقاهرة . .العبادي ,د.عبد السبلم داود :الملكة ف الشرعة اإلسبلمة طبعتها ووظفتها وقودها دراسة مقارنة بالقوانن والنظم الوضعة ( مؤسسة الرسالة -دار البشر -لبنان -بروت -ط-ه- م ) .أبو عبد الرحمن الخلل بن أحمد الفراهدي :كتاب العن ( مؤسسة األعلم للمطبوعات- لبنان-بروت-ط8-ه988-م-تحقق د.مهدي المخزوم ود.إبراهم السامراب) .عبد الؽفار ,فؤاد سراج ,الجواب األبهر لمن سأل عن األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر ( دار ابن األثر-الكوت-ط-ه999-م ) ( مكتبة ا لزهراء -مصر -القا هرة-ط- .عبد هللا ,عبد هللا محمد ,والة الحسبة ف اإلسبلم ه99-م ) .عبد هللا,د.سد حسن :المقاصد الشرعة للعقوبات ف اإلسبلم ( دار ابن حزم -لبنان -بروت- ط7-ه-م ) .7عز الدن ,عبد العزز بن عبد السبلم السلم الدمشق الشافع :تفسر العز بن عبد السبلم (دار ابن حزم -لبنان -بروت -ط -ه / تفسر القرآن /اختصار النكت للماوردي 99م -تحقق الدكتور عبد هللا بن إبراهم الوهب ) .8العز بن عبد السبلم ,عز الدن عبد العزز السلم الملقب بسلطان العلماء :قواعد األحكام ف مصالح األنام ( دار المعارؾ-لبنان-بروت-تحقق محمود بن التبلمد الشنقط) .9العسكري ,أبو هبلل الحسن بن عبد هللا بن سهل بن سعد :الفروق اللؽوة ( تحقق لجنة إحاء التراث العرب ف دار اآلفاق الجددة-ط-لبنان-بروت-ه98-م ) - 191 - ( دار :عون المعبود شرح سنن أب داود .العظم آبادي ,أبو الطب محمد شمس الحق الحدث-مصر-القاهرة-ه-م-دط ) .عبلء الدن البخاري ,عبد العزز بن أحمد بن محمد :كشؾ األسرار عن أصول فخر اإلسبلم البزدوي (دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-ط8 -ه997/م -عبد هللا محمود محمد عمر) .العمار ,د .حمد بن ناصر بن عبد الرحمن :حققة األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر أركانه ومجاالته (دار أشبلا-الم ملكة العربة السعودة-الراض-ط-ه999-م) ( نهضة مصر للطباعة والنشر- .العوا ,محمد سلم ,ف أصول النظام الجناب اإلسبلم مصر-القاهرة-ط-م ) ( مؤسسة الرسالة -لبنان -بروت-ط- .عودة ,عبد القادر :التشرع الجناب اإلسبلم 8ه997-م ) .أبو عسى الترمذي ,محم د بن عسى السلم :الجامع الصحح سنن الترمذي ( دار إحاء ) األحادث مذلة بأحكام التراث العرب -لبنان -بروت -تحقق أحمد محمد شاكر وآخرون األلبان علها . .الؽزال ,أبو حامد محمد الؽزال ,المستصفى ف علم األصول ( المكتبة العصرة -لبنان- بروت-صدا-ط8-م9-ه ) .7الؽزال ,أبو حامد محمد بن محمد :إحاء علوم الدن ,تحقق سد عمران ( دار الحدث- مصر-القاهرة-ه-م ) .8ؼوث ,د.طلحة بن محمد بن عبد الرحمن ,االدعاء ا لعام وأحكامه ف الفقه والنظام (كنوز أشبلا للنشر والتوزع-المملكة العربة السعودة-الراض-ط-ه-م) .9ابن فارس ,أبو الحسن أحمد بن فارس بن زكرا :معجم مقاس اللؽة ,تحقق وضبط عبد السبلم محمد هارون ( دار الكتب العلمة -إران-قم-دت-دط ) - 192 - ,المتوفى سنة 9ه :حلة .ابن فارس ,أبو الحسن أحمد بن فارس بن زكرا الرازي الفقهاء ( دار الكتب العلمة -لبنان -بروت -ط-ه -م-تحقق محمد حسن محمد حسن إسماعل ) .الفاس ,أبو العباس ,أحمد بن محمد بن المهدي بن عجبة الحسن اإلدرس الشاذل :البحر المدد ( دار الكتب العلمة بروت-ط -م ه ) .الفخر الرازي ,أبو عبد هللا فخر الدن محمد بن عمر بن الحسن الرازي الشافع :التفسر الكبر ( دار إحاء التراث العرب-لبنان-بروت-ط7-ه997-م ) .ابن فرحون ,برهان الدن أبو الفاء إبراهم بن اإلمام شمس الدن أبو عبد هللا محمد بن فرحون العمري المالك :تبصرة الحكام ف أصول األقضة ومناهج األحكام ( دار عالم الكتب- المملكة العربة السعودة-الراض-ه-م-طبعة خاصة ) .الفيروز آتبدي ,هجد الديو هدهد تو يعلوة :اللبهوس الهديع ( هؤششج الرشبلج -لتىبو- تيروح-ع1407-2ه1987-ن-خدليق هكخة خدليق الخراد في هؤششج الرشبلج ) .الفوم ,أحمد بن محمد بن عل المقري :المصباح المنر ف ؼرب الشرح الكبر للرافع (المكتبة العصرة-دت-دط-دراسة وتحقق وسؾ الشخ محمد ) .القحطان ,عبدهللا مرع :تطور اإلجراءات الجنابة ف المملكة العربة السعودة ( دراسة مقارنة ) ( ط8-ه998-م ) .7ابن قدامة المقدس ,موفق الدن ,عبد هللا بن أحمد بن محمد :روضة الناظر وجنة المناظر ف أصول الفقه على مذهب اإلمام أحمد بن حنبل (مكتبة الرشد-المملكة العربة السعودة -الراض- ط-7ه-م-تحقق عبد الكرم بن عل بن محمد النملة ) .8ابن قدامة ,موفق الدن أبو محمد عبد هللا بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدس الدمشق الحنبل :المػن وله الشرح الكبر (دار الحدث-مصر-القاهرة-ه-م-دط ) - 193 - .9القراف ,أبو العباس أحمد بن إدرس الصنهاج ,الفروق أو أنوار البروق ف أنواء الفروق (دار الكتب العلمة-لبنان-بروت8-ه 998 -م-تحقق خلل المنصور ) .القرطب ,أبو الحسن عل بن خلؾ بن عبد الملك بن بطال البكري :شرح صحح البخاري (مكتبة الرشد -ط-السعودة-الراض-ه-م -تحقق أبو تمم اسر بن إبراهم) .القرطب ,أبو عبد هللا محمد بن أحمد بن أب بكر بن فرح األنصاري :الجامع ألحكام القرآن (دار الحدث-مصر-القاهرة-كافة حقوق الطبع محفوظة للناشر -ه-م ) .القرطب ,الحافظ أبو العباس أحمد بن عمر بن إبراهم ,المفهم لما أشكل من تلخص صحح مسلم (دار ابن كثر,ودار الكلم الطب -دمشق -وبروت -ط7-ه99 -م-تحقق :مح الدن دب مستو ,وسؾ عل بدوي ,أحمد محمد السد ,محمود إبراهم ل بزال) .القزون ,أبو عبد هللا ,محمد بن زد :سنن ابن ماجه ( دار الفكر -لبنان -بروت -دت-دط- تحقق محمد فؤاد عبد الباق) .القشري ,عبد الكرم بن هوازن بن عبد الملك القشري النسابوري الشافع ,تفسر القشري المسمى لطابؾ اإلشارات (دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-ط-ه-م) .القهوج ,د .عل عبد القادر :قانون اإلشتباه دراسة تحللة إنتقادة ( دار الجامعة الجددة للنشر-مصر-اسكندرة99-م-دت ) .القهوج ,عل عبد القادر القهوج :شرح قانون العق وبات القسم العام دراسة مقارنة (منشورات الحلب الحقوقة-لبنان-بروت-م-دط ) .7ابن قم الجوزة ,أبو عبد هللا محمد بن أب بكر الدمشق :مفتاح دار السعادة ومنشور والة العلم واإلرادة ( دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-دط-دت ) :الطرق الحكمة ف .8ابن قم الجوزة ,أبو عبد هللا محمد بن أب بكر الزرع الدمشق الساسة الشرعة ,أو الفراسة المرضة ف أحكام الساسة الشر عة (دار الوطن -الراض -دن- دت-تحقق محمد حامد الفق) - 194 - .9ابن قم الجوزة ,محمد بن أب بكر الزرع الدمشق :سد الذرابع وتحرم الحل المفضة إلى الحرام . ,أعبلم الموقعن عن رب .ابن قم الجوزة ,محمد بن أب بكر أوب الزرع أبو عبد هللا العالمن ( دار الجل-لبنان-بروت97-م-تحقق طه عبد الرءوؾ سعد ) :تفسر القرآن .ابن كثر ,الحافظ عماد الدن أبو الفداء إسماعل بن كثر القرش الدمشق العظم ( مؤسسة الرسالة-لبنان-بروت-ط-ه-م ) :الكلات معجم ف المصطلحات والفروق .الكفوي ,أبو البقاء أوب بن موسى الحسن اللؽوي (مؤسسة الرسالة -ط-لبنان -بروت -ه99 -م-تحقق عدنان دروش -محمد ة المصري ) :األحكام السلطانة .الماوردي ,أبو الحسن عل بن محمد بن حبب البصري البؽدادي والوالات الدنة ( دار الكتاب العرب-لبنان-بروت-دت ) ي الماوردي ,أدب الدنا والدن .الماوردي ,أبو الحسن عل بن محمد بن حبب البصر (المكتبة العصرة-لبنان-صدا-بروت8-م8-ه-دط ) .مجلة العدل ,مجلة فصلة علمة محكمة تعنى بشؤون الفقه والقضاء تصدر عن وزارة العدل ( ,العدد -السنة السادسة- ,نظام اإلجراءات الجزابة بالمملكة العربة السعودة محرمه) .محمد بن إ سماعل أبو عبدهللا البخاري الجعف :األدب المفرد ( دار البشابر اإلسبلمة -لبنان- بروت-ط9-ه989-م -تحقق محمد فؤاد عبد الباق) ( مكتبة .7المختار الوالت ,محمد بن ح بن محمد :إصال السالك إلى أصول اإلمام مالك المعارؾ المتحدة-الكوت-حول-ط7-ه-م-تحقق اسر عجل النشم ) - 195 - , .8هدوىج األدكبن اللظبئيج ,إضدار اإلدارث العبهج لخدويو وىشر األدكبن توزارث العدل اإلضدار الذبىي 1428ه2007-ن . .9المراؼ ,أحمد مصطفى :تفسر المراؼ ( شركة مكتبة ومطبعة مصطفى الباب ي الحلب وأوالده بمصر) .مرشد اإلجراءات الجنابة الصادر عن وزارة الداخلة عام ه .مرشد,عبد العزز محمد :نظام الحسبة ف اإلسبلم دراسة مقارنة ( دط-دت ) .المرصفاوي ,د.حسن صادق :أصول قانون اإلجراءات الجنابة ( منشأة المعارؾ -مصر- اإلسكندرة99-م ) ودي .مرؼبلن ,كمال سراج الدن :حقوق المتهم ف ضوء نظام اإلجراءات الجزابة السع (مطبعة النرج التجارة-الراض-ط-ه-م ) .المسعود ,د.عبد العزز بن أحمد :األمر بالمعروؾ والنه عن المنكر وأثرهما ف حفظ األمة العرب السعودة -الراض-ط-ه ) ة ( دار الوطن-المملكة .مشروع البلبحة التنفذة لنظام اإلجراءات الجزابة ,إعداد د.فصل بن عبد العزز الوسؾ , كلة الملك فهد األمنة. .مصطفى ,د.محمود محمود :شرح قانون اإلجراءات الجنابة ( مطبعة جامعة القاهرة والكتاب الجامع-ط988-م ) .7مطلوب ,د.عبد المجد محمود :ندوة المتهم وحقوقه ف الشرعة اإلسبلمة ( مطابع المركز العرب للدراسات األمنة والتدرب-الراض-ه98-م ) .8المعجم الوجز ,مجمع اللؽة العربة ( ,المركز العرب للثقافة والعلوم ,طباعة ,نشر , توزع,بروت-لبنان ) . .9المعجم الوسط ,مجمع اللؽة العربة ( دار الدعوة-تركا-استانبول-ه989-م ) - 196 - .اتو هفمخ ,عتد اهلل هدهد تو هفمخ الهلدشي ,اآلداة الشرعيج ,خدلق شعية األرىبؤوع -عهر الليبن (هؤششج الرشبلج-لتىبو-تيروح-ع1419-3ه1999-ن) .الهالح ,د.رظب دهدي :الهوجز في الظتعيج اللظبئيج والخدليق االتخدائي وفلب لىغبن اإلجراءاح الجزائيج الشعودي دراشج هلبرىج (هكختج اللبىو و واالكخضبد -الريبط -ع-1 1430ه2009-ن) (مكتبة اإلمام .المناوي ,الحافظ زن الدن عبد الرؤوؾ :التسر بشرح الجامع الصؽر الشافع –المملكة العربة السعودة -الراض-ط 8 -ه 988 -م-مخطوط) .المناوي ,محمد عبد الرؤوؾ :فض القدر شرح الجامع الصؽر من أحادث البشر النذر (دار الكتب العلمة-لبنان-بروت –ط -ه 99-م ) .أبو منصور محمد بن أحمد األزهري :تهذب اللؽة ( دار إحاء التراث العرب -ط-لبنان- بروت-م-تحقق محمد عوض مرعب ) :لسان العرب ( دار الرشاد .ابن منظور ,اإلمام أب الفضل جمال الدن محمد بن مكرم الحدثة-دار صادر بروت ) .موسوعة الفقه اإلسبلم ,نشر المجلس األعلى للشؤون اإلسبلمة-مصر, .7الموسوعة الفقهة الكوتة ,إصدار وزارة األوقاؾ والشبون اإلسبلمة–الكوت ( طباعة ذات السبلسل-الكوت-ط-ه98-م ) .8نبه ,نسرن عبد الحمد :المحرض الصوري دراسة حول المساهمة الجنابة بالتحرض الصوري ( دار الجامعة الجددة-مصر-إسكندرة-8-دط ) .9ابن نجم ,الشخ زن العابدن بن إبراهم ,األشباه والنظابر على مذه ب أب حنفة النعمان (دار الكتب العلمة -لبنان-بروت-ه98-م ) - 197 - .7ابن النحاس ,أحمد بن إبراهم بن محمد الدمشق :تنبه الؽافلن عن أعمال الجاهلن وتحذر السالكن من أعمال الهالكن ( دار الكتب العلمة-لبنان-بروت -ط-ه-م) .7النساب ,أحمد بن شعب أبو عبد الرحمن :سنن النساب الكبرى ( دار الكتب العلمة -لبنان- بروت-ط-ه99-م-تحقق د.عبد الؽفار سلمان البنداري وسد كسروي حسن ) .7النسف ,نجم الدن بن حفص :طلبة الطلبة ف االصطبلحات الفقهة ( دار القلم-بروت-لبنان- ط-ه98-م-مراجعة وتحقق الشخ خلل المس مدر أزهر لبنان ) .7النشم,أ .د.عجل بن جاسم :الحقوق المعنوة بع االسم التجاري ف الفقه اإلسبلم ( مجلة السنة الشرعة والدراسات اإلسبلمة -تصدر عن مجلس ال نشر العلم ف جامعة الكوت- السادسة-العدد الثالث عشر-رمضان9-ه989-م ) .7نظام اإلجراءات الجنابة ,المملكة العربة السعودة ,المركز الوطن للوثابق والمحفوظات .7أبو نعم أحمد بن عبد هللا األصبهان :حلة األولاء وطبقات األصفاء (دار الكتاب العرب - لبنان -بروت-ط -ه) .7النعم,د.شهرزاد عبد الكرم ,حقوق المتهم ف التشرع اإل سبلم دراسة مقارنة مع القانون (دار الضاء-األردن-عمان-ه9-م ) .77النووي ,أبو زكرا ,ح بن شرؾ النووي الدمشق ي ,راض الصالحن ( ط-ه- م-طبع على نفقة أحد المحسنن-اعتنى به الدكتور عبد هللا بن عبد المحسن الترك ) .78النووي ,مح الدن أبو زكرا ح بن شرؾ :األذكار المنتخبة من كبلم سد األبرار ( دار الحدث-مصر-القاهرة-ه-م-تحقق وفهرسة عصام الدن الصبابط ) .79النووي ,مح الدن ح بن شرؾ :تحرر ألفاظ التنبه أو لؽة الؾقه (دار القلم -دمشق -ط- 8ه988-م-حققه وعلق عله عبد الؽن الر قر) .8النسابوري ,محمد بن عبد هللا أبو عبد هللا الحاكم :المستدرك على الصححن ( دار الكتب العلمة-لبنان-بروت-ط-ه99-م-تحقق مصطفى عبد القادر عطا ) - 198 - .8ابن الهمام الحنف ,كمال الدن محمد بن ع بد الواحد السواس ثم السكندري :شرح فتح القدر(دار عالم الكتب-المملكة العربة السعودة-الراض-ه-م-دط ) .8الهثم ,نور الدن عل بن أب بكر بن سلمان :موارد الظم ن إلى زوابد ابن حبان ( دار الكتب العلمة-تحقق محمد عبد الرزاق حمزة-دت-دط ) ( مؤسسة شباب الجامعة -مصر- .8أبو الزد عل المتت :البحث العلم عن الجرمة اإلسكندرة97-م) .8أبو على الفراء ,محمد بن الحسن الفراء الحنبل ,األحكام السلطانة (دار الوطن -المملكة العربة السعودة -الراض -دت -صححه وعلق عله المرحوم محمد حامد الفق من جماعة األزهر الشرؾ وربس جماعة أنصار السنة المحمدة ) - 199 -
