إجراءات احلجز والتنفيذ عىل املنقوالت على ضوء نظام التنفيذ الصادر عام 3311ه والئحته التنفيذية الصادرة عام 3311ه إعداد خالد بن جار اهلل بن عبد الرحيم القاضي املالكي القاضي مبحكمة التنفيذ بأهبا 3331ه تطرق النظام لعدة دملوكات تتعلق باملنفذ ضده وكيفية التنفيذ عليها ،فمن ضمن اململوكات: كأن يكون للمنفذ ضده جمموعة من العقارات أو السيارات أو األهسه أو األوراق اجارية أو ...غري ذلك دما ىو داخل يف ملكو وميكن التنفيذ عليو. ويف هذا البحث أردت أن أوضح إجراءات احلجز والتنفيذ عىل املنقول مما هو داخل يف ملك املنفذ ضده ( كالسيارات أو البضائع أو الدواب أو غري ذلك ) .مع االستفادة من بعض رشوح النظام. أوال :ينتقل مأمور التنفيذ إىل مكان املال احملجوز ويقوم حبصره بدقة ويعد حمضرا( )1بذلك بناء على أمر قاضي التنفيذ ،ويؤشر على هسجل املال مبضمون احملضر ،ويلزم اجلهات املختصة بتسجيل األموال املنقولة التأشري فورا على هسجالت ىذه األموال باحلجز . وللدائرة -عند االقتضاء -أن تأمر بالتأشري على السجل قبل إعداد احملضر. ثانيا :يكون التنفيذ من شروق الشمس إىل غروهبا ،وملأمور التنفيذ االهستمرار بالتنفيذ ليال ،إذا بدأه قبل الغروب ،وال يبدأ التنفيذ ليال أو يف العطل الرمسية إال بإذن كتايب من قاضي التنفيذ. ثالثا :إذا اقتضى التنفيذ على املنقول القيام بإجراءات معينة؛ فللدائرة الكتابة للجهة املختصة إلكمال الالزم دون حضور املالك ،وهلا تفويض الدائن ،أو وكيل البيع القضائي ،أو غريمها تفويضا حمددا ،بقرار تصدره. ) )1نصت املادة 44من نظام التنفيذ على البيانات اليت يتضمنها احملضر وىي:: - 1حتديد ىوية احلاجز ،واحملجوز عليو ،واحملجوز لديو - 2 .حتديد هسند التنفيذ ،ورق أمر التنفيذ ،وتارخيو ،ومصدره. - 3تعيني املال احملجوز ،ووصفو ،ومقداره ،ووزنو ،ونوعو ،وعدده ،وصفاتو اليت ختتلف هبا قيمتو ،ومستند دتلكو ،وبيانات تسجيلو حبسب األحوال - 4 .نوع صك ملكية العقار ،ورقمو ،وتارخيو ،ومصدره ،وموقع العقار ،وحدوده ،وأطوالو، ومساحتو - 5 .قيمة املال احملج وز ،وفقا لتقدير املقوم - 6 .مكان احلجز - 7 .اهس احلارس الذي عهد إليو حبفظو8 . -اهس وكيل البيع ،وموعد البيع ،وتارخيو ،ومكانو .ويتضمن حمضر احلجز توقيع مأمور التنفيذ واملدين -إن كان حاضرا - واحلارس ،وكل من نسب إليو تصرف يف احملضر ،وفق ما حتدده الالئحة. ونصت الالئحة على - 1 / 44 :تستوىف البيانات الواردة يف ىذه املادة حبسب احلال ،ويرفق حمضر احلجز مبلف طلب التنفيذ - 2 / 44 .يكون توقيع احملضر يف مكان املال احملجوز -إن أمكن ،-وعلى كل صفحة من صفحاتو. 2 رابعا :ال جيوز نقل املال من مكان حجزه إال بأمر قاضي التنفيذ ،وعند صدور األمر فعلى مأمور التنفيذ أن يضمن احملضر بيانا مبن يتوىل النقل ،ووهسيلتو ،وما يتطلبو ضبط عملية النقل، ووصف املال ،وأجرة النقل ،واجلهة املنقول منها وإليها. خامسا :يندب قاضي التنفيذ مع املأمور مقوما معتمدا (أو أكثر) خمتصا بتقومي املال املنفذ عليو؛ لتقدير قيمتو ،ويثبت تقوميو يف حمضر احلجز حتت توقيعو ،ولقاضي التنفيذ يف األموال اليسرية اليت ال تزيد قيمتها على مخسني ألف لاير تكليف املأمور بتقوميها ،ما مل يتفق الدائن واملدين على قيمتها. سادسا :إذا اقتضى تقومي املال املنقول دخول العقار ،دخلو املقوم ،واملأمور حبضور الشرطة، وللمقوم ومأمور التنفيذ دخول العقار دون حضور الشرطة عند عدم احلاجة إليها .ولقاضي التنفيذ األمر باهستخدام القوة إذا امتنع املدين ،أو غاب. سابعا :للمأمور إذا اقتضى احلال حتريز املال احملجوز ،وعليو وضع األقفال وخامت احملكمة، وإثبات ذلك يف احملضر. ثامنا - :ما يتعلق بالنقود ،واجملوىرات ،واملعادن الثمينة ،والتحف ،واألشياء النفيسة فعلى مأمور التنفيذ إيداعها يف حساب احملكمة ،أو يف خزينتها حبسب احلال. -وأما ما يتعلق بالثمار والزروع قبل بدو صالحها ،فيت حجزىا ويضع مأمور التنفيذ لوحة على مدخل األرض الزراعية يلصق عليها حمضر احلجز ،وتباع عند بدو صالحها. تاسعا :بعد إعداد حمضر احلجز يت إعالنو يف موقع نشر بيانات التنفيذ خالل مخسة أيام من تاريخ احلجز ،ويعد ىذا اإلعالن إبالغا جلميع من لو عالقة باملال احملجوز ،ومع ذلك جيب على مأمور التنفيذ أن يبلغ احملجوز عليو وكل من ظهر لقاضي التنفيذ أن لو حقا عينيا على املال احملجوز مىت كان هلؤالء عناوين معروفة لدى قاضي التنفيذ وفق إجراءات التبليغ الواردة يف 3 الفقرة ( )3من املادة الرابعة والثالثني من النظام والئحتو التنفيذية ،وإذا تعذر إبالغ املذكورين يف ىذه املادة؛ فيكتفى بإعالن حمضر احلجز يف موقع نشر بيانات التنفيذ باحملكمة ،أو املوقع اإللكتوين ،ويتوىل مأمور التنفيذ إجراء ذلك. عاشرا :يكلف قاضي التنفيذ احملجوز عليو حبراهسة املال احملجوز حتت يده بشرط تقدمي ضمان، أو كفيل مليء وفق إجراءات الضمان والكفيل يف الفقرتني ( )1 / 32و ( )2 / 32باالمتناع عن التعرض للمال احملجوز مبا قد يضر الدائن .فإن رفض احملجوز عليو احلراهسة ،أو تعذر تقدمي الضمان ،أو الكفيل؛ أمر قاضي التنفيذ بتعيني حارس مرخص لو. أحد عشر :يف مجيع األحوال يسل املال احملجوز للحارس()1بتوقيعو على ذلك مبوجب حمضر احلجز ،والجيوز للحارس االنتفاع باملال احملجوز ،أو إعارتو ،أو تعريضو للتلف. ولقاضي التنفيذ أن يأذن للحارس بإدارة احملجوز إذا اقتضت املصلحة ذلك ،وعليو حفظ غلتو حمجوزة مع األصل .وإذا كان احلارس مالكا للمال احملجوز ،جاز لقاضي التنفيذ أن يأذن لو باالنتفاع بو. اثنا عشر :للحارس غري املالك للمال احملجوز أجرة املثل على حراهستو وإدارتو ،ويصدر بتقديرىا قرار من قاضي التنفيذ ،وحتسب ضمن مصاريف التنفيذ .وأما إذا اتفق ذوو الشأن على أجرة احلارس؛ فللدائرة إجازة االتفاق ،ما مل يكن احملجوز عليو مال قاصر ،أو وقفا؛ فتتحقق الدائرة من مناهسبة األجرة. وإذا ظهر للدائرة أن أجرة املثل للحارس على الزروع والثمار قد تستغرق كل حمصوهلا، أو غالبو ،دما ال يستفيد معو الدائن ،وال املدين؛ فلها أن تقرر عدم احلراهسة ،أو تكليف احملجوز عليو باحلراهسة من دون ضمان ،أو كفيل ،حال تعذر إحضارمها. انتهى ) )1يرجع يف أحكام احلارس القضائي فيما مل ينص عليو يف ىذا النظام إىل ما ورد يف نظام املرافعات الشرعية ولوائحو التنفيذية ،وإذا اتفق ذوو الشأن على حارس غري مرخص لو؛ فللدائرة إجازة االتفاق ،وإذا مل يتفقوا ،أو تعذر وجود حارس مرخص؛ فتختار الدائرة من تراه بقرار -هنائي .- 4
