ملخص مدونة التفتيش القضائي اإلصدار األول الحمد هلل وحده الصالة و السالم على من ال نبي بعده وبعد ،فقد بادر المجلس األعلى للقضاء ممثال بإدارة التفتيش القضائي بنشر مدونة التفتيش القضائي بإصدارها األول و التي تضمنت فوائد عديدة فقهية و نظامية ،ولعظم ما فيها من فائدة للقاضي رأيت تلخيصها في صفحات معدودة يمكن مراجعتها بيسر وسهلة اقتصر فيها على بيان ما ص وب في المدونة دون ذكر الملحوظة أو التعليل الفقهي أو النظامي ملتزما برقم الملحوظة المبين في المدونة ،ليتمكن القارئ من الرجوع متى شاء لموطن الملحوظة في المدونة و اال طالع عليها وعلى المستند الفقهي و النظامي لتصويب تلك الملحوظات،و هللا الهادي إلى سواء السبيل. أوال :ملحوظات القضايا الجنائية. - 1ملحوظات في إجراءات الدعوى. ضبط وصك ال حكم. ) 1تدوين أسماء القضاة ال مشاركين في نظر القضية في ال ) 2تدوين أسماء القضاة ال مشاركين في نظر القضايا الجزائية ال مشتركة عند افتتاح القضية. ) 3تدوين اسم ال مدعي العام في ضبط القض ية وصك ال حكم. بالحق الخاص ال مدعى به مما يطلبه من حق مالي أو جزائي ؛ في دعاوى االعتداءات ) 4تحديد ال مدعي وال مضاربات. العامة ، ) 5سماع جواب ال مدعى عليه عن دعوى ال مدعي الخاص بعد سماع جوابه عن الدعوى الجزائ ية ورصد دعوى ال مدعي الخاص. صن أو ال ؟ في القضايا التي يكون لإلحصان أثر في العقوبة. ) 6سؤال ال مدعى عليه أهو مح ) 7طلب القاضي من المجني عليه تسمية من يدعي شراكتهم في الجناية عليه. الحدث في اإلدانة والتعزير ،إال أن تتوافر قرائن أخرى. جرد دعوى ) 8عدم االكتفاء ب م ) 9طلب البينة من ال مدعى عليه على دعواه اإلكراه على اإلقرار في القضايا الجزائية ،وتدوين ذلك في ضبط القض ية. عدي محضر االستشمام ،وعدم االكتفاء باالستناد إلى ما ورد في محضر االستشمام في ) 10سماع شهادة م بح د ال مسكر. ال حكم صائل عليه دفاعا عن نفسه أو ع رضه ، مورث ال مدعين ال البينة من ال مدعى عليه على دفعه بأنه قتل ) 11طلب الصيال ،أو نفي علمهم بذلك. فهم بأن له يمين ال مدعين على نفي دعواه يأت ببينة أ فإن لم ) 12إثبات اإلدانة قبل إيقاع العقوبة الجزائية. ) 13عند عدم توافر دليل على إدانة ال مدعى عليه في القضايا الجزائ ية ؛ يع بر بعبارة :حكمت بعدم إدانة ال مدعى عليه .أو بعبارة :لم يثبت لدي إدانة ال مدعى عليه. ) 14تفصيل ما ثبت إدانة ال مدعى عليه به من دعوى المدعي العام ،أو ما ت و جهت به التهمة من الدعوى ؛ ك لها أو بعضها. تضمنته إقرارات ال مدعى عليهم ال مرفقة في ال معاملة ،أو بيان سبب عدم األ خذ بها. ) 15األ خذ بما ) 16النص على اسم ك ل واحد من المحكوم عليهم ،وما ح كم عليه به ؛ في القضايا التي يتعدد فيها ال مدعى ق ك ل واحد منهم.عليهم ،ويختلف ال حكم في ح ) 17ال ينطق بال حكم في القضايا الجزائية إال ب حضور أطراف القضية ؛ ومنهم ال مدعي العام. ) 18ال يحكم في القضايا الجزائية إال ب حضور المحكوم عليه. ) 19التعبير بعبارة :وسيجري النظر في الدعوى تجاه الغائبين ...حين إحضارهم .أو عبارة وسيحكم في الدعوى على الغائبين ...حين إحضارهم. أقر به ،ولو لم ي رد في طلبات ال مدعي العام. ) 20ال حكم على ال مدعى عليه بعقوبة مناسبة لقاء ك ل ما البينة منه وفق أصول التقاضي. ) 21النظر في دعوى ال مدعي العام وفق الئحة الدعوى ال مقدمة ،وطلب 1 ) 22المدعي في الدعوى الجزائية مخير بين إقامتها لدى المحكمة التي يقع في مشمول اختصاصها المكاني محل وقوع الجريمة ،أو المحكمة التي يقيم ال مدعى عليه في نطاق اختصاصها المكاني ،وما دام أن ال مدعي ص رف النظر اختار إقامة الدعوى في المحكمة التي يشمل اختصاصها المكاني محل وقوع الجريمة ؛ فال و جه ل عن دعواه. ص رف النظر .فإن كانت الدعوى قد العامة تنقضي بوفاة ال متهم ،دون الحاجة إلى ال حكم ب ) 23الدعوى الجزائ ية ضبط بثبوت الوفاة ،وإن لم تضبط أعيدت المعاملة إلى ج هة ورودها بكتاب. ضبطت فيتم التنويه في ال ) 24إذا كان ال مدعى عليه يستطيع الكتابة فيوقع على أقواله في ضبط القضية ،وال يكتفى بب ص مته إال إذا كان ال يستطيع الكتابة. ضبط الجنائي. شتم ،أو تشويه سمعة ،أو نحو ذلك ؛ في ال سب و ) 25ضبط قضايا ال مطالبة بعقوبة لقذف ،أو - 2الملحوظات في التنازل. بالحق الخاص عن ما هو حق هلل تعالى. ) 26عدم ص حة إثبات تنازل ال مدعي العامة بعد رفعها مطلقا ،أو تأسيسا على تنازل ) 27عدم قبول تنازل ال مدعي العام عن الدعوى الجزائية بالحق الخاص عن دعواه. ال مدعي ) 28إثبات التنازل عن ال مطالبة بالقصاص تابعا لضبط قض ية ال مطالبة بالقصاص ؛ إذا كان إثبات التنازل في المحكمة التي نظرت قضية ال مطالبة في القصاص. - 3الملحوظات في الحكم. ) 29تحقيق التناسب بين تسبيب ال حكم والجزاء المحكوم به. ) 30مناسبة ال حكم الجزائي لنوع الجناية ،وظروفها ،وحال الجاني ،وتكرار فعل الجناية منه ،وأثر الجناية وظهورها في الناس. قررة ق ال مدعى عليه ؛ ال يحكم بأقل العقوبة ال م بح ) 31عند تسبيب ال حكم الجزائي بما يقتضي تشديد العقوبة نظاما. ) 32عدم تسبيب ال حكم الجزائي بثبوت التهمة ،وإنما يس بب بق وة التهمة وت و جهها. ) 33عدم التسبيب بظهور التوبة والندم ؛ لتخفيف العقوبة على المحكوم عليه ،مع إنكاره للتهمة. سجن المحكوم بها. ) 34التعبير بعبارة :تحسب مدة إيقافه على ذ مة القض ية من مدة ال ضبط وصك ال حكم. ) 35بيان تأريخ بدء توقيف ال مدعى عليه ،وتدوين ذلك في ال ) 36عند ال حكم باالكتفاء بما أمضاه ال مدعى عليه من سجن بعد تحديد مدته ؛ ال يقيد ال حكم بأن ال يخرج المحكوم عليه إال بعد اكتساب ال حكم القطعية ،وإنما يفرج عنه في الحال. سجن المحكوم بها. سجن على احتساب مدة التوقيف ضمن مدة ال ) 37النص في ال حكم الجزائي بال للحق العام ،سواء كانت ال مدة تالقي جميع مدة سجن المحكوم به في ال حكم الجزائي ) 38تحديد مقدار مدة ال سجين من سجن. التوقيف أم ال ،وعدم ال حكم باالكتفاء بما أمضاه ال ) 39تحديد مقدار عقوبة ك ل واحد من المحكوم عليهم على حدة. صر. الزاني البكر بأن يكون التغريب مسافة ق ) 40تضمين ال حكم بالتغريب في ح د ) 41عندما يصد ر حكم جديد على مدعى عليه مسجون ب حكم سابق ؛ ينص في ال حكم الجديد على أن بداية سجن في ال حكم األ ول. سجن فيه تكون من انتهاء تنفيذ عقوبة ال ال ) 42النص في ال حكم على تفريق الجلد ،و مد ده ،ومقدار ك ل مدة ،وما بين الدفعة والتي تليها ؛ إذا كان الجلد فرقا. المحكوم به م ) 43النص في ال حكم بالجلد حدا على أن هذا الجلد حد ،وبيان نوع الحد ؛ فيعبر بعبارة :حكمت بجلد ال مدعى عليه ...ثمانين جلدة حدا لشرب ال مسكر ،أو :حدا للقذف ،ونحو ذلك. ) 44التفريق بين جلد الحد وجلد التعزير ؛ بتحديد مدة كافية بينهما عند التنفيذ. ) 45النص في ال حكم على مقدار المبالغ أو األعيان المحكوم ب مصادرتها ،أو إتالفها ،وعدم االكتفاء باإلحالة في ذلك على دعوى ال مدعي العام. ) 46إذا عدمت األدلة على ثبوت موجب الحد على ال مدعى عليه ؛ يحكم بعدم ثبوت موجب الحد. 2 ) 47شمول ال حكم لجميع طلبات ال مدعي العام إثباتا أو ردا. ي له بأقل مما طلب ؛ لتدقيقه من محكمة قض لل مدعي العام بك ل طلباته ،أو ق ض ) 48رفع ال حكم الذي لم ي االستئناف. الرجوع على ما يراد تعديله فقط. ) 49التنصيص في ال حكم ال معدل على اقتصار ) 50األمر بتأجيل تنفيذ ال حكم الجزائي ،مع ذكر األسباب لذلك في ال حكم ،وتحديد مدة التأجيل. - 4الملحوظات في قضايا إثبات صفة القتل. قرر القاضي انطباق اإلرادة الملك ية رقم 2624وتأريخ /4/9 ش بهه ؛ ي ) 51بعد إثبات صفة قتل ال ع مد أو ق بح شبه الع مد سنتين ونصف تضمنة سجن قاتل الع مد العدوان خمس سنوات ،وسجن قاتل ، 1372ال م سجن على ما ورد في اإلرادة الملكية . الزيادة في ال الجاني ،وال يحكم القاضي إال إذا رأى تضمنة سجنهق الجاني ،ال م بح ش بهه ؛ يتم تقرير انطباق اإلرادة الملك ية ) 52بعد إثبات صفة قتل ال ع مد أو شبه الع مد. خمس سنوات في قتل الع مد العدوان ،وسنتين ونصف في ) 53عند إثبات قتل الع مد يوصف بأنه ع مد عدوان. - 5الملحوظات في قضايا التعزير. ) 54إذا قامت األدلة على ثبوت موجب الحد ،ود ر ئ الحد لموجب شرعي ؛ يحكم على ال مدعى عليه بعقوبة تعزيرية مناسبة دون الحد. ) 55ال حكم بد رء الحد أو عدم ثبوته قبل ال حكم بالتعزير. يخص ك ل جناية من العقوبة عند تعدد الجنايات الموجبة للتعزير. ) 56تحديد مقدار ما ) 57ال حكم بثبوت اإلدانة وتعزير ال مدعى عليه بما يستحقه إذا كان ال مدعى عليه م ق را بما موجبه التعزيز ،حتى ولو رجع عن إقراره. سوابق بعقوبة مست قلة. ) 58تشديد عقوبة الجاني الذي تعددت سوابقه ،دون إفراد ال عزر ال مدعى عليه لت و جه التهمة بح قه. ) 59بعد د رء ح د ال مسكر ي وجعل ذلك عقوبة ،والواجب أن تكون أعمال الق رب ) 60عدم ال حكم بالتعزيز بأعمال الق رب وال طاعات ، سجن والجلد ،وفي حال حفظه شيئا وال طاعات مس قطة للعقوبة ،أو م خ ففة لها ؛ كأن يحكم على المدعى عليه بال من القرآن تسقط العقوبة أو بعضها. ) 61النص عند أ خذ التعهد على ال مدعى عليه بأنه حكم. ) 62تحديد ال مطالبة في الدعوى ؛ إما بأ رش اإلصابات ،وإما بالتعزير على الجناية التي نت جت عنها هذه اإلصابات ،وعدم الجمع بينهما. - 6الملحوظات في قضايا الحوادث ال مرورية. العامة في قضايا الحوادث ال مرورية ،ينص على أن هذا اإلثبات خاص ) 63عند إثبات نسبة اإلدانة في الدعوى بالحق العام. ) 64ال يحكم بإلزام ال مدعى عليه بت ح مل ما يترتب على الحادث المروري من ديات وأروش إال ب حضور ال مدعي بالحق الخاص و مطالبته. خدرات. - 7الملحوظات في قضايا ال م خدرات وكافة الممنوعات مما هو مشمول ) 65لزوم تحديد الوصف ال ج رمي ،والقصد من حيازة ال مسكرات وال م باختصاص المحاكم. خدرات. ) 66اإلشارة إلى المواد ال مستند إليها في ال حكم في قضايا ال م خدرات أو المؤثرات العقلية ،مع ذكر أن الترويج بالبيع ،أو اإلهداء ) 67ال حكم بإثبات ترويج ال مدعى عليه لل م ،أو التوزيع ،أو التسليم ،أو التسلم ،أو النقل. للمرة ألولى. خدرات أو المؤثرات العقلية ،مع ذكر أن الترويج ) 68ال حكم بإثبات ترويج ال مدعى عليه لل م والمؤثرات العقل ية خدرات سجن والجلد الواردتين في المادة( )38من نظام مكافحة ال م ) 69الجمع بين عقوبتي ال خدرات.ق من ثبتت إدانته بترويج ال م بح 3 خدرات و جد في سيارته ،أو جيب ثوبه ،أو ) 70إثبات إدانة ال مدعى عليه الذي ثبتت حيازته نوعا من أنواع ال م نحو ذلك. أقر بوجودها في سيارته ، جردة ؛ إذا خدرات الموجودة في سيارته حيازة م ) 71إثبات حيازة ال مدعى عليه لل م خدرات والمؤثرات العقلية. أو ثبت ذلك بالبينة ،وال حكم عليه وفق المادة ( )39من نظام مكافحة ال م سجن. خدرات ؛ وأنه من انتهاء تنفيذ عقوبة ال سفر في قضايا ال م ) 72النص على تحديد بدء مدة المنع من ال سجن. خدرات تكون بعد انتهاء تنفيذ عقوبة ال سفر في قضايا ال م ) 73بدء مدة المنع من ال خدرات مدة مماثلة سعودي في قضايا ال م سفر إلى خارج المملكة على ال مدعى عليه ال ) 74ال حكم بالمنع من ال سفر عن سنتين. سجن المحكوم بها عليه ،على أن ال ت قل مدة المنع من ال ل مدة ال خدرات والمؤثرات العقلية ،وعدم االقتصار على اإلفهام. ) 75ال حكم بموجب المادة ( )56من نظام مكافحة ال م سفر خدرات ،وشموله بعقوبة المنع من ال سعودي الذي ثبت تعاطيه لل م سفر على ال ) 76ال حكم بالمنع من ال المخدرات والمؤثرات العقلية. الواردة في المادة ( )56من نظام مكافحة سعودي بإبعاده عن المملكة إذا ثبتت إدانته بأحد األوصاف ال جرمية المذكورة في نظام ) 77ال حكم على غير ال والمؤثرات العقل ية ،وعدم االكتفاء باإليصاء ،أو إبداء الرأي. خدرات مكافحة ال م ) 78بيان األسباب التي استند إليها في ال حكم بالنزول عن الحد األدنى للعقوبات الواردة في نظام مكافحة خدرات والمؤثرات العقلية. ال م خدرات والمؤثرات العقلية بنوع سماة في نظام مكافحة ال م ) 79ال حكم على ك ل فعل من األوصاف ال جرمية ال م العقوبة الواردة في ك ل مادة من م واد النظام ،وللقاضي النزول عن الحد األدنى الوارد في ك ل مادة ؛ بنا ء على النظام ذاته. المادة ( )60من خدرات. ) 80االتفاق بين ما ثبت في اإلدانة وما ع لل به ال حكم ؛ في قضايا ال م خدرات والمؤثرات ) 81عند عدم ثبوت اإلدانة بأحد األوصاف ال جرمية المنصوص عليها في نظام مكافحة ال م قدرها القاضي ،دون االستناد إلى م واد نظام العقل ية ،وت و جه التهمة ؛ يحكم على ال مدعى عليه بعقوبة تعزير ية ي خدرات والمؤثرات العقلية. مكافحة ال م سعودي ؛ سسة النقد العربي ال خدرات على إيداعها في مؤ ) 82النص في ال حكم ب مصادرة األموال في قضايا ال م صص لذلك. في الحساب ال مخ - 8ملحوظات أخرى ) 83اختصاص المحاكم بالنظر وال حكم في ذلك حسب تقدير المحكمة (إبعاد غير السعودي الذي ثبتت إدانته بجرمه أو توجهت بحقه التهمة القوية ،ومنع السعودي من السفر الذي ثبتت إدانته بجرم أو توجهت بحقه التهمة القوية). ) 84تدوين تأريخ واقعة الجريمة التي يترتب عليها عقوبة صدر بها نظام. للحق الخاص على أن تنفيذ الجلد يكون ب حضور المحكوم له ) 85النص عند ال حكم بالجلد في القضايا الجزائية إن ر غ ب ذلك. ثانيا :الملحوظات في القضايا الحقوقية. . 1الملحوظات في إجراءات الدعوى. ) 86التنويه إلى تبلغ المدعى عليه الغائب عن مجلس ال حكم بموعد الجلسة من عدمه ،وتدوين مضمون محضر التبليغ في ضبط القضية ،قبل ال حكم فيها. ) 87تدوين مضمون محضر التبليغ في ضبط القضية ،وتوضيح هل تبلغ ال مدعى عليه لشخصه ،أو لغير شخصه ؟. ) 88ال يبلغ ال مدعى عليه غير العسكري أو المدني العامل في القطاعات العسكرية بالحضور عن طريق مرجعه ، وإنما ينحصر التبليغ عن طريق مرجع العمل ال مباشر في العسكريين والمدنيين العاملين في قطاعات القوات العسكر ية فقط. 4 صفه بما يميزه عن غيره ؛ ب ذكر موقعه ،وحدوده ،وأطواله ،ومستند ) 89عند ال مطالبة بعقار ،يلزم ال مدعي و تملكه إن و جد. ) 90تدوين مضمون صك حصر الورثة عند النظر في ال مطالبات التي يكون أحد أطرافها ورثة. ) 91ذكر رقم وتأريخ ومصدر ومضمون صك حصر الورثة ؛ في ال مطالبة بالميراث ،أو بنصيب منه ،وتدوين ذلك في ضبط القضية وصك ال حكم. بالهبة والع طية ؛ يبين ال مدعي قبض الهبة والعطية من عدمه. ) 92في دعوى ال مطالبة سط مقدار األقساط التي يطالب بها ،وتواريخ استحقاقها. ) 93تحديد ال مدعي بد ين مق ) 94تحرير دفع ال مدعى عليه الدعوى ،وبيانه. صادق عليه من أجزائها ،وما ينكره. بذكر ما ي ) 95تفصيل جواب ال مدعى عليه على الدعوى ؛ البينة من ال مدعى عليه على ما دفع به ؛ من سداد المبلغ ال مدعى به لل مدعي. ) 96طلب سبب. البينة من ال مدعى عليه على سبب خروج المال إليه من ال مدعي ؛ عند اختالفهما في ال ) 97طلب ) 98االكتفاء بصك حصر الورثة في إثبات استحقاق انتقال المال الموروث إلى الورثة ،دون الحاجة إلى بينة إضاف ية. بينته ؛ فيم هل أق ل مدة كافية في نظر المحكمة ،فإن لم يحضرها في ) 99إذا طلب أحد ال خصوم إمهاله إلحضار حضرها في الجلسة حضرها ،فإذا لم ي مرة أخرى ،مع إنذاره باعتباره عاجزا إن لم ي الجلسة ال معينة ؛ أمهل الثالثة ؛ فللمحكمة أن تفصل في ال خصومة. ) 100التسبيب بقول هللا تعالى { يأيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود} وقوله صلى هللا عليه وسلم (المسلمون على شروطهم إال شرطا أحل حراما أو حرم حالال) رواه الترمذي وعدم التسبيب بالعبارة المذكورة (العقد شريعة المتعاقدين). صة . ) 101عدم التسبيب بهذه القاعدة (ال عذر لمن أقر ) إال في حال رجوع ال م قر عن إقراره في ال حقوق الخا ) 102النظر في دعوى ال مدعي أن ال مدعى عليه ال يملك العقار ال مباع ،قبل النظر في دعوى الشرط. جرد إقراره باستالم العين أو العمل ،ولزوم الت حقق ) 103عدم االستناد في ال حكم بعدم استحقاق ال مدعي على م مما يدعيه من عيوب عن طريق أهل الخبرة ؛ إذا لم يكن ال مدعى عليه على علم بالعيب وقت االستالم. ) 104ال حكم بثبوت المبلغ ال مدعى به في ذ مة ال مدعى عليه لل مدعي ،وإلزام ال مدعى عليه بتسليم المبلغ ال مدعى به لل مدعي في الموعد ال محدد بعد انتهاء ال مهلة. ) 105ال حكم بعدم استحقاق ال مدعي لما يدعيه في دعواه ،ال إثبات تنازله عن الدعوى. أقر به ال مدعى عليه ؛ يحكم له بالمبلغ الذي لم ) 106عندما يتنازل ال مدعي عن جزء من المبلغ ال مدعى به الذي يتنازل عنه ،ويثبت تنازله عن ال جزء الذي تنازل عنه. ف ال مدعى أقر به المدعى عليه من المبلغ المدعى به ،وال حكم بعدم ثبوت المبلغ الذي حل ) 107ال حكم لل مدعي بما عليه على نفيه. ) 108النص على مقدار المبلغ المحكوم به في منطوق ال حكم. ض من ال حكم إثبات المبلغ ال مدعى به في ذ مة ال مدعى عليه ،وإلزام ال مدعى عليه بتسليمه لل مدعي. ) 109ت ) 110الجزم بال حكم ،وعدم تعليقه على حصول أمر آخر. ) 111في حال امتناع ال مدعى عليه عن الجواب عن الدعوى ك لها أو جزء منها ،أو إجابته عليها بجواب غير مالق ؛ كقوله :ال أتذكر ،ال أدري ،ونحو ذلك ؛ يف هم بأنه ن اكل عن اإلجابة ،ويطلب منه الجواب بإجابة مرة بأنه إذا لم يجب بجواب صحيح مالق فإنه يعد ن اكال ، كرر عليه ذلك ثالثا ،مع إنذاره في ك ل صحيحة ،وي ص ر سمعت البينة إن و جدت ،وإن لم يكن ث مة بينة لل مدعي قضي على ال مدعى ضبط ،فإن أ دون ذلك في ال وي عليه بنكوله عن الجواب ،مع يمين ال مدعي عند االقتضاء. سمع ضى عليه بموجب ذلك ،وإنما ت ) 112عدم حضور ال مدعى عليه الذي تبلغ لشخصه ال يعد نكوال ،وال يق سمع البينة عليه ، ضى بموجبها ،فإن لم يكن لل مدعي بينة ،أو كانت بينته غير وإنما ت البينة عليه ،ويق فه م بأن له يمين ال مدعى عليه على موصلة ؛ أ بينته غير بينة ،أو كانت ضى بموجبها ،فإن لم يكن لل مدعي ويق 5 الالئحة التنفيذية للمادة ( ) 57من نظام ال مرافعات الشرعية ، نفي دعواه ،فإن طلبها أعملت الفقرة ( )5من والفقرة ( )2من المادة ()113من نظام ال مرافعات الشرع ية. ) 113عدم ص حة االستناد إلى المادة ) )107من نظام ال مرافعات الشرعية في اعتبار ال مدعى عليه الذي تبلغ لشخصه ولم يحضر ن اكال. تبلغ لشخصه الذي لم يحضر في الجلسة بأن ال حكم في ح قه ) 114التنصيص في ال حكم على ال مدعى عليه ال م حضوري صمه على نفي دعواه ، يأت ببينة ؛ بأن له يمين خ صمه ،وتعذر تبليغه ،ولم ) 115إفهام ال مدعي الذي استتر خ فإن طلبها يتم تبليغ ال مدعى عليه وفق ال طرق النظامية بت و جه اليمين عليه ،وأنه إذا لم يحضر فإنه يعد ن اكال ، ويحكم عليه بنكوله. ) 116لل مدعي تصحيح ال طلب في دعواه. البينات ،وتحليف األيمان ؛ ألن سير فيها ،وطلب ص رف النظر عن الدعوى بعد سماعها ،وال ) 117ال يحكم ب صحيحة ،أو المقلوبة ،أو التي ال صفة لل مدعي فيها ،أو ما ال تت و جه على يختص بالدعوى غير ال ص رف النظر حكم نافذ .وإنما يختص القاضي ال محالة إليه بنظرها ،أو التي سبق ال حكم فيها ب ال مدعى عليه أصال ،أو التي ال يحكم بسقوط الدعوى ،أو عدم استحقاق ال مدعي لما يدعيه ،أو ر د الدعوى ،أو إخالء سبيل ال مدعى عليه من الدعوى ،أو نحو ذلك. ص رف النظر عن دعوى ال مدعي لعدم ت و جهها على ال مدعى عليه ؛ يف هم ال مدعي على م ن تت و جه دعواه ) 118إذا . ) 119عدم ترتيب األحكام على تبليغ ال حكم الغيابي للمحكوم عليه بوساطة ال مدعي. . 2الملحوظات في الشهادة وج هة اتصاله بال خصوم ،وتدوين ذلك في وسنه ،ومهنته ،ومحل إقامته ، ) 120ذكر الشاهد السمه الكامل ، ضبط القضية. ) 121سماع شهادة ك ل شاهد على انفراد ،وتدوينها كذلك .وإذا كان الشهود نسا ء ؛ فيتم التفريق بين ك ل اثنتين منهن سويا . ) 122عدم ص حة القضاء بشهادة شاهد واحد فقط في ال حقوق المال ية ،ولزوم تكميلها بيمين ال مدعي طبق دعواه . صلح . 3الملحوظات في ال صلح وضبطه قبل ال حكم بإمضائه واإللزام به. ) 123تحرير ال ) 124إذا حصل االتفاق قبل ضبط الدعوى ؛ فيلزم تدوين الدعوى واإلجابة قبل تدوين االتفاق. صلح. ) 125ال حكم باإللزام بال صكوك صكوك العقارات ال مصطلح عليها إن و جدت ،وفي حال عدم وجود ) 126تدوين أرقام وتواريخ ومصادر ضح ذلك ،ويذيل ال حكم بأنه ال يقوم مقام ح جة االستحكام ،وال يستند عليه في أي إفراغ. على العقارات يو صلح الواقع من أحد الشركاء في نصيب غيره من الشركاء دون وكالة منهم. ) 127عدم ص حة إجازة ال صلح. ) 128عدم أ خذ قناعة ال مصط ل حين بال سدد المبلغ ال متصالح عليه التوقيف. ) 129ال يسوغ التنصيص في ال حكم على إدخال ال مدعى عليه إن لم ي صكوك سابقة ؛ يتم إصدار للنزاع بينهما ب خصوص مبالغ مال ية ثابتة ب صلحا منهيا ) 130إذا اصطلح ال متداعيان سابقة. صكوك ال صلح ،والتهميش بموجبه على ال صك بهذا ال . 4الملحوظات في قضايا اإلجارة. ) 131ذكر مدة اإلجارة بداية ونهاية ،وتفصيل مقدار األجرة . البينة يف هم بأن له يمين األمين على البينة ممن يدعي على األمين أنه ف رط أو تعدى ،فإن عجز عن ) 132طلب عدي ال مدعى به. نفي التفريط أو الت . 5الملحوظات في قضايا اإلعسار. 6 ) 133سماع الدعوى في مثل هذه الحال (إثبات إعسار بخصوص دية يكون المتوفى أو المتسبب في الوفاة سامي في سماعها. سعودي الجنسية) ال يكون إال بعد استئذان المقام ال الم دين مدعي اإلعسار قبل إثبات اإلعسار. المعنية عن أموال تحري الجهات ) 134تدوين ما يدل على عرض دفعه باإلعسار على ال مدعي ،فإن أقر ال مدعى عليه بالمبلغ ال مدعى به ،ودفع بأنه م عسر ؛ في ) 135إذا صادقه على ذلك ؛ فينص في ال حكم بأن على ال مدعي إنظار ال مدعى عليه إلى ميسرة .وإن لم يصادق ال مدعي على إعسار ال مدعى عليه ؛ فيحكم بثبوت المبلغ ال مدعى به في ذ مة ال مدعى عليه ،وي لزم بتسليمه لل مدعي ، ويت رك النظر في إعسار ال مدعى عليه إلى حين تكليفه بالدفع ،وفقا لإلجراءات النظام ية. بينة. الحق على إعسار غريمه ،دون الحاجة إلى ) 136االكتفاء ب مصادقة صاحب البينة على م ال ءته ،فإن صمه ) 137إذا ادعى م ن عليه دين ناشئ عن غير معاوضة اإلعسار ؛ ط ل ب م ن خ بينة على إعساره ،وإال ح لف مدعي اإلعسار ال م دين أنه ال مال له ،وأثبت أحضرها ،أو أحضر مدعي اإلعسار اإلعسار بموجب ذلك. صة بين الغرماء. ) 138بيان نصيب ك ل غريم في حال ال محا الم دين الشهري سدادا لد يون غرمائه ،ومقدار نصيب ك ل غريم. صم من راتب ) 139توضيح مقدار ما يخ ضبط ال حقوقي. ) 140تدوين دعوى اإلعسار في ال . 6الملحوظات في قضايا البيوع ) 141عدم ص حة ال حكم بعدم استحقاق ال مدعي لث من عقار مباع ؛ استنادا إلى أن ملكية العقار لم توثق بصك. صادقه ال مشتري ح ل محله في الدعوى ، ) 142تكليف ال مدعى عليه في هذه الحال بإحضار ال مشتري ؛ فإن واستمر القاضي في نظر القض ية ،ولو كان ال مشتري يقيم في بلد آخر. س بق بيعه العين ال مدعى بها على ال مدعي قبل بيعه لها على ال مدعى عليه ،وعدم ) 143عدم قبول إقرار البائع ب ص حة االستناد إلى ذلك في ال حكم على ال مدعى عليه. ) 144ال حكم بانتقال العقار إلى ملك الورثة( .عند مطالبة ورثة إثبات شراء مورثهم لعقار اشتراه حال حياته). سط . مؤجل أو مق ) 145ال حكم ببطالن عقد بيع ذهب ث منه ) 146تقدير الغبن في المبيع يكون من أهل الخبرة. . 7الملحوظات في قضايا الحضانة قرر األحق بها ،وإنما ي ) 147عدم إحالة طرفي النزاع في قضايا ال مطالبة بالحضانة إلى قسم ال خب راء لمعرفة القاضي األحق بالحضانة بعد ت حققه من صالح طرفي النزاع للحضانة. ) 148التعبير بعبارة :حكمت لل مدعية بحضانة أوالدها .أو :حكمت بأن ال مدعية أحق بحضانة أوالدها. صلح. ) 149عدم تخيير الغالم بعد ال وس ن المحضون ،وكونه في حضانة والده ال مدعى عليه ) 150طلب البينة من ال مدعية بالحضانة على اإلنجاب ، ،قبل ال حكم على ال مدعى عليه الغائب ،وعدم االكتفاء بصك ال طالق في ذلك. الديات واألروش. . 8الملحوظات في قضايا باشر وال متسبب ،ومن ذلك ما ذكره الحافظ ابن رجب رحمه هللا تعالى في كتابه ) 151االستناد إلى قاعدة ال م سبب ؛ تعلق القواعد في القاعدة رقم ( : )127إذا استند إتالف أموال اآلدميين ونفوسهم إلى مباشرة و سبب ،وناشئة عنه ،سواء كانت ملجئة سبب ،إال أن تكون ال مباشرة مبنية على ال ضمان بال مباشرة دون ال ال ضمان ، سبب و حده بال إليه ،أو غير ملجئة .ثم إن كانت ال مباشرة والحالة هذه ال عدوان فيها بالك ل ية ؛ استق ل ال ضمان اه. سبب في ال وإن كان فيها عدوان ؛ شاركت ال الدية ؛ كأن يعبر بعبارة :حكمت على ال مدعى عليه ... ) 152التعبير بما يدل على ما صدر ال حكم به من مقدار بدفع ثالثة أرباع د ية المجني عليه ...وقدره مئتان وخمسة وعشرون ألف لاير. الدية كاملة ، صادر للقاصرين إلى محكمة االستئناف لتدقيقه ؛ إذا صدر بأقل من نصيبهم من ) 153رفع ال حكم ال حتى لو لم يعترض الولي عليهم على ال حكم بالرجوع على العاقلة. بدية قتل الخطأ ،أو ال حكم على الجاني وإفهامه ) 154ال حكم على جميع العاقلة بدية قتل الخطأ على العاقلة بأنها من ج مة عليهم ثالث سنين. ) 155النص في ال حكم 7 الدية كاملة ؛ بحيث الدية كاملة يكون من أصل الدية أثالثا على العاقلة في النسبة المحكوم بها من ) 156تقسيط النسبة المحكوم بها في الدية كاملة ،ثم القسط الثاني كذلك ،ثم ما يبقى من ي حل في القسط األ ول ما يوازي ثلث القسط األخير .فإذا ح كم مثال بنسبة % 75من دية قتل الخطأ ؛ وهي ما يوازي حاليا 225000لاير ؛ فيكون القسط األ ول 100000لاير ،والقسط الثاني 100000لاير ،والقسط الثالث واألخير 25000لاير. سنة من تأريخ ) 157النص على أن بداية القسط األ ول من تقسيط د ية قتل الخطأ على العاقلة تكون من مضي وفاة المجني عليه. فصل لذلك ، الطبي ال م وصفتها ،وموضعها ،أو اإلحالة على التقرير بذكر نوعها ، ) 158توضيح اإلصابات ؛ وتدوين ما يلزم منه في ضبط القضية. تسبب المورث ال م تسبب في الجناية على ت ركة الديات أو األروش التي تقام على ورثة ال م ) 159ال حكم في دعاوى . سيارة إنما يكون بتقدير قيمتها قبل الصدم ،ثم تقدير قيمتها بعد الصدم ؛ لمعرفة مقدار النقص ) 160تقدير قيمة ال ،بوساطة أهل الخبرة. الحق العام ، الحق الخاص في الحوادث ال مرور ية إذا تقد م به ال مدعي الخاص ،ولو قبل النظر في ) 161النظر في وإثبات المسؤولية فيه. ) 162التعبير بعبارة :حكمت بإلزام ال مدعى عليه ...بدفع أ رش تلفيات سيارة ال مدعي... . ستأجر ، ضح هل حصل تفريط من ال م تسبب ؛ يو ستأجر ال م س يارات على ال م ) 163عند ال حكم في قضايا حوادث ال سيارة ؟ أو تعد في قيادته لل ص رف النظر عنها. تسبب في الحادث ،وعدم ) 164النظر في دعوى ال مدعي ضد ال م . 9الملحوظات في قضايا الديون مؤجل. ) 165ذكر صفة الدين ال مطالب به ؛ حال هو أو ) 166أ خذ موافقة المحكوم له في ال حكم بتقسيط المبلغ المحكوم به ،أو تأجيل تسليمه عن وقت حلول أ ج له ، ضبط. وتدوين ذلك في ال فيح لف قوية لجانب ال مدعي ؛ ) 167عدم االكتفاء باالستناد إلى ذلك في ال حكم ،وفي حال اعتبار ذلك قرينة م ال مدعي اليمين طبق دعواه. الرهن. 10الملحوظات في قضايا بص حة بيع سابق له ،ما لم يأذن ال مرت هن بذلك. ) 168ال يباع المرهون ،وال يحكم اله بة ؛ ألن العقار المبيع ،أو الموصى به ،أو الموهوب ) 169عدم ال حكم ببطالن (البيع ،أو الوص ية ،أو مرهون) إال بعد سؤال ال مرت هن ،وعدم موافقته عليه. ) 170النص في ال حكم على انتقال القرض من ذ مة البائع إلى ذ مة ال مشتري ،لصالح صندوق التنمية العقارية ، والتزام ال مشتري بسداد أقساط القرض. صلح بعقارات مرهونة لصندوق التنمية العقارية ،إال بعد موافقة صندوق التنمية العقارية. ) 171عدم إمضاء ال سمة. 11الملحوظات في قضايا ال ق سمة والتجزئة ،ولم يحصل تراض بين ) 172عند مطالبة وارث بتسليمه نصيبه من عقار صغير غير قابل لل ق الورثة ؛ يحكم ببيع العقار ،وتسليم ك ل وارث نصيبه من الث من. س م العقار بين الورثة ،بعد إخراج ) 173النظر في إثبات الوص ية ضمن إجراءات الدعوى ،فإذا ث بتت الوص ية ق نصيب الوصية. . 12الملحوظات في قضايا الكفالة صدور حكم على س بق ال حكم على مكفوله ،وفي حال الحق للكفيل الغارم ولو مع ) 174النظر في مطالبة صاحب صك بأن التنفيذ يكون ألحد ال حك مين. نوه في ال الكفيل ي بالحق بأن له مطالبة مكفوله مطلقا ،قبل الدفع وبعده. ) 175إفهام الكفيل الغارم إثر ال حكم عليه صادر على الكفيل الغارم بسداد أقساط لم ت حل ب عد ؛ على عدم سداد سداد في ال حكم ال ) 176عدم تعليق اإللزام بال األصيل. 8 الزوجية . 13الملحوظات في قضايا المسائل الزوج ال مدعى عليه عن دعوى زوجته ال مدعية ،وت و جهت الدعوى ؛ أبلغ ال مدعى عليه ) 177إذا ورد جواب استمرت سير في الدعوى ،فإن امتنع ال مدعى عليه عن الحضور ؛ الزوج بالحضور إلى مكان إقامتها لل وحك مت فيها .وإذا لم تت و جه الدعوى ردتها المحكمة دون إحضار الزوجة غيابيا ، المحكمة في نظر دعوى ضل ها أولياؤها. وم ن ع والزيارة ، الزوج ال مدعى عليه .ومثل ذلك دعاوى الحضانة ، الزوج فيما ذكر (من الدعاوى الزوجية بعد ورود جواب االستخالف) إال بعد حضور ) 178عدم ال حكم على الزوج ،أو امتناعه عن الحضور. الزوجين ،وفي حال تعذر ذلك يبين في ضبط الشقاق بين الزوجين لتحكيمهما في ) 179بعث حك مين من أهل القضية. الزوجة قبل إثبات ال خلع ،أو ال حكم بالفسخ ؛ عن طهرها من عدمه ،أو هي في طهر جامعها ) 180عدم سؤال زوجها فيه. الزوجة في دعوى النشوز ؛ فال يبعث حك مان. الزوج على طلبات ) 181إذا وافق الزوجة له. الزوج بال خلع وقبول ) 182تدوين لفظ سداد مستقبال.الع وض في الجلسة في ضبط القضية ،أو تحديد كيفية ال ) 183تدوين ما يفيد بتسليم الزوج على مفارقة زوجته يطلب منه تطليقها ،دون الحاجة إلى فسخ النكاح من القاضي. ) 184إذا وافق عبر القاضي بقوله :فسخت نكاح ...وبذلك حكمت. ) 185عند فسخ النكاح ؛ ي تتزوج حتى يكتسب ال حكم القطعية الزوجة عند فسخ نكاحها بأن عدتها تبدأ من تأريخ ال حكم ،وأن ال ) 186إفهام . تتزوج إال بعد اكتساب ال حكم القطعية. الزوجة عند فسخ نكاحها بأن ال ) 187إفهام الزوج لزوجته المفسوخة من القاضي ب حكم غير نهائي ؛ يلزم رجوع القاضي عن ال حكم ) 188عند إثبات طالق بالفسخ ل ي صح إيقاع ال طالق في محله. . 14الملحوظات في قضايا النفقة الزوج ال مدعى عليه بدعوى ال مطالبة بالنفقة ال مقدمة من زوجته للحضور ،وفق المادة 20من نظام ) 189تبليغ الزوج ال مدعى عليه. ال مرافعات الشرعية ،وعدم استخالف محكمة بلد ) 190ذكر تأريخ ميالد األوالد في دعوى النفقة. الرجوع. ) 191التنصيص في دعوى ال من فق على أنه أنفق من ماله بنية ) 192سماع الدعوى واإلجابة قبل إحالة طرفي النزاع إلى قسم ال خب راء أو ال مص ل حين. عجل فيما ذ كر. ) 193وجوب النص بشمول ال حكم بالتنفيذ ال م ) 194ال حكم بتسليم نفقة القاصر لحاضنه. صة القضائ ية . 15الملحوظات في ال مقا قدم طلبا عارضا بها ؛ أثناء نظر صة القضائية التي يدفع بها ال مدعى عليه ،أو ي ) 195النظر في طلب ال مقا صة القضائية كلما أمكن ذلك ،إال إذا رأت المحكمة استبقاء ال طلب العارض الدعوى ،وال حكم في طلب ال مقا لل حكم فيه بعد تحقيقه. صة القضائية قبل ال حكم لل مدعي بالمبلغ ال مدعى به ؛ بحيث ال يحكم لل مدعي إال بالمبلغ الباقي ) 196إجراء ال مقا صة القضائ ية. بعد إجراء ال مقا . 16الملحوظات في الوكالة خول ب مباشرة الدعوى بكتاب رسمي من صاحب الج هة ال حكومية في الدعوى ب حضور ممثل م ) 197يجب تمثيل صالح ية.ال سسة ،والبد من وكالة شرعية ) 198عدم االكتفاء بالتفويض في الدعاوى التي يكون أحد أطرافها شركة أو مؤ فوضين بذلك. من ال م 9 صالحية الج هة ال حكومية أو ضدها إال إذا كان مع ممثلها كتاب رسمي من صاحب ال ) 199عدم سماع الدعوى من خوله مباشرة الدعوى ،وتدوين ما يدل على ذلك في ضبط القضية ،مو جه إلى المحكمة ال مقامة فيها الدعوى ،ي . . 17الملحوظات في اليمين بنصه في ضبط القضية وصك ال حكم. ) 200تدوين صيغة اليمين ولفظ الحالف باليمين ) 201ح لف اليمين في نفي استحقاق المبلغ ،أو نفي استالمه ؛ يكون على كامل المبلغ المدعى به ،أو شيء منه . وصفاته. ) 202تغليظ اليمين إنما يكون بأسماء هللا تعالى ، ي ف اليمين على نفي هذه الدعوى ألحد ال مدعين ،فإن ر ض ) 203إفهام ال مدعي بأن ال مدعى عليه سبق أن حل ف له.يرض ،وطلب يمين ال مدعى عليه على نفي دعواه ؛ استح ل بتلك اليمين فيكتفى بها ،وإن لم موكله. موكله ،إال فيما باشره الوكيل نيابة عن ) 204عدم قبول يمين الوكيل نيابة عن سوق ،وأنه ال يعلم أنها ) 205تحليف ال مدعى عليه بأنه لم يسرق العين ال مدعى بها ،وأنه اشتراها من ال مسروقة ،وال يعلم م ن سرقها. ) 206اليمين تت و جه على ال مدعى عليه الذي بيده العين ،وال تت و جه على البائع ال م دخل. ) 207تحليف ال مدعى عليه اليمين النافية للدعوى ال يكون إال بطلب ال مدعي. ) 208عدم ص حة جعل قناعة ال مدعي بيمين ال مدعى عليه النافية للدعوى أحد األسباب التي يبنى عليها ال حكم. صمه ببذلها ؛ بأن له يمين ستحق لليمين النافية للدعوى الذي أبدى رفضه لها ،مع استعداد خ ) 209إفهام ال م صمه على نفي دعواه متى طلبها ،والنص على ذلك في ال حكم. خ مرات ،وتدوين ذلك في ضبط القضية. ) 210اعتبار ال م متنع الحاضر عن أداء اليمين ن اكال بعد إنذاره ثالث ) 211القضاء على ال مدعى عليه بنكوله ،وعدم ر د اليمين على ال مدعي في هذه الحال. ) 212ال حكم على ال مدعى عليه بنكوله بعد إنذاره ثالثا ،أو رد اليمين األصلية على ال مدعي ؛ حسب الخالف ، وعدم تحليف ال مدعي يمين االستظهار. كملة ،وليست يمين استظهار. ) 213اليمين المطلوبة تكميال لبينة ناقصة يمين م ) 214اليمين المطلوبة من أقوى ال متداعيين يمين أصل ية ،وليست يمين استظهار. . 18ملحوظات أخرى العامة. الحق الخاص ،أو دعوى وجود الع جز المالي من قبل المحاكم ) 215النظر في دعوى االختالس في برفع يده عرض لألرض البيضاء التي ليست ملكا ألحد ،المحكوم على ال مدعى عليه ) 216إفهام ال مدعي بعدم الت عنها صادر في خصومة على عقار ليس عليه صك تملك على أن ال حكم ال يقوم مقام ح جة ) 217التنصيص في ال حكم ال االستحكام ،وال يستند عليه في أي إفراغ. ض من نص ال حكم ال م لزم بالتسليم المحكوم له باالستالم. ) 218ت ) 219أن يتولى القاضي اإلفراغ ،والتهميش على صك الملك ية بانتقاله للمحكوم له ؛ بعد اكتساب ال حكم القطعية. ) 220االكتفاء بالتهميش على صك العقار مباشرة بموجب صك ال حكم. ) 221عدم جواز االعتراض على ال حكم ممن ح كم له بك ل طلباته. وم ن في حكمهم بك ل طلباتهم ؛ ال يرفع ال حكم إلى محكمة االستئناف لتدقيقه. صار ) 222إذا ح كم للق صادر على قاصر أو ناظر وقف أو ممثل ج هة حكومية ونحوهم إلى محكمة االستئناف لتدقيقه ) 223رفع ال حكم ال . ) 224الجزم بمقدار المبلغ ال مدعى به ،أو مقدار طول ضلع العقار ،أو مقدار المساحة اإلجمالية للعقار ،ونحو ذلك ،وعدم التعبير بكلمة( نحو) ،أو) تقريبا ( ،أو نحو ذلك. ) 225عدم إلزام ال مدعى عليه بدفع المبلغ المحكوم به بشيك مصرفي. ) 226التهميش بإثبات استالم المحكوم له للمبلغ المحكوم به يكون ب حضور المحكوم له ،وإقراره باالستالم ،أو خول باإلقرار. حضور وكيل عنه م 10 ثالثا :الملحوظات في اإلنهاءات . 1الملحوظات في إثبات التنازل. مورثهم ؛ وذلك برصد مضمون صك تسبب في وفاة ) 227تدوين ما يدل على إرث ال متنازلين من الورثة عن ال م مورثهم. حصر الورثة الذي يث بت إرثهم من ) 228عدم قبول تنازل الولي غير األب عن أ رش إصابات القاصرين بال مقابل ،ما لم يضمن نصيب القاصرين ورشدهمفي حال مطالبتهم بعد بلوغهم ) 229توضيح نصيب ك ل واحد من ال م تنازل لهم. الراشد عن ماله من ميراث وغيره من اختصاص كتابة العدل. ) 230إثبات تنازل البالغ بص حة التنازل. ) 231إشهاد الشاهدين على وقوع التنازل ،وعدم تضمين شهادتهم الشهادة الرشد . 2الملحوظات في إثبات والرشد يكون من صاحب الشأن ؛ وهو المولى عليه ،ويحضر الولي لل مصادقة على ) 232اإلنهاء بإثبات البلوغ ذلك ؛ إذا رأى القاضي حاجة له. الرشد بقول القاضي :بلغ القاصر راشدا. ) 233التعبير في صياغة إنهاء إثبات والرشد معا . سنا وانفساخ الوالية عنه بالبلوغ الح جر عن القاصر ) 234تسبيب رفع سنا راشدا يقول القاضي :انفسخت الوالية عنه. ) 235بعد ثبوت بلوغ القاصر صكي الوالية وحصر الورثة ، ضبط ،والتهميش بموجبه على سنا بتدوينه في ال ) 236إثبات رشد القاصر واالكتفاء بذلك. . 3الملحوظات في إثبات ال طالق طلق عن طهر زوجته المدخول بها من عدمه ،وإذا كانت طاهرا ؛ هل حصل ج ماع في هذا ال طهر ) 237سؤال ال م أو ال ؟. طلق قبل الدخول وقع قبل الخلوة أو بعدها. ) 238تدوين ما يفيد بأن طالق ال م طلق. ) 239تدوين تأريخ ال طالق ،وعدد ال طلقة ضمن إقرار ال م ) 240تدوين تأريخ التلفظ بال طالق. طلق في طلق عن وقوع األمر الذي علق عليه طالقه من عدمه ،وتدوين ذلك ضمن إقرار ال م ) 241سؤال ال م صك. ضبط وال ال ) 242تدوين ما يدل على وقوع طالق سابق من عدم ذلك ؛ عند إثبات ال طالق أو ال حكم به. وصفته. سابق للمرة الثالثة عن ال طالق ال طلق ) 243سؤال ال م الع وض عند إثبات ال خلع ،أو ال طالق على ع وض. ) 244ذكر مقدار الع وض ،وموافقته على طلق على ع وض لم يسلم إال ب حضور من استعد بتسليم ) 245ال يسوغ إثبات طالق ال م سداد معلومة. ذلك ،وأن تكون كيفية ال الع وض ،أو حضور ال مطلقة طلق طالقا على ع وض ،وال م قر بال خلع ؛ بقبض ) 246تدوين ما يفيد إقرار ال م الع وض ،وكيفية سداده. وال مخت لعة أو م ن يمثلهما شرعا ،و مصادقتهما على مقدار طلق طالقا رجعيا بأن له مراجعة مطلقته ما دامت في العدة. ) 247تقييد إفهام ال م ) 248سؤال ال مطلقة أو المفسوخة أو ال مخالعة الحاضرة عن حالها ؛ هل هي من ذوات األقراء ،أو آيسة ،أو حامل ؟ وإفهامها بنوع عدتها في ضوء ذلك. بع وض بعد الدخول والخلوة ،ولم يستكمل عدد ال طالق ؛ بأن مطلقته بانت منه بينونة طلق طالقا ) 249إفهام ال م صغرى ،وأنها ال ت ح ل له إال ب عقد جديد مستوف شروطه وأركانه. طلق في هذه الحال ؛ بأن مطلقته بانت منه ،وأن مطلقته انتهت عدتها. ) 250إفهام ال م طلق لزوجته بعد الدخول والخلوة طالقا رجعيا ولم تنته عدتها ؛ بأن مطلقته بانت منه ) 251عدم ص حة إفهام ال م صغرى ،ال ت ح ل له إال ب عقد جديد مستوف شروطه وأركانه. بينونة طلق لزوجته قبل الدخول عن حصول الخلوة من عدمها. ) 252سؤال ال م 11 ) 253اإلفهام بأن ال مطلقة قبل الدخول والخلوة ليس عليها عدة لهذا ال طالق. طلق بعد الدخول وعلى غير ع وض بأن له مراجعة مطلقته ما دامت في عدتها. ) 254إفهام ال م طلق عند إثبات ال طالق بعد مضي مدة طويلة بين وقت إيقاع ال طالق ووقت إثباته ؛ ك سنة أو أكثر ) 255سؤال ال م ضبط. العدة من عدمه ،وتدوين ذلك ضمن إقراره في ال عن خروج مطلقته من بع وض على مطلقته ؛ بانتهاء العدة. طلق ) 256عدم تقييد إمكان عقد ال مخا لع على مخالعته ،أو ال م صك.ضبط وال ) 257بيان األحكام ال مترتبة على ال طالق تفصيال ،وتدوين ذلك في ال صغرى أو كبرى ؟ عند إثبات ال طالق البائن. ) 258توضيح نوع البينونة ؛ هل هي طلق طالقا بائنا بينونة صغرى بأن مطلقته ال ت ح ل له إال بعقد جديد مستوف شروطه وأركانه. ) 259إفهام ال م طلق طالقا بائنا بينونة كبرى بأن مطلقته ال ت ح ل له حتى تنكح زوجا غيره ،نكاح رغبة ال تحليل. وإفهام ال م طلق طالقا بائنا أو ال مخا لع بأن مطلقته أو مخالعته العدة ،وإفهام ال م ) 260عدم تقييد حصول البينونة بانتهاء بانت منه ،وبيان نوع البينونة. بعدة ال طالق ؛ في حال عدم حضور ال مطلقة. طلق فيما يتعلق ) 261توجيه اإلفهام إلى ال م ) 262إذا حضرت ال مطلقة تسأل عن حالها ،ويب ين لها نوع عدتها في ضوء ذلك. طلق بقوله (طالق ،طالق ،طالق) أو قوله (أنت طالق ،أنت صده عند إثبات طالق ال م طلق عن ق ) 263سؤال ال م طالق ،أنت طالق). صده من ال طالق بهذه األلفاظ( طلقتك ،أو :أنت مطلقة). طلق عن ق ) 264عدم سؤال ال م ) 265بيان األحكام ال مترتبة على إثبات ال طالق وما يتبع ذلك من إفهام ؛ على اختالف صفات ال طالق وص وره. طلق بأن مطلقته بانت منه فمرة يف هم ال م ) 266توحيد اإلجراء في إثبات ال طالق الثالث وما يترتب عليه من إفهام طلق ب مراجعة مفتي عام المملكة. ومرة يف هم ال م طلق باحتساب طالقه واحدة ، ومرة يف هم ال م بينونة كبرى ، سنة. حرم ،منهي عنه ،وإفهامه بطالق ال طلق طالقا بد عيا بأن طالقه م ) 267تنبيه وتوجيه ال م ) 268ال طالق قبل الدخول والخلوة ال يوصف بأنه طالق سنة وال بدعة. طلق وال مطلقة في ذلك. خير ال م ) 269البت في حكم وقوع ال طالق ال بد عي من عدمه من عمل القاضي ،فال ي ) 270التهميش على صك ال طالق بما ت م من نكاح. . 4الملحوظات في إثبات الوصية ) 271عدم توثيق وصية لوارث. صى به في ثلث مال الموصي فأقل. ) 272تدوين ما يدل على الت حقق من أن مقدار ال مو سو ية ،أو للذكر مثل ح ظ األنثيين ؟ صى لهم ؛ هل هو بينهم بال ) 273توضيح ما لل مو صرف فيما ال يملكه الموصي ،وليس حقا له ،وإفهام من تقدم بذلك بعدم ) 274عدم توثيق وإثبات الوصية بالت نظمة لط رق االعتراض. استحقاقه له ،و معاملة م ن لم يقنع وفق التعليمات ال م . 5الملحوظات في إثبات الوقف البينة من الواقف على إقراره بالوقف ألجل إثباته ،وإنما يطلب منه استحبابا شاهدي حال ؛ ) 275عدم طلب يشهدان على إقراره بالوقف. ) 276عدم تسبيب اإلثبات باالستناد إلى شهادة الحال والت حمل. ) 277بيان مقدار النصيب ال مشاع الموقوف من العقار. ) 278إثبات أن األرض المنقول إليها المسجد وقف ؛ لتكون مسجدا تحت إشراف وزارة الشؤون اإلسالمية واألوقاف والدعوة واإلرشاد. سسات ذات الشخصية االعتبارية ؛ كجمعيات تحفيظ القرآن الكريم ،وجمعيات البر ) 279إثبات الوقفية على المؤ ،ومكاتب الدعوة ،ود ور األيتام ،وغيرها دون التعبير (لتصبح بذلك ملكا من أمالك الموقوف عليه). ) 280عدم الكتابة إلى إدارة األوقاف أل خذ موافقتها على إثبات األوقاف الخيرية ،ما عدا العقار ال مراد وقفه ليكون مسجدا. وجعل ذلك من أسباب إجازة الوقف ،وإثباته. الج هة الموقوف عليها ، ) 281عدم أ خذ موافقة البينة. ضبط ؛ في اإلنهاء وشهادة ) 282بيان سبب وموجب اإلذن ببيع عقار الوقف والقاصر ،وتدوين ذلك في ال 12 ) 283ذكر مقدار ث من العقار المأذون ببيعه أو شرائه لقاصر أو وقف. ض من قرار ال خب راء ت حقق الغبطة والمصلحة في تقدير أقيام العقارات العائدة لقاصر أو وقف أو ) 284لزوم ت صلح ،أو نحو ذلك ،إما إذا كان للقاصر شركاء مكلفون وتعذرت الشراء ،أو النقل ،أو ال وصية ؛ في البيع ،أو سمة ،أو لم تتحقق المصلحة في بقاء الشراكة ؛ فيكفي ت حقق ث من المثل. ال ق صدور اإليجاب والقبول في شراء عقار لصالح قاصر أو وقف بعد اإلذن من القاضي بالشراء. ) 285 ) 286عدم رفع إذن شراء عقار لقاصر إلى محكمة االستئناف لتدقيقه ،واالكتفاء بما يجريه القاضي في ذلك. ضبط عند اإلفراغ. ) 287تدوين صيغة اإليجاب والقبول من البائع وال مشتري في ال ) 288حفظ أموال القاصرين واألوقاف في حساب القاصرين واألوقاف ،وعدم حفظها في حساب بيت المال. ) 289إيضاح مصير أموال القاصرين واألوقاف عند اإلذن ببيع عقاراتهم ،وما في حكم ذلك ،سواء في حال إيداعها في حساباتهم ،أو تسليمها لألولياء والنظار حسب االقتضاء. ) 290تسليم المبلغ العائد للقاصر بعد ثبوت رشده ال يفتقر إلى حضور مدير بيت المال في المحكمة ،و مصادقته. . 6الملحوظات في اإلفراغ الزراعية بقروض زراعية من عدمه قبلسؤال عن ارتباط األرض ) 291الكتابة لصندوق التنمية الزراعية لل إجراء اإلفراغ. ) 292إصدار صك جديد باإلفراغ من المحكمة التي انتقلت إليها الوالية المكانية ،والتهميش على صك العقار بموجبه. ) 293ذكر حدود وأطوال ومساحة ال جزء الباقي بعد إفراغ جزء من العقار. ) 294الكتابة إلى ج هة االختصاص عند تجزئة األراضي ؛ أل خذ الموافقة على ذلك. . 7الملحوظات في التصديقات ) 295عدم ص حة التصديق على التنازل عن جنايات الفواحش. عترف عند التصديق عليه بما يفيد ال مصادقة ؛ كقول القاضي :جرت ال مصادقة عليه من ) 296تذييل إقرار ال م قبلي ،ونحو ذلك. . 8الملحوظات في ح جج االستحكام ) 297إصدار صك ح جة االستحكام باسم الورثة. ) 298بيان مقدار نصيب ك ل شريك عند إصدار صك ح جة استحكام على عقار لعدة شركاء. ) 299تدوين أرقام وتواريخ ومضامين إجابات اإلدارات ال حكومية ،وإفادتها بالموافقة على طلب ح جة االستحكام من عدمه. الزراعة. الزراعي ال من هى عنه داخل النطاق العمراني ال معتمد ؛ فال يكتب لوزارة ) 300إذا كان العقار ضبط.الرفع المساحي ال معتمد عليه ،وتدوين ما يدل على تطبيقه ،و مطابقته لما ورد في ال ) 301تدوين مصدر صة بالعقار. ) 302بيان اإلحداث يات ال جغراف ية ودرجات االنكسار لجميع الزوايا الخا ص كها. ) 303تدوين ع رض الشوارع ال محيطة بالعقار ال من هى عنه في ضبط ح جة االستحكام و ) 304كتابة أطوال أضالع العقارات ،ومساحتها اإلجمالية ،والمبالغ المالية ؛ رقما وكتابة. ) 305التعبير بعبارة :ثبت لدي وقف العقار ال من هى عنه. سابقة ، بذكر األطوال ال ) 306توضيح التعديل الحاصل في أطوال صك العقار ؛ هل هو بزيادة أو بنقص ؟ واألطوال الجديدة. صكبالزيادة على ال طبيعة عن ما ورد في ال ) 307تطبيق تعليمات ح جج االستحكام على تعديل األطوال والمساحة . . 9الملحوظات في حصر الورثة ) 308عدم قبول اإلنهاء بحصر الورثة إال من أحد الورثة ،أو م ن يقوم مقامه شرعا . المورث. ) 309تضمين صك حصر الورثة تأريخ وفاة 13 ) 310لزوم كتابة التأريخ الهجري ،إال في الحاالت التي تستوجب اإلشارة فيها إلى التأريخ الميالدي ؛ فيكتب التأريخ الهجري أ وال ثم يشار إلى ما يوافقه من التأريخ الميالدي ،مع ذكر اسم اليوم بجانب تأريخه ؛ بحسب تقويم أ م القرى. ص كه. ) 311ذكر أهلية الورثة في ضبط حصر الورثة و البينة الشهادة بأهلية الورثة. ) 312تضمين شهادة ص كه. ) 313تدوين تواريخ ميالد القاصرين من الورثة في ضبط حصر الورثة و المورث ؛ أ ب وة ،أو بن وة ،أو أ خ وة ،أو غير ذلك. ) 314توضيح نوع قرابة الوارث من قوة قرابة القريب في حصر الورثة. ) 315توضيح نهي. المورث في حصر الورثة ،وليس من ال م ) 316ذكر نوع قرابة الورثة من ) 317وجوب بيان نوع قرابة األخت بأنها شقيقة ،أو ألم. ) 318اإلشارة في حال انحصار الورثة في األب واألم إلى وجود الجمع من اإلخوة أو عدمهم. والزوجة إلى وجود الجمع من اإلخوة أو عدمهم. ) 319اإلشارة في حال انحصار الورثة في األب واألم ) 320التعبير بعبارة :وانحصر ورثته في والده ،ووالدته ، ...ال وارث له سواهما ،وله جمع من اإلخوة سد س وال يرثون. يحجبون األم ح جب نقصان من الثلث إلى ال ) 321عدم اإلشارة إلى وجود الجمع من اإلخوة في صك حصر الورثة إال إذا كان لوجودهم تأثير على أنصبة الورثة. ) 322عدم التعبير بعبارة :وانحصر ورثته وعبارة :ال وارث له سواهم في إثبات إنهاء حصر ورثة م ن بينهم وو رثه ... .وإذا تبين بعد ذلك المورث الحامل منه والتعبير بعبارة مناسبة ؛ كقول القاضي :توفي ، ... زوجة حال الحمل سواء باإلرث أو عدمه ؛ يعبر بعبارة :انحصر ورثته ،وعبارة :ال وارث له سواهم. ) 323التعبير بعبارة :وانحصر ورثته في زوجته ...الحامل منه ،ونحو ذلك. ) 324عند إثبات ورثة متوفى منهم زوجته الحامل منه ؛ ال يذكر م ن قد ال يرث إذا تبين الحمل. ضع الحمل ،وبيان جنسه ،وعدده ،واسمه ؛ ينص على أنه من الورثة. ) 325بعد إثبات و ) 326عند حصر ورثة امرأة لها أوالد ؛ يذكر اسم ك ل واحد منهم كامال ،سواء كانوا من ر جل واحد أو أكثر. ) 327ذكر وجود العاصب من عدمه إذا كان الورثة أصحاب فروض لم تستغرق أنصبتهم الت ركة .وعند عدم ضح من ي رد عليه الباقي. العاصب ينص على ذلك ،ويو صبة مع استغراق الفروض الت ركة. ) 328عدم توريث الع ) 329العناية ب حصور الورثة ،والتدقيق فيها ؛ تالفيا لتوريث م ن ال يرث ،أو إسقاط م ن يرث .مثال ذلك : توريث األخ مع وجود األب .مثال آخر :توريث ابن العم مع البنت واألخت الشقيقة أو ألب ،مع أن األخت صبة مع الغير .مثال ثالث :توريث بنت األخ وهي من ذوي األرحام مع ابن األخ الشقيقة أو ألب مع البنت ع العاصب .و توريث إحدى الجدتين وت رك األخرى ،مع استوائهما في الدرجة .مثال آخر :ت رك توريث ال مطلقة المورث التي لم ي خل أو المورث .مثال ثالث :ت رك توريث زوجة طالقا رجعيا ،التي ال تزال في عد ة طالقها من ص مة نكاحه. يدخل بها ،وهي باقية في ع المورث ؛ بنا ء على وص يته ،مع المورث وإنزالهم منزلة أبيهم ال متوفى في حياة ) 330عدم توريث أبناء ابن للمورث وارثين ،وإفهامهم بأن أبناء االبن في هذه الحال إنما يستحقون نصيب أبيهم من الت ركة وجود أبناء وص ية ال إرثا . ) 331ال يذكر في صكوك حصر الورثة إال م ن يرث فحسب. ) 332عند إضافة وارث في صك حصر الورثة ؛ يلزم حضور من يتأثر نصيبه بذلك ،وع رض اإلجراء عليه ، نظمة لط رق االعتراض. و معاملة من لم يقنع وفق التعليمات ال م صكوك واإلضافة فيها الملحوظات في ض م ال . 10 ضم ،وعدم التهميش عليها باإللغاء. ) 333التهميش على صكوك العقارات المضمومة بموجب صك ال صكوك ،وإنما يع بر بعبارة تدل على التوثيق. صكوك العقارات ال متجاورة ال يع بر باإلذن ب ض م ال ) 334عند ض م 14 ضبط بما يفيد أن صك كتابة العدل مبني في األصل على صك ح جة استحكام ،وتدوين رقم ) 335اإلشارة في ال وتأريخ ومصدر صك ح جة االستحكام ؛ عند إثبات مساحة إجمالية على صك عقار صادر من كتابة العدل. صك المفقود مطابقة لألصل ،تحمل رقمه وتأريخه األصل ،دون إعادة ضبطه ، ) 336إخراج نسخة بدال عن ال وإصدار صك برقم وتأريخ جديدين. النكاح الملحوظات في عقد . 11 سعودي من الفئات غير المشمولة بالمنع. ضبط ما يفيد بأن ال طرف ال دون في ال ) 337عند إجراء عقد النكاح ي الزواج من امرأة أجنبية من ج هة عمله إن كان مو ظفا حكوميا ؛ لمعرفة هل هو من ) 338طلب شهادة من راغب الفئات المشمولة بالمنع أو ال ؟ أو إحضار شهادة موقعة من العمدة و مصدقة من الشرطة تث بت عدم انتسابه إلى أي ج هة حكومية. صالح ية عند عقد نكاح أحد ط رف يه غير الزواج من صاحب ال ) 339تدوين رقم وتأريخ كتاب الموافقة على سعودي. وو ليها في عقد النكاح.الزوجة ) 340ذكر صلة القرابة بين قوة قرابة الولي في النكاح. ) 341توضيح ) 342تدوين ما يدل على انتقال والية النكاح من األب إلى م ن بعده من األولياء. والمؤخر إن و جد. والمؤجل ، ) 343بيان المقبوض من المهر ، ) 344التعبير بعبارة :أجريت عقد نكاح المذكورين ،وعدم التعبير بالثبوت. ) 345تدوين رقم وتأريخ ومصدر صك ال طالق عند عقد نكاح ال مطلقة. النكاح. الزوجين عند إجراء عقد نس ية ) 346ذكر ج سعوديين عند عقد النكاح لهم بأن العقد ال يمنحهم حق اإلقامة الدائمة في المملكة. ) 347إفهام غير ال الزواج. الزوجة لل مصادقة على حصول ) 348حضور تنازل له ،وعدم إقامته و ل يا . النكاح ،وتقرير انتقال الوالية لل م ) 349إثبات تنازل األب عن والية نهية ...في الزواج. ) 350التعبير بعبارة :ثبت لدي أن ...هو أقرب أولياء ال م صادر من ، ...أو نحو ذلك ،وال يعبر بالثبوت. صك ال ) 351التعبير بعبارة :لقد طلق ...زوجته ...؛ بموجب ال سمة العقارات الملحوظات في ق . 12 سمة عقارات موروثة فيها نصيب قاصر أو وقف أو وصية إلى محكمة االستئناف لتدقيقه. ) 352رفع إجراء ق صة وقف أو قاصر. سمة تراض ليس فيه ح سمة عقارات ق ) 353عدم النظر في اإلنهاء ب ق الملحوظات في ال نظارة على الوقف . 13 ضبط حضوره ،وموافقته واستعداده بالقيام بعمل النظارة. دون في ال ) 354عند إقامة ناظر على وقف أو نحوه ي يتصرف في عقار الوقف ،والقاصر ؛ بالبيع ) 355إفهام ناظر الوقف ،و الولي على القاصر عند إقامته ؛ بأن ال نص عليه نظام ال مرافعات الشرعية والئحته التنفيذية ،إال بإذن الحاكم والرهن ،وغير ذلك مما والشراء ، ، الشرعي. ص الواقف عن النظارة لغيره ؛ فال يخلو / 1 :أن يكون ) 356عند إثبات تنازل ناظر الوقف ال مقام ناظرا بن ص الواقف بعينه وشخصه ؛ فيكتفى بإثبات تنازل ناظر الوقف عن النظارة ست حقا للنظارة بن تنازل له م ال م صفا ؛ كاألرشد من ذ رية الواقف ،أو ص الواقف و ست ح قا للنظارة بن تنازل له / 2 .أن يكون ال م تنازل له م لل م تنازل له للنظارة بت حقق الوصف ستحقين ؛ فيث بت مع تنازل ناظر الوقف عن النظارة استحقاق ال م األصلح من ال م صفا ؛ فيثبت تنازل ناظرتنازل له اسما وال و فيه /3أن ال يكون ث مة نص للواقف في نظارة الوقف يشمل ال م تنازل له أو غيره ممن هو أصلح من ق بل القاضي ناظرا على الوقف. الوقف عن النظارة ،ويقام ال م الملحوظات في الوالية . 14 س ن البلوغ وهو مختل عقال. ) 357التعبير بعبارة :بلغ نهي على ابنه القاصر عقال. ) 358التعبير بعبارة :ثبت لدي استمرار والية ال م 15 واستمر بعد ) 359عند إقامة األب و ليا على ولده القاصر عقال ؛ يبين هل القصور العقلي نشأ معه منذ صغ ره الح جر عنه ؟ ورشده وانفكاك بلوغه ؟ أو أنه طرأ بعد بلوغه ) 360عدم طلب البينة على صالح األب للوالية على ولده القاصر عقال. ) 361عدم إفهام األب عند إقامته و ليا على ولده القاصر عقال ،أو عند إثبات استمرار واليته عليه ،بأن ال يتصرف في عقار القاصر ؛ ببيع ،أو شراء ،أو ر هن ،إال بإذن الحاكم الشرعي. ) 362التعبير بعبارة :وله حق التوكيل. الج بر ية ،وله التوكيل إن ر غب. ) 363عدم إثبات تنازل األب عن واليته ) 364إقامة القريب و ليا على قريبه القاصر عقال .أما إثبات استمرار الوالية فهو خاص باألب على ولده القاصر واستمر بعد بلوغه. عقال ؛ إذا كان القصور معه منذ صغ ره ) 365عدم تقرير القاضي استمرار والية الولي على القاصر الذي أقامه و ليا بصك سابق. ) 366الولي على القاصر يقام من القاضي الذي يقيم القاصر في مشمول واليته المكانية. نهي و صي على القاصر. صاية الوصي على القاصر بعبارة :ثبت لدي أن ال م ) 367التعبير في إثبات و نهي للوالية ،و الشهادة بقصور المولى ) 368اشتمال الشهادة على طلب إقامة الولي على القاصر على صالح ال م عليه وحاجته إلى إقامة و لي عليه. صرح بإقامته و ليا . نهي للوالية ي ) 369بعد إثبات صالح ال م نهي و ليا على القاصر ) 370التعبير في إقامة الولي على القاصر بعبارة :أقمت ال م صة . يتصرف في عقار القاصر ببيع أو شراء إال بإذن من المحكمة ال مخت ) 371إفهام الولي على القاصر بأن ال للو لي والناظر بمثل قيد ( عند الحاجة) ،أو (فيما ال يستطيع مباشرته بنفسه) ،أو ق التوكيل ) 372عدم تقييد ح نحو ذلك. ) 373إحضار والدة القاصرين ،وأ خذ موافقتها على ذلك استحسانا في حال وجودها وأه ليتها ،أو إيراد ما يدل على موافقتها في شهادة الشاهدين. نهي و ليا على القاصرين ،من غير تنازل منها. ) 374تدوين موافقة األم على إقامة ال م ضبط بأن والد القاصر متوفى ؛ عند إقامة األم و لية على ولدها الذي بلغ وهو قاصر ) 375تدوين ما يفيد في ال عقال. ) 376ذكر قرابة الولي من المولى عليه عند إقامته و ليا عليه. ) 377ال يقام و لي جديد إال بعد فسخ الوالية القائمة. نهي للحضانة ،وصالحه للوالية. ) 378النظر في إثبات صالح ال م نهي للحضانة ال يمنح صالحيات الولي إال بعد إقامته و ليا . ) 379عند إثبات صالح ال م ملحوظات أخرى . 15 ) 380ال يسوغ إثبات الحياة إال للغائب ،أما الحاضر فقد أثبت حياته ب حضوره. صادر من األحوال المدنية ،وبما هو مثبت في بطاقة اله وية الوطنية ) 381االكتفاء باالستناد إلى إشعار التعديل ال ،وعدم طلب البينة على التعديل. سوغ له ،وال حاجة ) 382تدوين اإلقرار بقناعة ذوي ال متوفى بعدم اتهامهم ألحد بالتسبب في وفاة قريبهم ال م إليه. ) 383تعديل الشاهدين على إشارة األبكم ؛ باعتبار شهادتهما شهادة أداء. الرسمي. س ج الت بالختم الذاتي والختم صادرة عنها صكوك ال ضبوط التي ليس لل ) 384ختم ال رابعا :الملحوظات العا مة . 1الملحوظات في إجراءات االستئناف ص كها قبل اإلجابة عليها. ) 385تدوين الملحوظات الواردة في قرار محكمة االستئناف في ضبط القضية و سابق ،ثم ال حكم بال حكم الجديد. الرجوع عن ال حكم ال ) 386 16 عرض الرجوع عن ال حكم وال حكم ب حكم آخر ،أو تعديل ال حكم ؛ يكون ذلك ب حضور أطراف القضية ،وي ) 387عند نظمة لط رق االعتراض. ذلك عليهم ،ويمكنون من االعتراض ،وتسري على ذلك التعليمات ال م عرض على أطراف القضية ،وال يمكنون من االعتراض عليه. ) 388ال حكم غير ال معدل ال ي ) 389العدول عن ال حكم إنما يكون بعد قناعة القاضي بما ورد في قرار محكمة االستئناف ،ويتم تدوين ذلك في ضبط القضية وصك ال حكم. ) 390سرعة اإلجابة على ملحوظات محكمة االستئناف ،و خصوصا قضايا ال سجناء. ) 391اإلجابة على ملحوظات محكمة االستئناف إجابة وافية ،وعدم اإلجابة بالعبارة المذكورة إال بعد ذلك. والس جل. ضبط ) 392تدوين قرار التصديق على ال حكم أو النقض في ال سل فه إلى الخلف جميع المعامالت التي عليها ملحوظات من محكمة االستئناف على أحكام ) 393إعادة القاضي محكمة االستئناف ؛ للتوجيه بما يلزم بشأنها ،قبل اإلجابة على الملحوظات. ) 394تدوين رقم وتأريخ ومضمون قرار النقض في مستهل ضبط القضية المنظورة بعد النقض. . 2الملحوظات في إجراءات االعتراض على ال حكم ضبط. ) 395ع رض ال حكم على المحكوم عليه ،وتمكينه من االعتراض عليه ،وتدوين ذلك في ال شفا هة وكتابة بط رق االعتراض ، عترض على ال حكم من قبل الدائرة التي أصدرت ال حكم ) 396إفهام ال م ومواعيدها ؛ المنصوص عليها في المادتين (179و )187من نظام ال مرافعات الشرعية والئحتهما التنفيذية ، صك. ضبط وال والمادة ( )194من نظام اإلجراءات الجزائية ،وتدوين ذلك في ال ضبط. ) 397عدم قبول اعتراض المحكوم عليه على ال حكم بعد قناعته به ،والتوقيع على ذلك في ال قررة لالعتراض نظاما . عترض على ال حكم من االعتراض بعد انتهاء ال مدة ال م ) 398عدم تمكين ال م سلم الدائرة نسخة صك ال حكم للمحكوم عليه في يوم النطق بال حكم إن أمكن وإال حددت موعدا الستالمها ) 399ت ضبط. دون ذلك في ال ال يتجاوز عشرين يوما ،وفي القضايا الجزائية عشرة أيام ،وي ضبط. دون ذلك في ال ) 400إذا لم يصد ر صك ال حكم خالل الميعاد ال محدد ؛ فيمدد الميعاد ال مدة الكافية ،وي عترض عليه في ضبط القضية. ) 401تدوين رقم وتأريخ صك ال حكم عند تسليم نسخة منه لل م ضبط. ذكرة االعتراض في ال عترض عليه على م اطالع الدائرة التي أصدرت ال حكم ال م ) 402تدوين ذكرة االعتراض في ضبط القض ية عند استالمها. ) 403ذكر عدد ورقات م ) 404تدوين تأريخ استالم نسخة صك ال حكم للمحكوم عليه الذي لم يحضر جلسة ال حكم ،وتبليغه به. ذكرة االعتراض. االطالع على م عترض عليه إلى ) 405مبادرة الدائرة التي أصدرت ال حكم ال م دون ذلك في ضبط القضية ،دون صك ال حكم. ذكرة االعتراض يكون عليها ،وي االطالع على م ) 406تدوين . 3الملحوظات في إجراءات الدعوى ) 407عدم قبول الدعوى أو سماعها إال من ذي صفة ؛ أصالة أو وكالة. سنا أو عقال ،أو ) 408بيان صفة األب في الدعوى عن ولده ؛ هل هو وكيل عنه ،أو و لي ج بري عليه لقصوره ضبط. و لي مقام على ولده من الحاكم ؟ وتدوين ما يدل على ذلك في ال ) 409سؤال ال مدعي في ذات الجلسة عن ما هو الزم لتحرير دعواه. ) 410تحديد ال مدعي ما يطلبه في الدعوى على و جه الجزم ال التخيير. ) 411تدوين الدعوى واإلجابة ،وأقوال ال متداعيين التي تصد ر في الجلسة ،مما هو مؤثر و مفيد في موضوع القض ية. ) 412مالقاة إجابة ال مدعى عليه لك ل ما ورد في دعوى ال مدعي ،وعدم إغفال شيء منها. أقر ال مدعى عليه بالدعوى فال حاجة لطلب البينة. ) 413إذا ) 414ع رض د فوع ال مدعى عليه على ال مدعي ،وأ خذ إجابته عليها ،وتدوين ذلك في ضبط القضية وصك ال حكم. ) 415ع رض دفع ال مدعى عليه للدعوى على ال مدعي ،وسؤاله عنه ،قبل طلب البينة من ال مدعى عليه على دف عه. بينة أو ال ؟ موصلة ؛ هل لديه زيادة ) 416لزوم سؤال م ن أحضر بينة غير 17 ) 417عند عدم حضور ال مدعى عليه الجلسة لسماع الدعوى ضده ،وكان قد تبلغ بموعد الجلسة لشخصه أل ول سمعت ،فإن البينة من ال مدعي ،فإن أحضرها للمرة الثان ية ؛ تنظر الدعوى ،وتطلب مرة ،أو لغير شخصه فهم أن له يمين ال مدعى عليه موصلة ؛ أ بينة غير بينة ،أو أحضر موصلة ح كم بموجبها ،وإن لم تكن له كانت على نفي دعواه ،فإن طلبها ح دد موعد لحضور ال مدعى عليه ألداء اليمين ،وب لغ ال مدعى عليه بذلك ،وأشعر بوجوب حضوره ألداء اليمين ،وأنه إذا تخلف بغير عذر تقبله المحكمة ؛ فسوف ي عد ن اكال ،ويق ضى عليه بالنكول ،فإذا لم يحضر قضي عليه بالنكول. تكلم. ) 418تدوين إجابة ال مدعى عليه ،أو شهادة الشهود في ضبط القض ية ؛ بصيغة ال م ) 419مناقشة دعوى اإلكراه على االعتراف مع م ن يدعيه ،وطلب بينة على ذلك. ) 420تدوين إجابة ال مدعى عليه أو خالصتها في صك ال حكم. سوغة لطلب إعادة التحقيق في ضبط القضية ،وقناعة الدائرة بها. ) 421تدوين األسباب ال م ) 422عدم تقرير إجراء ال فائدة منه في القضية. . 4الملحوظات في االستخالف ) 423تدوين رغبة طالب اليمين أو المشهود عليه في حضور جلسة االستخالف ،أو تنازله عن ذلك. موصلة. ) 424عدم تقييد تعديل الشهود بكون شهادتهم ) 425تدوين جواب االستخالف في ال ضبط ،وبعث صورة مصدقة منه للمحكمة طالبة االستخالف. . 5الملحوظات في اإلفهام بكفارة قتل الخطأ ) 426إفهام من ثبتت إدانته بكامل مسؤولية قتل الخطأ أو جزء منها بأن عليه كفارة قتل الخطأ ؛ وهي :عت ق رقبة مؤمنة ،فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين. ق رقبة مؤمنة ،فإن لم يجد فصيام شهرين ) 427التعبير بعبارة :وأفهمته بأن عليه كفارة قتل الخطأ ؛ وهي :عت متتابعين. ) 428عدم ذكر اإلطعام في اإلفهام بكفارة قتل الخطأ. ) 429إفهام ال مدان بالمسؤولية عن قتل عدة أشخاص خطأ بأن عليه كفارة قتل الخطأ لك ل واحد من ال مت وفين. . 6الملحوظات في تدافع االختصاص ) 430إذا أحيلت القضية إلى محكمة ،وظهر للقاضي عدم اختصاصه بنظر القضية ؛ فيحيلها بكتاب إلى القاضي صة بنظرها ،دون إصدار قرار ،وفي حال عدم قناعة صاحب العالقة بذلك ؛ أو المحكمة التي يرى أنها ال مخت نظمة لط رق االعتراض ،وإذا رأى فيلزم ال حكم بما يظهر للقاضي ،ومعاملة م ن لم يقنع وفق التعليمات ال م القاضي أو المحكمة ال محالة لها أن االختصاص فيها للقاضي أو المحكمة األولى ؛ فيعيدها لها بكتاب دون إصدار قرار ،وعلى القاضي أو المحكمة األولى نظر القضية إن اقتنع القاضي باختصاصه بها ،وإن لم يقتنع في صدر ص رف النظر لعدم االختصاص ،ويرفع القرار وصورة ضبطه وأوراق ال معاملة إلى محكمة االستئناف ؛ قرارا ب بصفة نهائية ،ويع لم القاضي ال خصوم بذلك .ويشمل ذلك ؛ التدافع بين قضاة المحكمة الواحدة ، للفصل في ذلك لج هة قضائية واحدة. أو بين رئيس المحكمة وأحد قضاتها ،أو بين محكمتين تابعتين س بق نظر الدعوى ،وقيامها لدى ج هة قضائ ية أخرى ،وتدوين ذلك في ) 431الت حقق من دفع ال مدعى عليه ب ضبط. ال صة بنظرها ،ويعلم ) 432عند ال حكم بعدم االختصاص واكتساب ال حكم القطعية ؛ تحال الدعوى إلى المحكمة ال مخت ال خصوم بذلك. بج هة االختصاص التي أحيلت إليها الدعوى. ) 433إبالغ ال خصوم . 7الملحوظات في تسبيب ال حكم ) 434تسبيب ال حكم بما بني عليه من وقائع وبينات. سنة الواردة في الموضوع ،وتقديمها على أقوال أهل العلم. بذكر نصوص الكتاب وال ) 435التسبيب ) 436ال ينسب إلى النبي صلى هللا عليه وسلم في تسبيب األحكام القضائية إال ما ثبت عنه. ) 437التسبيب بالوقائع يكون بما د ون في ضبط القضية أثناء ال مرافعة. 18 بذكر التسبيب من ج هة النصوص الشرعية ، ) 438تسبيب األحكام القضائية تسبيبا دقيقا وفق ضوابط التسبيب ؛ ثم التسبيب من ج هة الدالالت القضائية والنظامية ،ثم من ج هة الوقائع الواردة في القضية .ويذكر القاضي في صا صا فقهيا ،أم ن صا شرعيا ،أم قاعدة فقهية ،أم ن تسبيبه دليل حكمه على و جه ال خصوص ؛ سواء أكان ن ورد القاضي ما يستند إليه نظاميا ،وأن يبين و جه الداللة منه ،ومدى انطباقه على الواقعة إذا كان غامضا ،وي عامة ،أو من وقائع القضية المذكورة أثناء ال مرافعة .أما التعبير بالعموميات ؛ فإنما يكون عند تقرير مبادئ صياغة أنظمة ،أو نحو ذلك. ) 439التفصيل في تسبيب األحكام ؛ ببيان الواقعة ال مؤثرة في ال حكم ،وكيف ثبتت ؟ بإقرار ،أو شهادة ،أو يمين سنة ،وكالم الفقهاء ،ونصوص ،أو نكول ،أو مستندات ،أو غيرها .وكيف جرى تطبيق نصوص الكتاب وال األنظمة عليها ؟ ) 440تسلسل تسبيب ال حكم القضائي من ج هة ع رض الوقائع. ) 441االستناد في األحكام إلى م واد نظامية تنطبق على الواقعة عند االقتضاء. . 8الملحوظات في ش طب الدعوى ضبط اسم القاضي ،واسم ال مدعي ،واسم ال مدعى عليه. دون في ال ش طب القضية في الجلسة األولى ي ) 442عند ش طب الدعوى ؛ وهو :ت خلف ال مدعي عن الحضور بال عذر تقبله المحكمة. ) 443تدوين سبب ش طب الدعوى ت م بعد انتهاء الوقت ال محدد للجلسة. ) 444اإلشارة في ضبط القضية إلى أن صدره المحكمة العليا. للمرة الثانية وما بعدها إال بقرار ت ش طبها ) 445عدم سماع الدعوى بعد . 9الملحوظات في الشهادة سفل لوالده وإن عال. سفل ،وعدم قبول شهادة الولد وإن ) 446عدم قبول شهادة الوالد وإن عال لولده وإن ) 447سماع شهادة الشاهد ب حضور المشهود عليه ،وفي حال سماعها من غير حضور المشهود عليه يبين سبب ذلك. ) 448تدوين إجابة المشهود عليه على الشهود ،وشهادتهم ،وعدم االقتصار على تدوين إجابته على أحدهما دون اآلخر. ) 449ع رض الشاهد وشهادته على المشهود عليه قبل تعديله موصلة. ) 450بيان و جه عدم كون شهادة الشهود غير ) 451تدوين ما يدل على تعديل الشهود ،أو معرفة القاضي لعدالتهم. الملحوظات في صك ال حكم . 10 قررة نظاما . ) 452ال مبادرة في إصدار صك ال حكم في ال مدة ال م ) 453تدوين تأريخ النطق بال حكم في صك ال حكم. ) 454إصدار صك بعد ال حكم في عموم القضايا عدا ما استثنته التعليمات. ضبط الملحوظات في ال . 11 ) 455تدوين أسماء أطراف الدعوى والحاضرين في الجلسة عند تواقيعهم. ) 456تدوين أرقام ه ويات جميع الحاضرين في الجلسة في ضبط القضية. س ب إليه شيءضبط ،وال مترافعين ،والحاضرين على ضبط القضية .ومن ن ) 457لزوم توقيع القاضي ،وكاتب ال ص مة إبهامه ،ويوقعسجل مع توقيعه اسمه الكامل .ومن كان أ ميا ؛ فيوضع ختمه ،أو ب ضبط ؛ في حرر في ال م شاهدان على ذلك. بختم يعد لذلك.والس ج الت بتوقيع يدوي ،وال يكون صكوك ضبوط وال ) 458توقيع ال ) 459عند امتناع أحد الحاضرين في الجلسة عن التوقيع على ضبط القض ية ؛ يث بت ذلك في ضبط الجلسة. الملحوظات في قيد الدعوى . 12 ) 460تدوين رقم قيد القضية وتأريخه في مستهل ضبطها. صالح ية وتأريخه ؛ في صادر من صاحب ال ) 461تدوين رقم ق يد إحالة الدعوى وتأريخه ،أو رقم قرار التكليف ال ضبط القضية. 19 الملحوظات في نظام الجلسة . 13 ) 462تدوين يوم وتأريخ ووقت افتتاح ك ل مرافعة في ضبط القضية ،ووقت اختتامها. ) 463عند رفع الجلسة يحدد يوم وتأريخ الجلسة التالية ،وساعة انعقادها. ضبط. ) 464إفهام ال متداعيين أو أحدهما بما هو مطلوب في الجلسة القادمة في ختام الجلسة ،وتدوين ذلك في ال ) 465إذا رفعت الجلسة لطلب معين ؛ يبحث في الجلسة التالية ،وال يتم إغفاله. ضبط. ) 466بيان سبب رفع الجلسة في ال ) 467فتح الجلسة في موعدها ال محدد لها ،فإن حال دون ذلك عارض يب ين في الجلسة التالية. سجناء. ) 468اختصار مواعيد جلسات القضايا ،وسرعة البت فيها ،و خصوصا قضايا ال الملحوظات في وقف الدعوى . 14 نظمة لط رق عرض ذلك على طرفيها ،ويعامل م ن لم يقنع وفق التعليمات ال م ) 469عند وقف النظر في الدعوى ي االعتراض. فرد ال حكم بال معاقبة بالتوقيف لل مد ة الواردة في الماد ة ) ) 73من نظام ال مرافعات الشرعية بعدد جديد ، ) 470ال ي دون في ضبطها وإنما يكون تابعا إلجراءات القض ية ،وي الملحوظات في الوكالة . 15 ) 471تدوين رقم وتأريخ ومصدر صك الوكالة ،وصك الوالية ،وصك حصر الورثة ،وصك النظارة ،ونحوها ؛ في ضبط القضية وصك ال حكم. ضبط ) 472تدوين مضامين صكوك الوكاالت في ال بالحق خوله اإلجراء ،أو ما انتهى إليه ال حكم في القض ية ؛ من اإلقرار ) 473تدوين ما يدل على أن وكالة الوكيل ت ردها ،أو ت رك ال خصومة ،أو التنازل صلح ،أو قبول اليمين ،أو توجيهها ،أو ال مدعى به ،أو التنازل ،أو ال الرهن مع بقاء الدين ،أو الح جر ،أو ت رك عن ال حكم ك ليا أو جزئيا ،أو عن طريق من ط رق ال طعن فيه ،أو رفع رده. االدعاء بالتزوير ،أو ر د القاضي ،أو اختبار الخبير أو ) 474التنصيص على تصديق الوثائق الواردة من خارج المملكة من وزارتي الخارجية والعدل. ) 475عدم االكتفاء بتصديق وزارة الخارجية على الوثائق الواردة من خارج المملكة ،والبد من تصديق وزارة العدل عليها أيضا . دون الرابعة ،وي لموكله ،وقبوله إلى الدرجة سعودي ) 476باستثناء المحامي ؛ يتم تحديد قرابة الوكيل غير ال ذلك في ضبط القض ية. ملحوظات أخرى . 16 تضمنة ال طلب بالعبارات المذكورة ( .أطلب حكم هللا ،أو :أطلب شرع هللا ،أو: ) 477عدم سماع الدعوى ال م أطلب حكم هللا و حكم رسوله ،ونحو ذلك.) . ) 478سماع ك ل دعوى منفصلة عن غيرها. ) 479التصريح في صيغة ال حكم بعبارة تدل على اإللزام ؛ مثل :حكمت ،قضيت ،ألزمت. ) 480االجتهاد في ترجيح أحد األقوال في المسائل االجتهاد ية الخالف ية في القضايا المنظورة لدى القاضي ،فإذا يترجح له فيها قول أ خذ بالمشهور من مذهب اإلمام أحمد ابن حنبل رحمه هللا تعالى. لم بذكر مضمون صك حصر الورثة فيما يخص سد س ؛ ) 481بيان سبب مقدار نصيب األم من الميراث الثلث أو ال اإلخوة وجودا وعدما . ) 482وجوب إنهاء القضايا ،وعدم ت ركها معلقة. صكوك. ضبوط وال سنة في ال والدقة في نقل وتدوين نصوص الكتاب وال امة ، ) 483العناية الت صكوك. ضبوط وال ) 484التقيد بقواعد اللغة العربية والنحو واإلمالء في ال الحك ،أو التصحيح ،أو الكتابة بين األسطر ،أو التقويس ؛ في ش طب ،أو ال ط مس ،أو سح ،أو ال ) 485عدم ال م ضرورة إلى تصحيح ،أو تعديل ،أو إضافة ؛ فإنما يكون ذلك وس ج له .وإذا دعت ال ص كها ضبط القضية ،أو ضبط ومن نسب إليه شيء في هذا اإللحاق. بإلحاق تابع لضبط القضية ،يوقع عليه القاضي وكاتب ال 20 بذكر كلمة ( ابن ) للذكر ،وكلمة ( بنت ( لألنثى. وج ده ؛ ) 486الفصل بين اسم الشخص ،واسم أبيه صمها ) 487التعريف بالمرأة يكون من غير خ دونت حررات في ضبط القضية إلى من ) 488عدم الجزم بنسبة التواقيع المذكورة في ال مستندات والوثائق وال م مق ارنة السمه إال بدليل ،وإال فيعبر عنها بصياغة مناسبة ؛ كأن يقال :وعليها تواقيع منسوبة لل مدعي ،أو الشاهد ،أو نحو ذلك. لس ج التها ،وصالحها لالستناد عليها ) 489التأكد واالستفسار عن سريان مفعول صكوك العقارات ،و مطابقتها عند اإلفراغ ؛ قبل اتخاذ أي إجراء عليها. ) 490إن أجاد غير العربي اللغة العربية فيشار إلى ذلك في ضبط القضية ،وإن لم ي جد ها فالبد من حضور م ترجم ،وتدوين اسمه وهويته في ضبط القضية الرسمي . وس ج التها بختم المحكمة صكوك ) 491ختم ك ل صفحات ال ضبوط وال 21
