بسم هللا الرحمن الرحيم الموضوع : المظاهر التربوية في األحكام القضائية السعودية األحكام الجزائية أنموذجا الحمد هلل الذي علم بالقلم علم اإلنسان ما لم يعلم أحمده سبحانه وأستعينه وأستغفره أما بعد : فإن قضاءنا الشرعي في المملكة العربية السعودية قضاء رائد متكامل يحقق العدل ويحفظ الحقوق ويحصل المصالح ويدفع المفاسد . وقضاؤنا فيه الشمول والتكامل في تحقيق المنافع للفرد والمجتمع ومن ذلك تحقيق الفوائد التربوية الخاصة والعامة في مظاهر شتى من هذا القضاء الرائد العريق المتميز عالميا وتاريخيا ولو ذهبنا نستعرض المظاهر التربوية في القضاء السعودي لطال المقام والمقال ولكن نقتصر على نوع واحد من القضاء ربما كانت المظاهر التربوية فيه غير واضحة لغير المختصين وأما سائر أنواع القضاء من القضاء العام واألحوال الشخصية فالمظاهر التربوية جلية واضحة ال سيما في الجوانب الفردية واألسرية . والذي أعنيه هنا هو القضاء الجزائي ( الجنائي ) فهذا النوع من القضاء في بالدنا حافل بالمظاهر التربوية والقواعد واألحكام التي ينبغي إبرازها وتقديمها للناس ليعلموا أن قضاءنا الجزائي ليس عقوبات مجردة بل تربية وإصالح وتهذيب وتقويم ولعلي أشير إلى أهم المظاهر التربوية في األحكام الجنائية مقتصرا على التنبيه على المظهر دون اإلسهاب في شرحه وتطبيقاته طلبا لالختصار إذ الغرض التنبيه ال التفصيل فأقول مستعينا باهلل : المظاهر التربوية في األحكام الجزائية : -1قاعدة التدرج في العقوبة من األخف الى األشد ومناسبة العقوبة لقدر الجناية وهذا فيه استصالح للجاني وفيه حفظ لحقه بعدم مجاوزة الحد في عقوبته والزجر المتوخى يكون باألخف ثم باألشد تدرجا ال يعفي من العقوبة وال يجاوز فيها المقصد من تشريعها. -2اثبات براءة البريء من التهمة وتعويضه عنها . وهذا من اهم المظاهر وهو مايحقق االطمئنان النفسي للمتهم والعداله في محاكمته فمتى ثبتت البراءة وجب تعويض المتهم عن االثار الضاره التي لحقت به جراء التهمه سواء في مرحلة التحقيق او المحاكمه وهذا يؤكد عدالة النظام القضائي ويعزز الثقه به وهو من اهم المظاهر التربويه في القضاء الجنائي . -3الحكم بالعقوبات الشرعية من الحدود والتعازير بما تتضمنه من الرحمة والزجر وتحققه من التربية الفردية والمجتمعية . حيث إن معاقبة من وقع في حد من الحدود او جريمة من الجرائم تتضمن مصلحة الجاني بردعه عن الوقوع في الجرائم وتتضمن مصلحة المجتمع بزجر غيره عن الوقوع في مثل ماوقع فيه كما تحقق العقوبه االمآن واالطمئنان النفسي لكافة افراد المجتمع بأن مرتكبي الجنايات والمخالفات سيلقون عقوبتهم . كما ان في عقوبة الجاني مصلحة اخرويه فإن عقوبته في الدنيا تسقط عنه العقوبه في االخرة كما جاء بذلك الحديث عن النبي صلى هللا عليه وسلم . -4إعفاء التائب النادم المعترف من العقوبة بكافة أنواعها . وهذا المظهر مما تميز به القضاء الجنائي الشرعي السعودي حيث تسقط العقوبه في الحق العام عن الجاني اذا تاب بشرط ان تكون توبته قبل التمكن من القبض عليه وفي هذا المبدأ دعوه للتوبه واستصالح للجناة واعادة لهم الى الطريق الصحيح . -5مراعاة الفروق الفردية بين المحكوم عليهم ( جسديا ونفسيا وجنسا وأمومة وإرضاعا ) وغير ذلك . وهذا المظهر من المظاهر التربويه التي تسعى الى تقريرها والوصول اليها المنظمات الحقوقية وجمعيات حقوق االنسان وهو ما يراعيه القضاء الجنائي السعودي وال غرو إذ البد من مراعاة حال الجاني عند تقرير العقوبه واذا كانت النظم الحديثه قد راعت حال الجاني عند حصول الجنايه فإن القضاء الجنائي السعودي قد راعى حال الجاني في كافة المراحل منذ حصول الجنايه الى ما بعد تنفيذ العقوبه مرورا بمراحل التحقيق والمحاكمه والتنفيذ ومن صور ذلك ان االقرار بالجنايه في بعض االحكام اليقبل بمجرد حصوله مرة واحدة بل البد من تكرار االعتراف اكثر من مرة كما في االقرار بالزنا وجرائم اخرى فمن صور مراعاة حال الجاني عند ارتكاب الجناية اسقاط حد القطع في السرقه في حال الفقر العام والمجاعة ومن صور مراعاة حال الجاني عند الحكم اسقاط الحد عن الجاهل بحكمه ومن صور مراعاة حال الجاني عند تنفيذ الحكم عدم ايقاع العقوبة على المرأة الحامل وكذا المرضع حتى تنتهي مدة الرضاع وغير ذلك من الصور . -6قاعدة درء الحدود بالشبهات . وهذه القاعده تعزز مبدأ عدم اللجوء للعقوبة اال في الحاالت التي يتحقق فيها حصول الجنايه بشكل ال يدع للشك مجاال ومعنى درء الحد اسقاط العقوبه المحددة شرعا لعدم ثبوت موجبها والمظهر التربوي في إعمال هذه القاعده هو التأكيد على ان العقوبه ليست هدفا بل وسيله وتطبيقات هذه القاعدة القضائية في غاية التوسع بحيث تمتد حتى في حال صدور الحكم واكتسابه القطعية من كافة الدرجات القضائية بل حتى لو حدث ذلك أثناء التنفيذ فإنه ال يتم استكمال تنفيذ العقوبة ومن نماذج ذلك ( الرجوع عن اإلقرار بالجريمة الحدية ) . -7قاعدة إقالة ذوي الهيئات عثراتهم في دعاوى التعزير . ومعنى هذه القاعدة أن الجاني إذا كان من أصحاب السلوك المستقيم والمكانة الرفيعة في المجتمع ووقعت منه الجناية عن غير إصرار وترصد فإنه يعفى من العقوبة في الحق العام وهذا فيه تربية للمجتمع وحث على االستقامة والتحلي بصفات ذوي الهيئات وهذا فيه تقويم للسلوك العام كما تتضمن نوعا من المكافأة على السلوك القويم واغتفار الزلة وهذا كله من أكبر األهداف التربويه التي تسعى النظم الى تحقيقها . -8إعمال قاعدة اغتفار الخطأ من المربين ومن لهم حق التأديب من اآلباء والمعلمين والمربين ونحوهم . وهذه القاعدة تعني أن من كان له والية التأديب والتربية إذا وقعت منه الجناية أثناء أدائه مهمته التربوية فإنه يعفى من العقوبة ما لم يكن متعمدا لها وهذا مأخوذ من عدد من النصوص الشرعية والريب ان هذه القاعدة تعزز من مكانة المربين وتمكنهم من أداء واجباتهم التربويه على أكمل الوجوه . -9مبدأ تعليق العقوبة ( وقف النفاذ ) . وهذا قد نص عليه النظام الجزائي ويعني أنه في حال صدور الحكم القضائي بإيقاع العقوبة على الجاني فإن للمحكمه ان تأمر بعدم تنفيذ هذه العقوبه السباب تقررها وهذا مايمكن الجاني من التوبه وعدم الوقوع في الذنب والتحرز من أسباب الجريمة وهذا كله فيه اصالح لسلوك الجاني ومنع من وقوع الجريمة وهذه من الغايات التربوية في كل زمان ومكان . -10تشديد العقوبة في قضايا العقوق واالعتداء على الوالدين والمحارم . وهذا له صور متعدده في األحكام القضائية الصادرة من المحاكم الجزائية في المملكة ويظهر األثر التربوي فيه بالحفاظ على تماسك األسرة وردع كل من يتسبب في التأثير على استقرارها ومن المعلوم ما لالستقرار األسري والترابط العائلي من أثر نفسي واجتماعي وأمني وتربوي كبير على المجتمع كافة والحفاظ على مكوناته . -11إعالن العقوبة أو تنفيذها في مكان عام أو في الموقع الذي حدثت فيه الجناية . وهذا له أثر تربوي واضح في تحقيق الزجر والردع مما يقلل من وقوع الجرائم ومن اللفتات التربوية ما يتضمنه ايقاع العقوبة في مكان الجريمة من الربط بين الحدث ونتيجته مما يترتب عليه االرتباط الذهني بينهما وهذا من أهم الدوافع التربوية للمنع من الوقوع في الخطأ وتذكر عقوبته دائما . -12األحكام البديلة عن السجن كالمشاركة في الخدمات االجتماعية وحضور الدورات العلمية والتثقيفية ونحوها . وهذه االحكام تتضمن دمج الجاني في المجتمع ومشاركته في األعمال الخيرية واالجتماعية مما يهذب سلوكه ويقوم أخالقه وينمي في نفسه العمل ألجل اآلخرين وهذا من اساليب التربية بل من أهدافها الرئيسة . -13إبعاد الجاني عن مكان الجناية مدة من الزمن ( النفي ) وما يتضمنه ذلك من محو ألثر الجريمة وتغيير للبيئة التي هيئت للجاني ارتكاب الجريمة ومن القواعد المتقررة أن تغيير المحل مدعاة لتغيير الحال . هذه من أبرز المظاهر التربوية في األحكام الجزائية الصادرة عن المحاكم السعودية وهي تبين للمتابع ما يتمتع به هذا القضاء الرائد من الميزات والخصائص التي تؤهله للريادة على مستوى العالم وهي تؤكد أن قضاءنا الجنائي السعودي يحافظ محافظة تامة على جميع القواعد التربوية التي نص عليها علماء التربية والدراسات التربوية الحديثة وأنا ذكرت بعض المظاهر فقط ولو أردت االستقصاء الحتاج المقام إلى أطول من هذه العجالة ولعل هذا يكون فاتحة لمؤلف أو أكثر يؤلف في هذا الباب حيث تكاد البحوث والكتابات أن تكون معدومة فيه وأنا أدعو طالب مرحلة الدكتوراه والماجستير إلى االشتغال بمثل هذه الموضوعات والكتابة فيها فهي ثرية وحية وتالمس حاجات المجتمع وكافة مؤسساته والحقيقة المؤلمة أن قضاءنا السعودي لم يخدم الخدمة الدراسية األكاديمية واإلعالمية الالئقة به والتي تظهر ما يتميز به في عدد من الجوانب وليس في الجوانب التربوية فقط فالعالم اليوم يموج في قضاء مضطرب حقيقة والمطلع على األنظمة القضائية والمدونات الحقوقية في كثير من دول العالم يجد جوانب القصور الظاهرة في جوانب عدة والتي تحتاج إلى تكميل وفي جميع دول العالم ال يكاد يسلم القضاء من االنتقادات الكثيرة والتجديد في أصول القضاء ال في طرائقه وإجراءاته ونظمه ولم يصمد في وجه المتغيرات المتسارعة في عالمنا اليوم إال هذا القضاء الشرعي السعودي فإنه ثابت راس أثبت جدارته وصحته منذ اكثر من ألف وأربعمائة عام على اختالف األزمان واألماكن وال عجب في ذلك إذ هو تنزيل من حكيم حميد فأولى ما يعرض على الناس هو هذا القضاء الرباني العادل الشامل الكامل الذي يحقق مصالح الدنيا واآلخرة ودعوة في الختام إلى إخواني وزمالئي من القضاة ال سيما حملة األقالم منهم أن يسطروا بمداد من الفخر الجوانب النيرة والميزات المتعددة لهذا القضاء الذي تسنموا منابره وولجوا ردهاته فاحملوا رعاكم هللا مشاعل الهداية وسرج الداللة الى الحق والعدل والرحمة التي ينفرد بها قضاء هذه البالد . أبرزوا للعالم أجمع وللمتابعين والمهتمين في الداخل والخارج هذا القضاء الفريد والعدل العظيم . وهللا أعلم وصلى هللا وسلم على نبينا محمد وآله . كتبه :معالي الشيخ :عبدالرحمن التويجري القاضي بمحكمة االستئناف
