شبكة www.alukah.net حق الدائن يف مطالبت املدين بأتعاب احملاماة تبه افدتور: 1  شبكة www.alukah.net بسم اهلل افرمحن افرحقم ادؼدمة عر إن احلؿددد هللن كحؿدددس عكسددتعقه عكسددتغػرسن عكعددوهلل بددرشهلل مددن أكػسرش عمن شقارشت أظامفرشن مدن دددس اهلل ؾدض مضدل فدهن عمدن الضدؾل ؾدض أن ؿدد ا الدك فدهن عأصدفد د هرشدي فهن عأصفد أن ال إفه إال اهلل عحددس ال ظبدس عرشوفهن صذ اهلل ظؾقه عظذ آفه عصحبه عمن اهتدى هبدالده إػ الدو افدالنن عشؾم تسؾق ام ثر ا.. أمرش بعد: ؾؼد الحظت أن افؽثر من ادامرشغ فؾؿحرشمرشة الشؽل ظؾقفم موضوع أحؼقددة ادطرشفبددة بلتعددرشم ادحرشمددرشةن عم د هللفددك لدددهم تؿددون افدددظرشعى برشدطرشفبة هبرشن ؾؼؾام لد الئحة دظوى إال علد ؾقفرش ضؿن افطؾبدرشت :ضؾد احلؽم بلتعرشم ادحرشمرشةن عؿد شاؾت ظن أصدل هللفدك ا افػؼده اإشدضمين عهل فه ؿقود. 2  شبكة www.alukah.net ؾرششتعت بدرشهللن عتبدت هدذس افورؿدرشت ادختلدة افتدي أرأدو اهلل أن الػ هبرش. عالتضؿن افبحث اآليت: متفقد ا بقرشن ادؼصود بلتعرشم ادحرشمرشة: ادسلفة األعػ :حؽم حتؿقل اددالن ادامضل كػؼرشت حتصقل افدالن ادسلفة افثرشكقة :ؿقود احلؽم بتحؿقل ادددالن ألتعدرشم ادحرشمدرشة عكػؼدرشت افتؼرشيض اخلرشمتة عتتضؿن ضوابط مطرشفبة افدائن فؾؿدالن بؿصرشرالف افشؽرشالة عاهلل ادوؾق عاهلرشدي إػ شواء افسبقل. د .عبدالعزيز بن سعد الدغيثر Asd9406@gmail.com 3  شبكة www.alukah.net نصتتملادةتتلى ان ن ت املتتاان تتل اد لملتتل ادلصتتلىاارلةم تتك ادة ت ا دلكميما ا/ا83ا تلايخا2288/7/83ه،ااعل اآلات :ا " يقصد مبهنة احملاماة يف هذا النظام : -الرتاف ععن ا ع الم ععا مم ععام احمل ععا ،اليع ع ان الظ ععا اال ععان ال ع ع ة مب جب األنظمة ااألاامر االقرارات لنظر القضااي الداخ ة يف اختصاصها -امزاالة االست ارات ال راية االنظامية. ايسمى م يزاال هعذ الهنعة ماميعا احيع ل عش صعأن من يرتافعن اع نفسه". عأمددرش أتعددرشم ادحرشمددرشة ؾفددي افعددوق افددذي التػددق ظؾقدده بددغ ادوددل عادحرشمي ن عؿد كصت ادرشدة افسرشدشدة عافعؼدعن مدن كظدرش ادحرشمدرشة ظدذ اآليت: 4  شبكة www.alukah.net حتععدل مابععاا احملععامق ادريقععة لفبهععا هافععاو يبقععد مععن م ،ععه ف ع ا ي ع هنعاا اافعاو ما ،عان االافعاو ت فعا فيعه ما هدع كعدراا احمل معة الع نظععرت يف القضععية انععد اخت فهمععا ىنععا ا ععى د ععب احملععامق ما ال ،ععش مبععا يتناسع ع ععب مع ع ععن ا هع ع ععد ال ع ععذا ىذل ع ع ععه احملع ع ععامق االنفع ع ععن ال ع ع ععذا اع ع ععال ا ع ع ععى ال ،ععش .ايطبع ع ه ععذا ا ع ع ،ععذلع ى ا ن ععي اع ع ال ععدا األص ع ع ية ما فراية. لا عالشؿل هللفك االتػرشق ادؽتدوم عاالتػدرشق افشدػفي حسد مدرش عرد ا ادرشدة 6/62من افضئحة افتػقذالة فؾظرش . 5  شبكة www.alukah.net من ادؼرر ؾؼفرش أن اددالن ادامضل التحؿل ل مرش حتؿؾه افددائن ا شدبقل حتصقل دالهن ؾؼد ؿرشل اإمرش ابن تقؿقدة رمحده اهلل ":إهللا امتد ادددالن اددعء أحدسن ؾرؾ افدائن أمرس إػ افؼدرشيضن ؾنكده الرأد ظؾقده ظن عؾرشء دالهن أع ا ل مرش الػؼه فتحصقل حؼه مه"(.)1 ؿدرشدرا ظدذ افوؾدرشء عمطدل عؿرشل رمحه اهلل ":إهللا رشن افدذي ظؾقده احلدق صرشحبه حتى أحوأه إػ افشؽرشالةن ؾام ؽرمده بسدب هللفدك ؾفدو ظدذ افظدرش ادامضل ن إهللا رشن ؽرمه ظذ افوأه ادعترشد "(.)6 )(1جمؿوع افػترشعى 62/03ن خمتل افػترشعى ادلالة ص 022ن )(6جمؿوع افػترشعى .62/03االختقرشرات فؾبعع ص .602 6  شبكة www.alukah.net عؿرشل تؾؿقذس ابن مػؾح ا افػرعع ":عمن مطل ؽرالؿهن حتدى أحوأده إػ افشؽرشالةن ؾام ؽرمه بسب هللفك فز ادامضل"(.)0 عكؼؾه متلخرع احلرشبؾة مؼرالن فه(.)2 )(0افػرعع –ضبعة افسي .224/2 ) (2اإكصرشف 632/2ن ادبدع193/2ن عبه أؾتى افشقخ ظبداهلل أبرش بطغ ام ا افدرر افسقة .24/4 7  شبكة www.alukah.net الؿؽددن أن الظددر ا افؼقددود عافضددوابط مددن ؾتددرشعى أهددل افعؾددمن عالعددد شامحة افشقخ ؿد بن إبراهقم – رمحه هللا – مرأعرش ا هذا افبرشم فؾؼضدرشة ا ادؿؾؽة افعربقة افسعودالةن كظرا فرئرششته فؾؼضرشة ؾسة ضوالؾة. ؾؼددد شددال – رمحههه هللا -ظددن كػؼددرشت ادتدددبغ فؾظددر ا ؿضددقة مددن افؼضرشالرش هل تؽدون ظدذ ادحؽدو ظؾقده تبدذهلرش الفدة افتدي مفدرش االكتددام عتؽون شؾػة حتى تؼتص من ادحؽو ظؾقه ؟ ؾلأرشم بلن افعؾدامء رمحفدم اهلل كصوا ظذ أن ل من ؽر ؽرامة بسب ظدعان صخص آخرن ؾنن هللفك افشخص هو افذي حيؿدل تؾدك افغرامدة...نم كؼدل افصدوص افسدرشبؼة ندم ؿرشل :عؿرشل صقخ اإشض :فو ؽر بسب ذم ظؾقه ظد عيل األمدر رأد به ظذ افؽرشهللم". 8  شبكة www.alukah.net عحقث رشن األمر مرش هللر ؾنن كػؼرشت ادتدبغ ظذ من تبغ أكده افظدرش عهو افعرش أن احلق ا أرشك خصدؿه عفؽده أؿدرش اخلصدومة ظؾقده مضدرشرة ألخقه ادسؾم أع ضؿ عرش ا حؼه. نم بغ – رمحه هللا – أن ادحؽو ظؾقه ال الؾز برشدصرشرالف مطؾ ؼرش بل فده حرشفترشن: إحدامهرش :أن التحؼق ظؾؿه بظؾؿه عظدعاكه ؾؾقز بذفك ادخرشصؿة مد ظؾؿه بلكه مبطلن افثرشكقة :أال التضح ظؾؿده بظؾؿده ا خمرشصدؿته بدل إكدام خرشصدم طرشكدرش أن ظدرش احلق معه أع أكه حيتؿل أن الؽون ؼرش عحيتؿدل خضؾده ؾفدذا األعأده ظد إفزامه بتؾك افػؼرشت . 9  شبكة www.alukah.net عهبددذا الرتدددع ادخرشصددؿون برشفبرشضددل ظددن خصددومرش م عالددلمن أربددرشم احلؼوق ظذ حؼوؿفم ؽرشف برش عالسسالح افؼضرشء من ثر من اخلصومرشت(.)2 عشال – رمحه هللا -ظؿن التعؿد ادشرشؽبة عاإرضار بغرس ظن ضرالدق ادداظرشة عمرش تستؾزمه ادداظرشة من كػؼرشت افسػر عاإؿرشمدة عكحدوسن ؾلأدرشم بلن فؾحرشم افؼظي االأتفرشد ا مثل هدذس األمدور عتؼرالدر مدرش الدراس ؼؼدرش فؾعدل مزالض فؾظؾم عافعدعان زاأر ا من التعؿد اإرضار بنخواكه ادسؾؿغ عرادظرش فغرس ممن تسول هلم أكػسفم هللفك عا مثل هذا ؿرشل ا االختقرشرات ....إفخ "(.)2 عا ؿضقة ؿتل ؿرشل – رمحهه هللا " : -احلؽم ظؾقه بؽل مرش الستد ظدذ احلرشدث من إأرشر شقرشرات عؽرهرش فؼرشء ادداظرشة ؾؾم الظفر فرش عأه صدحته حقث إكام أ صرشر إفقه أهل افعؾم ا مثل هدذا خدرشص بدرشحلق افثرشبدت إهللا درشن ) (5ؾترشعى شامحة افشقخ ؿد بن إبراهقم .22 /10 ) (6ؾترشعى شامحة افشقخ ؿد بن إبراهقم .022 /10 10  شبكة www.alukah.net ظذ صخص ؾطرشفبه صرشحبه بده ؾامضؾده ظدن أدائده ممدرش دؾعده إػ افشدؽرشالة ؾدام ؽرمه بس هذس ادامضؾة عافشؽرشالة ؾعدذ ادامضدل إهللا درشن افغدر ظدذ عأده معت رشدن عؿد اصرشر إػ هذا صقخ اإشض ابن تقؿقه رمحده اهلل ا االختقدرشرات ")4( ... عشدال – رمحهه هللا : -إهللا أحدوج إػ صددؽوى عظجدز إال برشفشددؽوى ؟ ؾلأرشم :مرش المخذ ا افشؽوى ظذ افظرش ن عهو هرش ادامضل(.)2 ) (7ؾترشعى شامحة افشقخ ؿد بن إبراهقم .029 /10 ) (8ؾترشعى شامحة افشقخ ؿد بن إبراهقم .2/2 11  شبكة www.alukah.net ظدن كػؼدرشت عط افتعدوال المخدذ ممدرش تؼدد مدن دض أهدل افعؾدم افتؼرشيض عأأرة ادحرشمرشة عهي: .1عأود دالن نرشبت. .6أن الؽون افدالن حرشال. .0امترشع اددالن ظن افسداد بجحدس أع ممرشضؾته. .2رؾ افدظوى فدى افؼضرشء. .2أن الست كػؼرشت ؾعؾقة ظذ ادطرشفبة. .2أن تؽون تؾك افػؼرشت ظذ افوأه ادعترشد. ؾنهللا درشن ظؼدد ادحرشمدرشة أثدر مدن ادعتدرشدن ؾدقحؽم افؼدرشيض برشألتعدرشم ادعترشدس حس رأي أهل اخلزة. عاهلل أظؾم عصذ اهلل عشؾم ظذ ؿد عآفه عصحبه أمجعغ. 12 
