الالئحة التنظيمية لمزاولة مهنة التعقيب الالئحة التنظيمية لمزاولة مهنة التعقيب على المعامالت لدى الجهات الحكومية ال مادة األولى : تدل الكلمات اآلتية حيثما وردت يف هذه الالئحة على املعاني املوضحة أمامها ما مل يقتض السياق خالف ذلك: التعقيب :هو القيام على سبيل االحرتاف مبتابعة املعامالت وإنهائها لدى الدوائر احلكومية نيابة عن أصحاب  املعامالت واحلاجات فيما ال تستدعي طبيعة املعاملة حضور صاحبها بنفسه. جل :هو السجل التجاري الذي يصدر من وزارة التجارة والصناعة أو أحد فروعها ملزاولة نشاط مهنة التعقيب. الس  الترخيص :هو اإلذن الذي يصدر من وزارة التجارة والصناعة أو أحد فروعها مبزاولة مهنة التعقيب على املعامالت  لدى الدوائر احلكومية ملدة حمددة. ال مادة الثانية: يشرتط إلصدار الرتخيص ما يأتي: أن يكون طالب الرتخيص سعود يا جييد القراءة والكتابة. .1 أال يقل عمره عن (مثانية عشر عاما) .2 أال يكون قد سبق احلكم عليه يف جرمية مخلة بالشرف أو األمانة ،ما مل يكن قد رد إليه اعتباره. .3 أن يقدم لوزارة التجارة والصناعة ضمانا بنك يا قدره عشرة أالف ريال. .4 أن يكون متفرغا إلدارة املكتب اخلاص مبمارسة مهنة التعقيب. .5 ال مادة الثالثة : جيب على صاحب مكتب التعقيب أن يدون يف لوحاته ومجيع مطبوعاته ما يفيد مبمارسة مهنة التعقيب إىل جانب امسه، ورقم سجله ،كما جيب عليه أن يضع يف مكان بارز داخل املكتب نوع اخلدمات وأجورها. ال مادة الراب عة: جيب على صاحب مكتب التعقيب أن يوفر املستندات اآلتية: سجالت منتظمة ومرقمة الصفحات تدون فيها مجيع بيانات املتقدمني لطلب خدمة التعقيب مستوفي ة لنوع .1 اخلدمة ،ورمسها ،وأجورها ،واسم العميل وعنوانه ،وتاريخ طلب اخلدمة واملدة املطلوبة إلنهائها. سجل مالي تبني فيه إيرادات املكتب ومصروفاته ،وأن حيتفظ بتلك السجالت مدة ال تقل عن عشر سنوات ،وفق .2 نظام الدفاتر التجارية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )11/وتاريخ 1441/12/11ه. إيصاالت من أصل وصورة ،يرفق األصل مع املعاملة ويعطى طالب اخلدمة الصورة. .3 توقيع عقد بني الطرفني وحيتفظ طالب اخلدمة بأصل العقد. .4 سة: ال مادة الخام جيب على صاحب مكتب التعقيب التأكد من موافقة طالب اخلدمة على نوع اخلدمة اليت يقوم بها ،وأخذ توقيعه على ذلك وعدم القيام بأي تعديل أو شطب يف املستندات اليت تسلمها ،وأن يؤدي عمله بدقة دون إهمال أو تأخري ،وأن حيافظ على أسرار املتعاملني معه ،وأن يعيد املستندات إىل أصحابها. س ة: ال مادة الساد جيب على صاحب مكتب التعقيب أن يكلف شخصا يف حالة غيابه ممن تتوافر فيه الشروط املشار إليها يف املادة (الثانية) للقيام بأعمال املكتب ،وال يعفي ذلك صاحب املكتب من مسؤولية خمالفة أي حكم من أحكام هذه الالئحة. ال مادة الساب عة: حيظر صاحب مكتب التعقيب اإلعالن عن نشاطه قبل صدور الرتخيص أو جتديده من اجلهة املختصة. .1 حيظر على صاحب مكتب التعقيب االتفاق على ممارسة أعمال التعقيب مع املؤسسات أو الشركات اليت تزيد .2 عمالتها الوافدة على (مخسني) شخصا. حيظر على صاحب مكتب التعقيب تشغيل غري السعودي مبهنة التعقيب. .3 ال مادة الثامنة: ختضع مكاتب التعقيب إلشراف وزارة التجارة والصناعة ورقابتها. ال مادة التاسعة: تقوم وزارة التجارة والصناعة – عند توافر الشروط – بفتح ملفات للمعقبني املرخص هلم ،ومتنحهم ترخيصا بالتعقيب خيوهلم مزاولة هذه املهنة ملدة مخس سنوات ،مقابل رسم اإلصدار ،وجيوز جتديد هذا الرتخيص مقابل رسم ملدة أو مدد مماثلة ،وجيب على املعقبني إبراز الرتخيص عند الطلب. ال مادة العاشرة: يف حالة انتهاء الرتخيص اخلاص بالتعقيب أو إلغائه ألي سبب ،يفرج عن الضمان البنكي بعد التأكد من عدم وجود أي التزام للغري على املكتب. ال مادة الحادية عشرة: مع مراعاة ما تقضي به األنظمة من عقوبات ،يعاقب من خيالف أحكام هذه الالئحة بالعقوبات اآلتية: غرامة مالية ال تزيد على () 3444ثالثة آالف ريال عند ارتكاب أي خمالفة ألحكام املواد (الثالثة ،والرابعة، .1 واخلامسة ،والسادسة) من هذه الالئحة ،مع إيقاف التعهد الالزم بعدم تكرارها. غرامة مالية ال تزيد على ( )5444مخسة آالف ريال عند ارتكاب أي خمالفة ألحكام املادة ( السابعة) من هذه .2 الالئحة ،مع أخذ التعهد الالزم بعدم تكرارها. غرامة مالية ال تزيد على ( )1444سبعة آالف ريال إذا تكررت املخالفة للمرة الثانية ألحكام املواد (الثالثة ،والرابعة، .3 واخلامسة ،والسادسة ،والسابعة) من هذه الالئحة ،مع إيقاف نشاط املكتب ملدة ثالثة أشهر. يف حالة تكرار املخالفة للمرة الثالثة تضاعف الغرامة املشار إليها يف الفقرة (ج) من هذه املادة ،وال يمكن من العودة .4 ملزاولة هذا النشاط إال بعد مضي ثالث سنوات. ال مادة الثانية عشرة: تقوم وزارة التجارة والصناعة وفقا ألحكام هذه الالئحة بالتفتيش والتحري عن املخالفات وتلقي البالغات وضبط .1 املخالفات. يصدر وزير التجارة والصناعة قرارا بتسمية املوظفني الذين هلم صفة مأموري الضبط واإلجراءات اليت ينبغي .2 عليهم االلتزام بها يف أداء أعماهلم. تتوىل هيئة التحقيق واالدعاء العام مهمة التحقيق واالدعاء. .3 يتوىل ديوان املظالم النظر والفصل يف خمالفات أحكام هذه الالئحة. .4 ال مادة الثالثة عشرة: يف حالة إلغاء الرتخيص أو انتهائه ،جيب على صاحب مكتب التعقيب أن يصفي أعماله ،وأن يفي جبميع التزاماته جتاه العمالء خالل مدة ال تزيد عن ستني يوما اعتبارا من تاريخ اإللغاء أو االنتهاء .وال جيوز له القيام بأي عمل جديد للتعقيب خالل فرتة التصفية. ال مادة الراب عة عشرة: ال يسمح للمرخص له مبزاولة التعقيب بفتح أكثر من مكتب واحد. سة عشرة: ال مادة الخام على مكاتب التعقيب املرخص هلا قبل صدور هذه الالئحة أن ترتب أوضاعها طبقا ألحكام هذه الالئحة وشروطها خالل مدة ال تزيد على مائه ومثانني يوما من تاريخ صدورها . سة عشرة: ال مادة الساد تنشر هذه الالئحة يف اجلريدة الرمسية ،ويعمل بها بعد تسعني يوما من تاريخ نشرها.
