نظام الأحوال الشخصية كتبه ريان بن صالح المجيدل القاضي بمحكمة الأحوال الشخصية بمكة المكرمة الباب الفصل المادة (الرقم) اللوائح الباب الأول: الزواج الفصل الأول: الخطبة المادة الأولى: الخطبة هي طلب الزواج والوعد به. ستصدر مستقبلا المادة الثانية: لكل من الخاطب والمخطوب ة العدول عن الخطبة. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة: جميع ما يقدمه الخاطب أو المخطوبة إلى الآخر خلال فترة الخطبة يعد هدية؛ ما لم يصرح الخاطب بأن ما قدمه يعد مهرا أو يجر عرف على أنه من المهر. ستصدر مستقبلا المادة الرابعة: إذا عدل أي من الخاطب أو المخطوبة عن الخطبة بسبب يعود إليه، فليس له الرجوع في الهدية التي قدمها . وللطرف الآخر أن يسترد منه ما قدمه من هدية إن كانت قائمة وإلا بمثلها، أو قيمتها يوم قبضها، ما لم تكن الهدية ما يستهلك بطبيعتها. وفي جميع الأحوال، إذا انتهت الخطبة بالوفاة، أو بسبب لا يد لأحد الطرفين فيه، فلا يسترد شيء من الهدايا. ستصدر مستقبلا المادة الخ ا مسة: 1- إذا عدل أي من الخاطب أو المخطوبة عن إبرام عقد الزواج أو مات قبل العقد، وكان الخاطب قد سلم إلى مخطوبته قبل العقد مالا على أنه من المهر، يحق للخاطب أو لورثته الرجوع فيما سلم بعينه إن كان قائما وإلا بمثله، أو بقيمته يوم القبض. 2- إذا كانت المخطوبة اشترت بالمهر أو بعضه لمصلحة الزواج –وفق ما جرى به العرف- وكان العدول م ن الخاطب بلا سبب من قبلها، أو كان العدول منها بسبب م ن الخاطب، فلها الخيار بين إعادة المهر أو تسليم ما اشتريته بحاله. ستصدر مستقبلا الفصل الثاني: أحكام عامة للزواج المادة السادسة: الزواج عقد بأركان وشروط، يرتب حقوقا وواجبات بين الزوجين، غايته الإحصان وإنشاء أسرة مستقرة يرعاها الزوجان بمودة ورحمة. ستصدر مستقبلا المادة السابعة: الخلوة -في سبيل تطبيق هذا النظام- هي انفراد الزوجين في مكان ليس عندهما من يميز. ستصدر مستقبلا المادة الثامنة: 1- يجب توثيق عقد الزواج، وعلى الزوجين -أو أحدهما- توثيقه، وذلك وفق الأحكام المنظمة لذلك. 2- يجوز لكل ذي مصلحة طلب إثبات عقد الزواج غير الموثق. 3- يوثق عقد زواج غير المسلم لدى المختص بالتوثيق، وتبين لوائح هذا النظام الأحكام المتصلة بذلك. ستصدر مستقبلا المادة التاسعة: يمنع توثيق عقد الزواج لمن هو دون (ثمانية عشر) عاما ، وللمحكمة أن تأذن بزواج من هو دون ذلك ذكر ا كان أو أنثى إذا كان بالغا بعد التحقق من مصلحته في هذا الزواج، وتبين لوائح هذا النظام الضوابط والإجراءات اللازمة لذلك. ستصدر مستقبلا المادة العاشرة: يكتسب من تزوج وفق حكم المادة (التاسعة) من هذا النظام أهلية التقاضي في كل ما له علاقة بالزواج وآثاره؛ إذا كان عاقلا . ستصدر مستقبلا المادة الحادية عشرة: للمحكمة أن تأذن بزواج المجنون أو المعتوه بناء على طلب ولي تزويجه، بعد توافر الشروط الآتية: 1- أن يقدم الولي تقريرا طبيا معتمدا عن حاله الجنون أو العته. 2- أن يقبل الطرف الآخر في عقد الزواج بعد اطلاعه على حالة المجنون أو المعتوه. 3- أن يكون في هذا الزواج مصلحة للمجنون أو المعتوه. ستصدر مستقبلا (الفصل الثالث) أركان عقد الزواج وشروطه المادة الثانية عشرة: أركان عقد الزواج هي: 1-الزوجان، وهما: الرجل والمرأة. 2-الإيجاب والقبول. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة عشرة: يشترط لصحة عقد الزواج ما يأتي: 1- تعيين الزوجين. 2- رضا الزوجين. 3- الإيجاب من الولي. 4- شهادة شاهدين. 5- ألا تكون المرأة محرمة على الرجل تحريما مؤبدا أو مؤقتا . ستصدر مستقبلا المادة الرابعة عشرة: 1-كفاءة الرجل شرط للزوم عقد الزواج لا لصحته. 2-العبرة في كفاءة الرجل حين العقد بصلاح دينه وكل ما قام العرف على اعتباره. 3- لكل ذي مصلحة من الأقارب -حتى الدرجة الثالثة- يتأثر بانعدام الكفاءة؛ الحق في الاعتراض على عقد الزواج، وتقدر المحكمة ذلك. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة عشرة: مع التقيد بأحكام المادة (الثالثة عشرة) من هذا النظام، ينعقد الزواج بإيجاب من الولي وقبول من الزوج بلفظ الزواج الصريح ، وبالكتابة عند العجز عن النطق، وبالإشارة المفهومة عند العجز عن النطق والكتابة. ستصدر مستقبلا المادة السادسة عشر: يشترط في الإيجاب والقبول: 1-أن يكونا متوافقين صراحة. 2-أن يكونا مقترنين في مجلس واحد حقيقة، ويصح أن يكونا مقترنين في مجلس واحد حكما ؛ وذلك وفقا لما تقرره الأحكام النظامية من هذا الشأن. 3- أن يكون منجزين، لا معلقين على شرط ولا مضافين إلى مستقبل. ستصدر مستقبلا المادة السابعة عشرة: 1-يكون ترتيب الأولياء في الزواج على النحو الآتي: الأب، ثم وصيه، ثم الجد لأب وإن علا، ثم الابن، ثم ابنه وإن نزل، ثم الأخ الشقيق ثم الأخ لأب، ثم ابن الأخ الشقيق ثم ابن الأخ لأب وإن نزلا، ثم العم الشقيق ثم العم لأب، ثم بنوهما وإن نزلوا، ثم أقرب عصبة على ترتيب الإرث، ثم القاضي. 2-إذا استوى الأولياء في الدرجة؛ تعين من عينته المرأة منهم، وإن لم ت عين جاز تولى أي منهم عقد الزواج. 3- ليس للولي -ولو كان الأب- أن يزوج موليته بغير رضاها على أن ي ضم ن عقد الزواج ما يثبت الرضا. ستصدر مستقبلا المادة الثامنة عشر: يشترط في الولي -في الزواج- أن يكون ذكرا عاقلا بالغا سن الرشد، موافق ا للمرأة في الدين فإن فقد شرط؛ ز وج الولي الذي يليه. ستصدر مستقبلا المادة التاسعة عشرة: إذا تعذر حضور ولي المرأة أو تعذر تبليغه؛ فتنقل المحكمة بناء على طلب المرأة ولاية التزويج إلى الولي الذي يليه. ستصدر مستقبلا المادة العشرون: إذا منع الولي -ولو كان الأب- موليت ه من الزواج بكفئها الذي رضيت به؛ تتولى المحكمة تزويج المرأة المعضولة بطلب منها أو من ذي مصلحة ، وللمحكمة نقل ولايتها لأي من الأولياء لمصلحة تراها، أو تفويض أحد المرخصين -وفق الأحكام النظامية- بإجراء العقد. ستصدر مستقبلا المادة الحادية والعشرون: يشترط في الشاهد أن يكون رجلا بالغا عاقلا سامعا الإيجاب والقبول فاهم ا المقصود بهما ، وأن يكون مسلم ا متى كان الزوج مسلم ا . ستصدر مستقبلا المادة الثانية والعشرون: يحرم على التأبيد بسبب القرابة من النسب، الزواج من: 1-الأصل وإن علا. 2-الفرع وإن نزل. 3-فروع الوالدين وإن نزلوا 4- الطبقة الأولى من فروع الأجداد أو الجدات. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والعشرون: 1- يحرم على التأبيد بسبب المصاهرة، زواج الرجل من: أ- أمهات زوجته وإن علون. ب- بنات زوجته التي دخل بها. ج - من كانت زوجة أحد أصوله وإن علوا، أو أحد فروعه وإن نزلوا . 2- الجماع في غير الزواج الصحيح ي وجب ما يوجبه التحريم بالمصاهرة في الزواج الصحيح. ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والعشرون: يحرم على التأ ب يد زواج الرجل من المرأة التي لاعنها أمام القضاء ولو أكذب نفسه. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والعشرون: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، إذا توافر الشرطان الآ ت يان: 1- أن يقع الرضاع في العامين الأولين من الولادة. 2- أن يبلغ (خمس ) رضعات متيقنة متفرقة ولو تقارب وقتها . ستصدر مستقبلا المادة السادسة والعشرون: يحرم الزواج مؤقتا ، في الحالات الآتية: 1- زواج الرجل من المعتدة من غيره. 2- زواج الرجل من البائن منه بينونة كبرى بطلاقها ثلاث ا مع مراعاة أحكام المادة ( الخامسة والثمانين) من هذا النظام. 3- الجمع بين أكثر من أربع نسوة ولو كانت إحداهن في عدة طلاق رجعي أو بائن أو فسخ. 4- الجمع بين الأختين، أو بين المرأة وعمتها أو خالتها. 5- زواج المحر م بالحج أو العمرة قبل التحلل. 6- زواج المسلم من غير الكتابية . 7- زواج المسلمة من غير المسلم. ستصدر مستقبلا المادة السابعة والعشرون: 1- الزوجان عند شروطهما. 2- لا يكون الشرط مثبت ا لخيار فسخ عقد الزواج إلا إذا نص على الشرط كتابة في وثيقة عقد ا لزواج أو أقر به الزوجان. ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والعشرون: إذا لم ي ف أحد الزوجين ب م ا شرطه الآخر وفقا لما تضمنته المادة ( السابعة والعشرون ) من هذا النظام؛ فللمشترط طلب فسخ عقد الزواج متى شاء إلا إذا أسقط حقه صراحة. فإذا كان عدم الوفاء من الزوج فيكون الفسخ بلا عوض، وإذا كان من الزوجة فيكون بعوض لا يزيد على المهر. ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والعشرون: 1- إذا اشترط في عقد الزواج ما ينافي استمراره، أو ج عل عقد الزواج مقابل عقد زواج آخر؛ فالعقد باطل . 2- مع مراعاة ما تضمنته الفقرة (1) من هذه المادة، يصح عقد الزواج، ويبطل الشرط إذا كان منافي ا لمقتضى العقد. ستصدر مستقبلا المادة الثلاثون: الزواج نوعان، وهما: 1- زواج صحيح. 2- زواج غير صحيح، ويشمل ما يأتي: أ- الزواج الباطل. ب- الزواج الفاسد. ستصدر مستقبلا المادة الحادية والثلاثون: يكون عقد الزواج صحيحا إذا توافرت أركانه وشروطه، ويرتب آثاره من حين انعقاده . ستصدر مستقبلا المادة الثانية والثلاثون: يكون عقد الزواج باطلا إذا تخلف أحد أركانه، أو أحد شروط ص حته، أو ا شترط فيه أحد الشرطين الواردين في الفقرة (1) من المادة ( التاسعة والعشرين ) من هذا النظام . ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والثلاثون : 1- لا يرتب الزواج الباطل أي أثر قبل الدخول . 2- يترتب على الزواج الباطل بعد الدخول، الأحكام الآتية: أ- وجوب العدة. ب- حرمة المصاهرة. ج- استحقاق المرأة مهر المثل ما لم يسم مهر، إن كانت لا تعلم حكم العقد. ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والثلاثون: 1- تفسخ المحكمة عقد الزواج الفاسد، ولا يترتب عليه أي أثر قبل الدخول إلا الطلاق إذا أوقعه الزوج فيقع بائن ا بينونة صغرى. 2- يترتب على الزواج الفاسد بعد الدخول ما يأتي: أ- استحقاق المرأة المهر المسم ى. ب- ثبوت نسب الولد. ج - وجوب العدة. د - حرمة المصاهرة. ه - استحقاق المرأة النفقة ما لم تكن عالمة فساد العقد. و - الطلاق إذا أوقعه الزوج فيقع بائن ا بينونة صغرى. 3- تطبق الآثار المترتبة على الزواج الفاسد على كل زواج باطل بعد الدخول إذا كان الزوجان لا ي علمان ح ك مه. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والثلاثون: يصح لل زوجين إبرام عقد زواج جديد مستوف الأركا ن والشروط دون الحاجة إلى حكم قضائي بفسخ العقد السابق الفاسد أو الباطل، وذلك مع مراعاة الإجراءات المنظمة للتوثيق. ستصدر مستقبلا المادة السادسة والثلاثون: المهر هو المال الذي يدفعه الرجل للمرأة بسبب عقد الزواج. ستصدر مستقبلا المادة السابعة والثلاثون: كل ما صح اعتباره مالا صح أن يكون مهر ا . ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والثلاثون: المهر ملك للمرأة، لا ت جب ر على أي تصرف فيه . ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والثلاثون: 1- يجوز الاتفاق في عقد الزواج على تأجيل المهر كله أو بعضه. 2- إذا لم ينص في العقد على تأجيل المهر ولم يحدد وقت معين لتسليمه، فيتعين تسليمه عند المطالبة به. 3- إذا نص في العقد على تأجيل المهر فلا يخلو من الأحوال الآتية: أ- إذا ذكر أجل معلوم، فيحل المهر بحلول الأجل. ب- إذا ذكر أجل غير معلوم، فهو معجل. ج- إذا لم يذكر وقت الأجل، فيحل بالفرقة البائنة، أو وفاة أحد الزوجين. ستصدر مستقبلا المادة الأربعون: 1- يجب المهر بموجب عقد الزواج الصحيح . 2- يتأكد المهر المسم ى كاملا - أ و مهر المثل- بالدخول، أو الخلوة، أو وفاة أحد الزوجين. 3- تستحق المطلقة قبل الدخول نصف المهر إن كان المهر مسمى، وإلا فلها متعة لا تتجاوز نصف مهر المثل . ستصدر مستقبلا المادة الحادية والأربعون: يثبت للمرأة مهر المثل في الأحوال الآتية : 1- ال سكوت عن تسمية المهر. 2- نفي المهر في عقد الزواج. 3- فساد المهر المسم ى. ستصدر مستقبلا ( الفصل الرابع) حقوق الزوجين المادة الثانية والأربعون: يلزم على كل من الزوجين حقوق للزوج الآخر، وهي: 1- حسن المعاشرة بي نهما بالمعروف، وتبادل الاحترام ب ما يؤدي للمودة والرحمة بينهما. 2- عدم إضرار أحدهما بالآخر مادي ا أو معنوي ا. 3- عدم امتناع أحد الزوجين عن المعاشرة الزوجية أو الإنجاب إلا بموافقة الطرف الآخر. 4- السكن في بيت الزوجية، ب مبيت الزوج فيه وبقاء الزوجة معه. 5- المحافظة على مصلحة الأسرة، ورعاية الأولاد وحسن تربيتهم . وعلى الزوج النفقة بالمعروف، والعدل بين الزوجات في القسم والنفقة الواجبة، وعلى الزوجة الطاعة بالمعروف، وإرضاع أولادهما ما لم يكن هناك مانع . ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والأربعون: 1- للزوجة الامتناع عن الدخول والانتقال إلى بيت الزوجية حتى تقبض مهرها الحال ويهيئ الزوج لها المسكن المناسب، ولها الحق في النفقة خلال هذه المدة . 2- إذا رضيت الزوجة بالدخول قبل أن تقبض مهرها الحال، فيبقى د ي نا في ذمة الزوج لها المطالبة به في أي وقت شاءت، وليس لها الامتناع بعد ذلك إذا هي أ لها المسكن المناسب. ستصدر مستقبلا (الباب الثاني) آثار عقد الزواج الباب الفصل المادة (الرقم) اللوائح (الباب الثاني) آثار عقد الزواج (الفصل الأول) النفقة المادة الرابعة والأربعون: 1-نفقة كل إنسان في ماله، إلا الزوجة فنفقتها على زوجها ولو كانت موسرة. 2-إن لم يوجد لمجهول الأبوين مال ولم يتبرع أحد بالإنفاق عليه، كانت نفقته على الدولة. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والأربعون: النفقة حق من حقوق المنفق عليه، وتشمل: الطعام، والكسوة، والسكن، والحاجيات الأساسية بحسب العرف وما تقرره الأحكام النظامية ذات الصلة. ستصدر مستقبلا المادة السادسة والأربعون: يراعى في تقدير النفقة حال المنفق عليه وسعة المنفق. ستصدر مستقبلا المادة السابعة والأربعون: 1-يجوز أن تكون النفقة نقدا. 2- يعد من الإنفاق إتاحة المال عينا أو منفعة. ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والأربعون: 1-مع مراعاة ما تقضي به (المادة السادسة والأربعون) من هذا النظام، يجوز زيادة النفقة أو إنقاصها تبعا لتغير الأحوال. 2-لا تسمع دعوى زيادة النفقة أو إنقاصها قبل مضي (سنة) من تاريخ صدور الحكم بالنفقة إلا في الظروف الاستثنائية التي تقدرها المحكمة. 3-تحسب زيادة النفقة أو نقصانها اعتبارا من تاريخ صدور الحكم. ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والأربعون تستحق النفقة المستمرة للزوجة والأولاد والوالدين من تاريخ إقامة الدعوى للمطالبة بها، وتعد دينا ممتازا يقدم على سائر الديون بخلاف النفقة الماضية، فتخضع إلى حكم باقي الديون. ستصدر مستقبلا المادة الخمسون: تكون المطالبة بالنفقة وفق الأحكام المنظمة لذلك. وللمحكمة -عند الاقتضاء- أثناء نظرها طلبا يتعلق بنفقة مستمرة، الحكم بنفقة مؤقتة لمستحقها بناء على طلبه دون حضور الطرف الآخر. ستصدر مستقبلا المادة الحادية والخمسون: مع مراعاة أحكام المادة (الثالثة والأربعين) من هذا النظام، تجب النفقة للزوجة على زوجها بموجب عقد الزواج الصحيح إذا مكنته من نفسها حقيقة أو حكما. ستصدر مستقبلا المادة الثانية والخمسون : 1-لا يسقط حق الزوجة في النفقة إلا بالأداء أو الإبراء. 2-لا تسمع الدعوى بنفقة الزوجة عن مدة سابقة تزيد على (سنتين) من تاريخ إقامة الدعوى. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والخمسون: 1-ت ج ب النفقة للمعتدة من طلاق رجعي إلى حين انتهاء عدتها. 2-لا ت ج ب النفقة للمعتدة البائن إلا إذا كانت حاملا، فلها النفقة حتى تضع حملها. ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والخمسون: 1-لا نفقة للمعتدة من الوفاة إلا إذا كانت حاملا فتجب نفقتها في مال الحمل حتى تضع حملها، فإن لم يكن له مال وجبت النفقة على وارث الحمل. 2-يحق للمعتدة من الوفاة السكنى في بيت الزوجية مدة العدة. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والخمسون: يسقط حق الزوجة في النفقة إذا منعت نفسها من الزوج، أو امتنعت عن الانتقال إلى بيت الزوجية أو المبيت فيه أو السفر مع الزوج، من دون عذر مشروع. ستصدر مستقبلا المادة السادسة والخمسون: تسكن الزوجة مع زوجها في مسكن الزوجية المناسب، إلا إذا اشترطت في عقد الزواج خلاف ذلك. ستصدر مستقبلا المادة السابعة والخمسون : 1-للزوج أن يسكن مع زوجته في بيت الزوجية: أبويه، وأولاده من غيرها متى كان مكلفا بالإنفاق عليهم، بشرط ألا يلحق الزوجة ضرر من ذلك. 2-للزوجة أن تسكن معها في بيت الزوجية أولادها من غير الزوج إذا لم يكن لهم حاضن غيرها أو أنهم يتضررون من مفارقتها، أو إذا رضي الزوج بذلك صراحة أو ضمنا، ويحق للزوج العدول متى لحقه ضرر من ذلك. 3-إذا اشترك الزوجان في ملكية بيت الزوجية أو استئجاره أو توفيره، فليس لأي منهما أن يسكن معهما أحدا إلا برضا الطرف الآخر. ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والخمسون: 1-تجب على الأب منفردا نفقة الولد الذي لا مال له، إذا كان الأب موسرا أو قادرا على التكسب. 2-دون إخلال بالفقرة (1) من هذه المادة، تجب النفقة للابن إلى أن يصل إلى الحد الذي يقدر فيه أمثاله على التكسب، وللبنت إلى أن تتزوج. ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والخمسون: في حال عدم إنفاق الأب الموسر أو غيابه ولم يكن له مال يمكن الإنفاق منه على الولد؛ تنفق الأم على الولد إن كانت موسرة، وإن كانت معسرة فينفق من تجب عليه النفقة في حالة عدم الأب، وتكون دينا على الأب يرجع بها من أنفق إن كان قد نوى الرجوع على الأب حين إنفاقه، ولا تسمع دعوى الرجوع بنفقة تزيد على (سنة) سابقة التاريخ إقامة الدعوى. ستصدر مستقبلا المادة الستون : مع مراعاة ما تقضي به المادة (التاسعة والخمسون) من هذا النظام، في حال وفاة الأب أو فقده أو إعساره، تجب نفقة الولد على من يرثه من أقاربه الموسرين بحسب أنصبتهم في الإرث منه. ستصدر مستقبلا المادة الحادية والستون : يلتزم الأب بأجرة إرضاع ولده الصغير في الحولين إذا تعذر على الأم إرضاعه أو لم تعد زوجة للأب، ويعد ذلك من النفقة. ستصدر مستقبلا المادة الثانية والستون : ت ج ب للوالدين غير الموسرين النفقة كلها أو تكميلها على الأولاد الموسرين -بقدر إرثهم- كبارا أو صغارا ولو كان الوالدان قادرين على التكسب. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والستون : إذا أنفق أحد الأولاد على والديه أو أحدهما ولم ينو الرجوع على إخوته فليس له مطالبتهم. فإن نوى حين إنفاقه الرجوع عليهم -فيما زاد على نصيبه- فله ذلك، على ألا تسمع الدعوى بها عن مدة سابقة تزيد على (مائة وثمانين) يوما من تاريخ إقامة الدعوى. ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والستون : دون إخلال بأحكام النفقة المتعلقة بالأولاد والوالدين الواردة في هذا النظام، ت ج ب نفقة كل مستحق للنفقة -غير قادر على التكسب- على وارثيه الموسرين بحسب أنصبتهم في الإرث منه. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والستون : إذا تعدد المستحقون للنفقة، ولم يستطع من وجبت عليه الإنفاق عليهم جميعا، تقدم نفقة الزوجة، ثم نفقة الأولاد، ثم نفقة الوالدين؛ ثم نفقة الأقارب: الأقرب فالأقرب. ستصدر مستقبلا المادة السادسة والستون : مع مراعاة ما تقضي به المادة (التاسعة والخمسون) من هذا النظام، تسقط نفقة القريب بمضي المدة ما لم ينفق عليه غير من وجبت عليه بنية الرجوع، ولا ت سمع دعوى الرجوع بنفقة تزيد على (مائة وثمانين) يوما من تاريخ إقامة الدعوى. ستصدر مستقبلا (الفصل الثاني) النسب المادة السابعة والستون : 1-مع مراعاة حكم المادة (الرابعة والثلاثين) من هذا النظام، لا يثبت نسب الولد إلى أبيه إلا بالولادة في عقد زواج صحيح أو بالإقرار أو بالبينة. 2-يثبت نسب الولد إلى أمه بثبوت الولادة. ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والستون : 1-يثبت نسب الولد إلى أبيه إذا ولد حال قيام عقد الزواج الصحيح أو بعد انتهائه قبل انقضاء مدة أكثر الحمل، ما لم يثبت عدم إمكان التلاقي بين الزوجين. 2-مدة أكثر الحمل (عشرة) أشهر، وللمحكمة الحكم بخلاف ذلك بناء على تقرير طبي معتمد. ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والستون : يشترط لثبوت النسب بالإقرار بالبنوة ولو في مرض الموت الآتي: 1-أن يكون المقر بالغا عاقلا مختارا . 2-أن يكون الولد مجهول النسب. 3-أن يصدقه المقر له إن كان بالغا عاقلا. 4-أن يكون فارق السن بين المقر والولد يحتمل صدق الإقرار. 5-أن يثبت أن الولادة في عقد زواج صحيح أو فاسد، إذا كان الإقرار من الأب. 6-أن يثبت الانتساب بفحص الحمض النووي. ستصدر مستقبلا المادة السبعون للمحكمة في الأحوال الاستثنائية، أو عند التنازع في إثبات نسب الولد، أو بناء على طلب جهة مختصة، أن تأمر بإجراء فحص الحمض النووي، وذلك وفق القواعد المنظمة لذلك، وعلى المحكمة أن تحكم بما تنتهي إليه نتيجة الفحص، على ألا تصدر المحكمة أمرها إلا بعد التحقق مما يأتي: 1-أن يكون الولد مجهول النسب. 2-أن يكون فارق السن يحتمل نسبة الولد. ستصدر مستقبلا المادة الحادية والسبعون إذا كان المقر امرأة فلا يثبت نسب الولد من زوجها الحالي أو السابق إلا بإقراره وفق الشروط الواردة في المادة (التاسعة والستين) من هذا النظام، أو قامت البينة على أن الولادة كانت في عقد زواج صحيح أو فاسد. ستصدر مستقبلا المادة الثانية والسبعون إذا ثبت النسب وفقا لما تقضي به المادة (السابعة والستون ) من هذا النظام، فلا تسمع الدعوى بنفيه. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والسبعون: في الأحوال التي يثبت فيها نسب الولد بالولادة في عقد الزواج، فليس للرجل أن ينفي نسب الولد إليه إلا باللعان من خلال التقدم بدعوى، إذا توافر الشرطان الآتيان: 1-أن يتم تقديم الدعوى خلال (خمسة عشر) يوما من تاريخ علمه بالولادة. 2-ألا يتقدم النفي إقرار بأبوته صراحة أو ضمنا. ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والسبعون: 1-إذا رفعت دعوى لعان لنفي نسب الولد، فتنظر المحكمة فيها بعد إجراء فحص الحمض النووي بناء على أمر المحكمة، إذا وافقت المرأة على إجرائه. 2-إذا لم توافق المرأة على إجراء فحص الحمض النووي، فتستكمل المحكمة النظر في دعوى اللعان بدونه. 3-يكون اللعان لنفي نسب الولد أمام المحكمة وفق الصيغة المقررة شرعا، وإذا حلف الرجل أيمان اللعان وامتنعت المرأة عن أدائه، فتحكم المحكمة من دون أيمانها. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والسبعون يترتب على اللعان -مع مراعاة نتيجة فحص الحمض النووي وفقا لأحكام المادة (الرابعة والسبعين) من هذا النظام- انتفاء نسب الولد، ويثبت نسب الولد ولو بعد الحكم بنفيه إذا أكذب الرجل نفسه، ولا يقبل منه نفيه بعد ذلك. ستصدر مستقبلا ( الباب الثالث) الفرقة بين الزوجين الباب الفصل المادة (الرقم) اللوائح ( الباب الثالث) الفرقة بين الزوجين ( الفصل الأول ) أحكام عامة للفرقة المادة السادسة والسبعون : تحصل الفرقة بين الزوجين في أي من الحالات الآتية: 1- الطلاق. 2- الخ لع. 3- فسخ عقد الزواج. 4- وفاة أحد الزوجين. 5- اللعان بين الزوجين. ستصدر مستقبلا ( الفصل الثاني) الطلاق المادة السابعة والسبعون: الطلاق حل عقد الزواج بإرادة الزوج باللفظ الدال عليه . ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والسبعون : اللفظ الدال على الطلاق نوعان: 1-ص ر ي ح، وهو لفظ الطلاق أو ما تصرفه منه. 2-ك نا ي ة، وهو اللفظ الذي يحتمل الطلاق وغيره إذا نوى به الزوج الطلاق. ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والسبعون : يقع الطلاق بالنطق أو بالكتابة، وعند العجز عنهما فبالإشارة المفهومة. ستصدر مستقبلا المادة الثمانون : لا يقع الطلاق في الحالات الآتية: 1- ط لاق غير العاقل أو غير المختار. 2- طلاق من زال عقله ا خت ي ار ا ولو ب محرم. 3- طلاق من اشتد غضبه حت ى حال بينه وبين تحكمه في ألفاظه. 4- إذا كانت الزوجة في حال ح ي ض، أو نفاس، أو طهر جامعها زوجها فيه، وكان الزوج يعلم بحالها. ستصدر مستقبلا المادة الحادية والثمانون : 1 - ي قع الطلاق المعلق على فعل ش يء أو تركه ؛ إلا إذا كان التعليق بنية الحث أو المنع أو التصديق أو التكذيب، ولم يقترن بالتعليق قصد إيقاع الطلاق. 2- لا يقع الطلاق بالحنث بيمين الطلاق أو الحرام إلا إذا قصد به الطلاق. ستصدر مستقبلا المادة الثانية والثمانون: لا يقبل الطعن في ص حة الطلاق في الحالات الواردة في المادتين (الثمانين) و(الحادية والثمانين) من هذا النظام م ت ي وث ق وفقا للإجراءات النظامية. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والثمانون : كل طلاق اقترن بالعدد لفظا أو إشارة أو تكرر في مجلس واحد لا يقع به إلا طلقة واحدة . ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والثمانون : 1- يصح توكيل الزوج غيره -ذكرا كان أو أنثى - بالتطليق . 2- لا ي قبل قول الزوج في الرجوع عن الوكالة الموثقة بعد إيقاع الطلاق من الوكيل إلا إذا وثق الزوج رجوعه قبل وقوع الطلاق . ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والثمانون: الطلاق نوعان، هما: 1- طلاق رجعي لا ينهي عقد الزواج إلا بانقضاء العدة . 2- طلاق بائن ينهي عقد الزواج ح ي ن وقوعه، وينقسم إلى قسمين: أ- الطلاق البائن بينونة صغرى، لا تحل المطلقة بعده لمطلقها إلا بعقد ومهر جديدين مع احتساب الطلقات السابقة. ب- الطلاق البائن بينونة كبرى، لا تحل المطلقة بعده لمطلقها إلا بعد انقضاء عد ته ا من زوج آخر دخل بها في زوا ج صحيح من غير قصد الزوج التحليل . ستصدر مستقبلا المادة السادسة والثمانون : كل طلاق في زواج صحيح بعد طلاق ا رجع ي ا ما عدا : 1- الطلاق المكمل للثلاث ، تبين به المرأة بينونة كبرى . 2- الطلاق قبل الدخول أو الخلوة، تبين به المرأة بينونة صغرى. ستصدر مستقبلا المادة السابعة والثمانون : إذا طلق الزوج زوجته طلاقا رجعي ا فله مراجع ت ها ما لم تنته العدة، ولا يسقط حق المراجعة بالتنازل عنه . ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والثمانون : تصح المراجعة باللفظ الصريح، نطقا أ و كتابة ، وعند العجز عنهما فبالإشارة المفهومة. ويعد الجماع في العدة مراجعة. ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والثمانون : لا تصح المراجعة إلا منجزة، ولا يجوز تعليقها على شرط أو إضافتها إلى المستقبل . ستصدر مستقبلا المادة التسعون: يجب على الزوج أن يوثق الطلاق أمام الجهة المختصة -وفق الإجراءات المنظمة لذلك - وذلك خلال مدة أقصاها (خمسة عشر ) يوما من حين البينونة، ولا يخل ذلك بحق الز وجة في إقامة دعوى إثبات الطلاق. ستصدر مستقبلا المادة الحادية والتسعون: إذا لم يوثق الزوج الطلاق على النحو الوارد في المادة (التسعين) من هذا النظام، ولم تعلم المرأة بطلاقه لها، فلها الحق بتعويض بما لا يقل عن الحد الأدنى لمقدار النفقة من تاريخ وقوع الطلاق إلى تاريخ علمها به. ستصدر مستقبلا المادة الثانية والتسعون : 1- يجب على الزوج في الطلاق الرجعي توثيق المراجعة، وفقا للإجراءات المنظمة لذلك خلا ل م دة أقصاها (خمسة عشر ) يوما من تاريخ المراجعة إذا كان و ث ق الطلاق. 2- إذا لم يوثق الزوج المراجعة على النحو الوارد في الفقرة (1) من هذه المادة، ولم تعلم بها المرأة، ثم تزوجت بآخر فلا تصح المراجعة . 3- إذا لم يوثق الزوج المراجعة ولم تعلم بها الزوجة، فلها المطالبة بالنفقة عن المدة السابقة، وذلك استثناء من الفقرة (۲) من المادة ( الثانية والخمسين ) من هذا النظام. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والتسعون: لا يقبل قول الزوجة في دعوى الطلاق والمراجعة إلا ببي ن ة. ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والتسعون: يقبل قول الزوجة في انقضاء عدة الطلاق قبل المراجعة إذا كانت المدة تحتمل انقضاء العدة فيها عادة . ستصدر مستقبلا ( الفصل الثالث) الخلع المادة الخامسة والتسعون: الخلع هو فراق بين الزوجين بطلب الزوجة وموافقة الزوج مقابل عوض تبذله الزوجة أو غيرها . ستصدر مستقبلا المادة السادسة والتسعون: يصح الخ لع بتراضي الزوجين كاملي الأهلية على إنهاء عقد الزواج، دون الحاجة إلى حكم قضائي . ستصدر مستقبلا المادة السابعة والتسعون: يقع الخلع بأي لفظ دل على الفرقة بالنطق أو الكتابة وعند العجز عنهما فبالإشارة المفهومة، ويعد فسخا لعقد الزواج ولو كان بلفظ الطلاق، ويكون فرقة بائنة بينونة صغرى، ولا يحسب من التطليقات الثلاث. ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والتسعون: يقع الخلع في أي حال كانت عليه الزوجة، بما في ذلك حال حيضها، ونفاسها، والط هر الذي ج امعها زوجها فيه. ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والتسعون: لا يقع الخلع إذا كان بغير عوض، فإذا خالع الزوج زوجته بلا عوض فلا يعد خلع ا ، وتطبق أحكام الطلاق. ستصدر مستقبلا المادة المائة : كل ما ص ح اعتباره ما لا ص ح أن يكون عوضا في الخلع، ولا يجوز أن يكون العوض إسقاط أي حق من حقوق الأولاد أو حضانتهم . ستصدر مستقبلا المادة الأولى بعد المائة: إذا كان عوض الخ لع هو المهر فيقتصر على تسليم ما ق ب ض من المهر، ويسقط ما بقي منه ولو كان مؤجلا . ستصدر مستقبلا المادة الثانية بعد المائة : 1- يجب توثيق الخلع، وعلى الزوجين -أو أحدهما- توثيقه، وفق الأحكام المنظمة لذلك . 2- يجوز لكل ذي مصلحة طلب إثبات الخلع بأي من وسائل الإثبات. ستصدر مستقبلا ( الفصل الرابع) فسخ عقد الزواج المادة الثالثة بعد المائة : ك ل تفريق بحكم قضائي يعد فس خ ا ، وتكون فرقة بائنة بينونة صغرى، ولا تحسب من التطليقات الثلاث. ستصدر مستقبلا المادة الرابعة بعد المائة: 1- لكل من الزوجين طلب فسخ عقد الزواج لعلة مضرة في الآخر أو منفرة تمنع المعاشرة الزوجية - سواء كانت العلة قبل عقد الزواج أو طرأت بعده- ما لم يكن طالب الفسخ عالم ا بالعلة حين إبرام العقد أو علم به ا بعد إبرامه وحصل منه ما يدل على الرضا ب ه ا من قول أو فعل. 2- للمحكمة أن تستعين بأهل الخبرة في معرفة العلة وتقدي ر ها. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة بعد المائة : إذا فسخ عقد الزواج لعلة في أحد الزوجين، فعلى المحكمة أن تقرر ما يأتي: 1- إذا كانت العلة حدثت في أي من الزوجين بعد الدخول، فليس للزوج استرداد ما دفعه من المه ر . 2- إذا كانت العلة في أي من الزوجين سابقة للعقد وكان الفسخ قبل الدخول أو الخلوة، فيسترد الزوج ما دفعه من المهر ويسقط ما بقي منه ولو كان مؤج لا. 3- إذا كانت العلة في الزوج سابقة للعقد وكان الفسخ بعد الدخول أو الخلوة ، فللزوجة المهر . 4- إذا كانت العلة في الزوجة سابقة للعقد وكان الفسخ بعد الدخول أو الخلوة؛ فللزوجة المهر، ويجوز للزوج الرجوع بالمهر عل ى من غره. ستصدر مستقبلا المادة السادسة بعد المائة : 1- تفسخ المحكمة عقد زواج الزوجة التي لم يتم الدخول بها، بناء على طلبها لعدم أداء الزوج مهرها الحال إذا انتهى الأجل الذي حددته المحكمة لأداء المهر ولم يؤده، على ألا يزيد الأجل على ( ثلاثين ) يوما من تاريخ الطلب. 2- لا يفسخ عقد الزواج لعدم أداء المهر للزوجة التي تم الدخول بها، ويبق ى دينا في ذمة الزوج، ويحكم بالمهر الحال منه عند مطالبة الزوجة به. ستصدر مستقبلا المادة السابعة بعد المائة : 1- تفسخ المحكمة عقد الزواج بناء على طلب الزوجة إذا امتنع زوجها عن الإنفاق عليها أو تعذر استيفاء النفقة منه . 2- تفسخ المحكمة عقد الزواج بناء على طلب الزوجة إذا ادعى الزوج الإعسار بالنفقة الواجبة لزو ج ت ه ولو كانت عالمة بذلك قبل عقد الزواج . ولها طلب الفسخ فورا أو متراخي ا . ستصدر مستقبلا المادة الثامنة بعد المائة: تفسخ المحكمة عقد الزواج بناء على طلب الزوجة لإضرار الزوج بها ضررا يتعذر معه دوام العشرة بالمعروف، إذا ثبت وقوع الضرر . ستصدر مستقبلا المادة التاسعة بعد المائة: إذا لم يثبت وقوع الضرر الذي يتعذر معه بقاء العشرة بالمعروف، واستمر الشقاق بين الزوجين، وتعذر الإصلاح؛ فيتعين على كل واحد من الزوجين اختيار حكم من أهله خلال الأجل الذي تحدده المحكمة، وإل ا عينت المحكمة حكمين من أهليهما إن تيسر، وإلا فمن غير أهليهما ممن ت رج ى منه القدرة على الإصلاح، ويحدد لهما مدة تحكيم لا تزيد على (س تي ن) يوما من تاريخ تعيينهما. ستصدر مستقبلا المادة العاشرة بعد المائة : يستمع الحكمان إلى الزوجين ويتقصيان أسباب الشقاق، و ي بذلان الجهد للإصلاح بينهما، ولا يؤثر في سير عمل الحكمين امتناع أي من الزوجين عن التعامل مع الحكمين. ستصدر مستقبلا المادة الحادية عشرة بعد المائة : إذا عجز الحكمان عن الإصلاح بين الزوجين، قررا ما يريانه من التفريق بينهما بعوض أو دونه. وفي جميع الأحوال يجب ألا يزيد العوض الذي تدفعه المرأة على المهر، ويقدم الحكمان إلى المحكمة تقريرا يشتمل على جميع ما قاما به في سبيل الإصلاح بين الزوجين، والرأي الذي انتهيا إليه مع بيان الأوجه التي ا ستند إليها. ستصدر مستقبلا المادة الثانية عشرة بعد المائة : 1- تحكم المحكمة بفسخ عقد الزواج متي طلبت الزوجة فسخه قبل الدخول أو الخلوة، وامتنع الزوج عن طلاقها أو مخالعتها، وأعادت ما قبضته من مهر، وتعذر الإصلاح بينهما. 2- إذا كان طلب الزوجة فسخ عقد الزواج قبل الدخول أو الخلوة بسبب راجع إليها؛ فيلزمها إعادة المهر، وكذلك إعادة ما أنفقه الزوج -بطلب منها - من أجل الزواج، متى طلب الزوج ذلك. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة عشرة بعد المائة : على المحكمة أن تفسخ عقد الزواج بناء على طلب الزوجة في الحالتين الآتيتين: 1- إذا حلف زوجها على عدم جماعها مدة تزيد على (أربعة ) أشهر، ما لم يرجع عن يمينه قبل انقضاء الأشهر الأربعة . 2- إذا امتنع عن جماعها مدة تزيد على (أربعة ) أشهر بلا عذر مشروع. ستصدر مستقبلا المادة الرابعة عشرة بعد المائة : ما لم تكن الغيبة بسبب عمل، للزوجة طلب فسخ عقد الزواج بسبب غياب زوجها المعروف موطنه أو محل إقامته إذا غاب عنها مدة لا تقل عن (أربعة ) أشهر ولو كان له مال يمكن استيفاء النفقة منه، ولا ي حكم لها بذلك إلا بعد إنذاره: إما بالإقامة مع زوجته أو نقلها إليه أو طلاقها، على أن يمهل لأجل لا يزيد على (مائة وثمانين ) يوما من تاريخ إنذاره. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة عشرة بعد المائة : للزوجة طلب فسخ عقد الزواج بسبب فقد زوجها أو غيابه إذا كان لا يعرف موطنه ولا محل إقامته، على أل ا تحكم المحكمة بفسخ العقد إل ا بعد مضي مدة تحددها، على ألا تقل المدة عن (سنة) ولا تزيد على (سنتين) من تاريخ فقده أو غيبته. ستصدر مستقبلا ( الباب الرابع) آثار الفرقة بين الزوجين الباب الفصل المادة (الرقم) اللوائح ( الباب الرابع) آثار الفرقة بين الزوجين ( الفصل الأول) العدة المادة السادسة عشرة بعد المائة: العدة هي المدة المحددة التي لا يجوز للمرأة خلالها الزواج بسبب وقوع الفرقة الزوجية أو ما في حكمها . ستصدر مستقبلا المادة السابعة عشرة بعد المائة: مع مراعاة ما تقضي به المادتان (الثالثة والثلاثون) و(الرابعة والثلاثون) من هذا النظام، ت ج ب العدة بالوفاة في عقد الزواج الصح ي ح ولو قبل الدخول. وت ج ب إذا وقعت الفرقة في غير حالة الوفاة بالخلوة أو الدخول في عقد الزواج الصحيح . ستصدر مستقبلا المادة الثامنة عشرة بعد المائة يبدأ احتساب مدة العدة من حين وقوع الطلاق أو الخلع أو الوفاة. وفي حالات الفرقة بحكم قضائي، يبدأ احتساب مدة العدة من تاريخ صدور الحكم في حالات فسخ عقد الزواج، أو بطلانه، وفي حالة إثبات الطلاق المتنازع فيه من ت ا ريخ ثبوت الطلاق عند المحكمة، ولا تتزوج المرأة -في الحالات السابقة - إلا بعد انتهاء مدة العلة أو اكتساب الحكم الصفة النهائية، أيهما أبعد . ستصدر مستقبلا المادة التاسعة عشرة بعد المائة : مع مراعاة ما تقضي به المادة (العشرون بعد المائة) من هذا النظام، عدة المتوفي عنها زوجها ولو قبل الدخول بها هي (أربعة أشهر وعشرة أيام). ستصدر مستقبلا المادة العشرون بعد المائة: عدة الحامل المفارقة بالوفاة وغيرها هي وضع حملها م ت ى جاوز الحمل (ثمانين) يوم ا . ستصدر مستقبلا المادة الحادية والعشرون بعد المائة : عدة غير الحامل المفارقة بغير الوفاة تكون على النحو الآتي: 1- (ثلاث ) حيضات لذوات الحيض. 2- (ثلاثة ) أشهر للآيسة، و(ثلاثة ) أشهر لمن لم تحض، فإن رأت الحيض قبل انقضائها ا بتدأت المرأة العدة بالحيض. ستصدر مستقبلا المادة الثانية والعشرون بعد المائة: إذا توفي الزوج وكانت المرأة في العدة من طلاق رجعي، تنتقل إلى عدة الوفاة، ولا يحسب ما مض ى. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والعشرون بعد المائة إذا توفي الزوج والمرأة في العدة من خلع أو فسخ أو طلاق بائن، فتكمل عدتها وليس عليها عدة وفاة، إلا إذا كان الطلاق في مرض الموت وبغير طلبها فتعتد بأطول العدتين . ستصدر مستقبلا ( الفصل الثاني) الحضانة المادة الرابعة والعشرون بعد المائة : الحضانة هي حفظ من لا يستقل بنفسه عما يضره، وتربيته والقيام على مصالحه بما في ذلك التعليم والعلاج . ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والعشرون بعد المائة: مع مراعاة ما تقضي به المادة (العاشرة ) من هذا النظام، يشترط أن تتوافر في الحاضن الشروط الآتية: 1- كمال الأهلية. 2- القدرة على تربية المحضون وحفظه ورعايته. 3- السلامة من الأمراض المعدية الخطيرة. ستصدر مستقبلا المادة السادسة والعشرون بعد المائة : دون إخلال بما تضمنته المادة ( الخامسة والعشرون بعد المائة) من هذا النظام، يتعين التقيد بالشروط الآتية: 1- إذا كان الحاضن امرأة، فيجب أن تكون غير متزوجة برجل أجنبي عن المحضون، ما لم تقتض مصلحة المحضون خلاف ذلك . 2- إذا كان الحاضن رجلا ، فيجب أن يكون ذا رحم محرم للمحضون إن كان أنثي، وأن يقيم عند الحاضن من يصلح للحضانة من النساء ستصدر مستقبلا المادة السابعة والعشرون بعد المائة : 1- الحضانة من واجبات الوالدين مع ا ما دامت الزوجية قائمة بينهما، فإن افترقا فتكون الحضانة للأم، ثم الأحق بها على الترتيب الآتي: الأب، ثم أم الأم، ثم أم الأب، ثم تقرر المحكمة ما ترى فيه مصلحة الم ح ضون، وذلك دون إخلال بما تضمنته ( المادة السادسة والعشرون بعد المائة) من هذا النظام . 2- للمحكمة أن تقرر خلا ف الترتيب الوارد في الفقرة (1) من هذه المادة، بناء على مصلحة المحضون . ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والعشرون بعد المائة: مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة ذات العلاقة، يسقط الحق في الحضانة في الحالات الآتية: 1- إذا تخلف أحد الشروط المذكورة في المادتين (الخامسة والعشرين بعد المائة) و( السادسة والعشري ن بعد المائة) من هذا النظام . 2- إذا انتقل الحاضن إلى مكان بقصد الإقامة تفوت به مصلحة المحضون . 3- إذا سكت مستحق الحضانة عن المطالبة بها مدة تزيد على (سنة) من غير عذر؛ ما لم تقتض مصلحة المحضون خلاف ذلك . ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والعشرون بعد المائة: مع مراعاة ما تقضي به الأحكام النظامية ذات العلاقة، يخضع السفر بالمحضون إلى خارج المملكة للأحكام الآتية: 1- لا يجوز للحاضن إذا كان أحد الوالدين السفر بالمحضون إلى خارج المملكة مدة تزيد على(تسعين ) يوما في السنة إلا بموافقة الوالد الآخر، والولي على النفس في حال وفاة الوالد. 2- لا يجوز للحاضن من غير الوالدين السفر بالمحضون إلى خارج المملكة مدة تزيد على (ثلاثين)يوما في السنة إلا بموافقة الوالدين أو أحدهما في حال وفاة الأخر، والولي على النفس في حال وفاتهما . ستصدر مستقبلا المادة الثلاثون بعد المائة يجوز لمن سقط حقه في الحضانة أن يتقدم إلى المحكمة بطلبها مجددا إذا زال سبب سقوطها عنه . ستصدر مستقبلا المادة الحادية والثلاثون بعد المائة : 1- إذا كان س ن المحضون لا يتجاوز العامين ولم يطلب الحضانة أحد مستحقيها، فتلزم بها الأم إن وجدت وإلا ألزم بها الأب. 2- إذا تجاوز المحضون سن العامين ولم يطلب الحضانة أحد مستحقيها، فيلزم بها الأب إن وجد وإلا فتلزم بها الأم . ستصدر مستقبلا المادة الثانية والثلاثون بعد المائة: إذا لم يوجد الوالدان، ولم يقبل الحضانة مستحق لها، تختار المحكمة من تراه صالحا من أقارب المحضون، أو غيرهم، أو إحدى الجهات المؤهلة لهذا الغرض. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والثلاثون بعد المائة : إذا تركت الأم بيت الزوجية لخلاف أو غيره، فلا يسقط حقها في الحضانة لأجل ذلك، ما لم تقتض مصلحة المحضون خلاف ذلك. ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والثلاثون بعد المائة : مع مراعاة ما تقضي به المادة ( التاسعة والعشرون بعد المائة) من هذا النظام : 1- إذا كان المحضون في حضانة أحد الوالدين، فللآخر زيارته واستزارته واستصحابه بحسب ما يتفقان عليه، وفي حال الاختلاف تقرر المحكمة ما تراه 2- إذا كان أحد والدي المحضون متوفى أو غائب ا ، فللمحكمة أن تعين مستحق الزيارة من أقاربه وفق مصلحة المحضون. 3- إذا كان المحضون لدى غير والديه، فللمحكمة أن تعين مستحق الزيارة من أقاربه وفق مصلحة المحضون . ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والثلاثون بعد المائة: 1- إذا أتم المحضون (الخامسة عشرة ) من عمره، فله الاخت ي ار في الإقامة لدى أحد والديه، ما لم تقتض مصلحة المحضون خلاف ذلك. 2- تنتهي الحضانة إذا أ ت م المحضون (ثمانية عشر ) عام ا. 3- إذا كان المحضون مجنون ا أو معتوه ا أو مريض ا مرض ا مقعد ا ، فتستمر الحضانة وفق الترتيب المنصوص عليه في المادة ( السابعة والعشرين بعد المائة) من هذا النظام. ستصدر مستقبلا ( الباب الخامس) الوصاية والولاية الباب الفصل المادة (الرقم) اللوائح ( الباب الخامس) الوصاية والولاية ( الفصل الأول) أحكام عامة للوصاية والولاية المادة السادسة والثلاثون بعد المائة : دون إخلال بما تقضي به الأنظمة الأخرى، يقصد بالقاصر في هذا النظام من لم يستكمل ، الأهلية، بفقدها بالكلية أو نقصا ن ها، ومن في حكمه بحسب الأحكام المنظمة لذلك. ستصدر مستقبلا المادة السابعة والثلاثون بعد المائة: 1- الولي هو الأب، أو من تعينه المحكمة . 2- الوصي هو من يعينه الأب عند عجزه أو بعد وفاته. ويت ولى الولي أو الوصي - بحسب الحال - شؤون القاصر وتمثيله. ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والثلاثون بعد المائة : تنقسم الولاية على القاصر إلى ما يأتي : 1- ولاية على النفس، ويقصد بها ؛ الإشراف العام على شخص القاصر بما لا يتعارض مع سلطة الحاضن في إدارة شؤون المحضون . 2- ولاية على المال، ويقصد بها ؛ العناية بكل ما له علاقة بمال القاصر. ويجوز اجتماع الولايتين في شخص واحد. ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والثلاثون بعد المائة : تكون الولاية على مال القاصر للأب، ثم وصي الأب، ثم من تعينه المحكمة . ستصدر مستقبلا المادة الأربعون بعد المائة : يشترط في الولي على النفس أو المال أن يكون كامل الأهلية أمين ا ، قادر ا على القيام بمقتضيات الولاية المنوطة به، ويشترط في الولي على النفس أن يكون متحد ا في الدين مع المولى عليه إذا كان مسلم ا . ستصدر مستقبلا المادة الحادية والأربعون بعد المائة: دون إخلال بما تضمنته المادة (الأربعون بعد المائة) من هذا النظام، يشترط فيمن ي عي ن وص ي ا أو ولي ا، ألا تكون في ولايته مظنة الضرر بمصلحة القاصر، ويشمل ذلك: 1- ألا يكون محكوم ا عليه بالإدانة في جريمة مخلة بالشرف والأمانة ما لم يرد إليه اعتباره. 2- ألا يكون محكوما عليه بالإعسار بسبب عدم قدرته على إدارة ماله الخاص . 3- ألا يكون محكوم ا عليه بالعزل من الولاية على قاصر آخر بسبب الإضرار به أو التفريط فيحفظ ماله . 4-أ لا توجد بينه وبين القاصر عداوة يخشى منها على مصلحته. ستصدر مستقبلا المادة الثانية والأربعون بعد المائة : تكون الولاية والوصاية بغير أجر، إلا إذا حدد الموصي للوصي أجر ا مقبولا عرفا ، ويجوز للمحكمة - بناء على طلب الولي أو الوصي - أن تقرر له مكافأة عن عمل معين، أو أن تقرر له أجر ا على أن يبدأ احتسابه من تاريخ يوم الطلب. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والأربعون بعد المائة : تعزل المحكمة الوصي أو الولي في الحالتين الآتي ت ين: 1- إذا تخلف أحد الشروط المذكورة في المادتين (الأربعين بعد المائة) و(الحادية والأربعين بعد المائ ة ) من هذا النظام. 2- إذا قصر الوصي أو الولي بواجبات الوصاية أو الولاية، أو تعذر قيامه بها. ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والأربعون بعد المائة : لا تخل الأحكام الواردة في الباب ( الخامس) من هذا النظام، بالاختصاصات المقررة ل لهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم . ستصدر مستقبلا ( الفصل الثاني) الوصي المادة الخامسة والأربعون بعد المائة : للأب أن يعين وصي ا على أولاده القاصرين، أو على ولده الذي يأتي من بعده . ستصدر مستقبلا المادة السادسة والأربعون بعد المائة : يتقيد الوصي بما أسند إليه في الوصية، عدا ما يخالف منها أحكام الشريعة الإسلامية أو الأنظمة . ستصدر مستقبلا المادة السابعة والأربعون بعد المائة: مع مراعاة أحكام المادتين (السابعة عشرة) و(الثامنة عشرة ) من هذا النظام، يجوز أن يكون الوصي والولي المعين من المحكمة ذكرا أو أنثى، شخصا طبيعي ا أو اعتباري ا ، منفرد ا أو متعدد ا . ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والأربعون بعد المائة: يكون ترتيب الوصاية - ما لم تتضمن الوصية خلاف ذلك - وفق الآتي: 1- إذا جعل الأب الوصاية لأشخاص متعددين في وصية واحدة؛ اشتركوا في الوصاية، ولا ينفرد أحدهم عن الآخرين إلا أن يجعل الأب له ذلك أو يفوضه باقي الأوصياء . 2- إذا جعل الأب الوصاية لأشخاص متعددين في أكثر من وصية ولم يعلم المتأخر منها اشتركوا في الوصاية، ما لم تر المحكمة عدم اشتراكهم لمصلحة القاصر. 3- إذا جعل الأب الوصاية لشخص، ثم جعلها ل آ خر؛ فهي ل لأخير، ما لم تدل قرينة على الاشتراك. وللمحكمة في حال عدم تحديد الأب صلاحيات كل وصي، تحديد صلاحيات كل منهم . ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والأربعون بعد المائة : 1- للمحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب من الوصي أن تضم إليه شخص ا غيره - واحد ا أو أكثر - إذا ع جز أو احتاج إلى من يعينه، أو كان في ذلك مصلحة للقاصر . 2- للمحكمة عزل الأوصياء أو أحدهم إذا اقتضت مصلحة القاصر ذلك. ستصدر مستقبلا المادة الخمسون بعد المائة : 1- يتوقف نفاذ الوصاية على قبول الوصي، وت عد مباشرة الوصي لأعماله قبولا ضمني ا منه للوصاية . 2- لكل من له مصلحة التقدم إلى المحكمة بطلب إعذار الوص ي لمباشرة أعماله، ول ها إمهاله مدة لا تتجاوز (ثلاثين ) يوما لمباشرة أعماله من تاريخ الإعذار، وتقرر المحكمة ما تراه حيال الوصاية. ستصدر مستقبلا المادة الحادية والخمسون بعد المائة: 1- للأب عزل الوصي متى شاء. 2- للوصي التنحي عن الوصاية متى شاء في حياة الموصي، وعلى الوصي أن يتقدم إلى المحكمة بطلب التنحي إذا كان الموصي متوفي أو غير مكتمل الأهلية . ستصدر مستقبلا ( الفصل الثالث) الولي المعين من المحكمة المادة الثانية والخمسون بعد المائة : إذا لم يكن للقاصر وصي، أو ع زل؛ فتعين المحكمة ول ي ا على ماله بعد أخذ ر أ ي أمه، ما لم تعينها المحكمة ول ي ا على ماله . ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والخمسون بعد المائة للمحكمة تعيين ولي مؤقت بمدة محددة أو القيام بمهمة معينة م ت ي اقتضت مصلحة القاصر ذلك . ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والخمسون بعد المائة: 1- للمحكم ة عزل الولي المعين من قبلها إذا اقتضت مصلحة القاصر ذلك. 2- للولي الم عين من المحكمة التنحي عن الولاية بطلب يتقدم به للمحكمة متى شاء، وللمحكمة قبول طلبه أو تأجيله، مراعية في ذلك مصلحة القاصر . ستصدر مستقبلا ( الفصل الرابع) تصرفات الوصي والولي المعين من المحكمة المادة الخامسة والخمسون بعد المائة : يجب على الوصي والولي المعين من المحكمة إدارة أموال القاصر ورعايتها بما يحقق مصلحة القاصر . ستصدر مستقبلا المادة السادسة والخمسون بعد المائة: دون إخلال بما للهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم من صلاحيات، يلتزم الوصي أو الولي المعين من المحكمة بإيداع مال القاصر في حسابات مصرفية باس م القاصر. ستصدر مستقبلا المادة السابعة والخمسون بعد المائة: تنتهي الوصاية والولاية في الحالات الآتية : 1- بلوغ القاصر سن الرشد متمتع ا بقواه العقلية. 2- رفع الحجر عن المحجور عليه. 3- وفاة القاصر . 4- استرداد أ ب القاص ر أهليته. 5- عزل الوصي أو الولي أو قبول استقالته. 6- وفاة الوصي أو الولي أو فقده الأهلية أو نقصا ن ها. 7- ثبوت فقد الوصي أو الولي أو غيابه. 8- انتهاء حالة فقد أو غياب المولى عليه . ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والخمسون بعد المائة: إذا كان القاصر البالغ سن الرشد ناقص الأهلية أو غير مأمون على أمواله، وجب على الوصي أو الولي المعين من المحكمة التقدم إلى المحكمة للنظر في استمرار الوصاية أو الولاية عليه . ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والخمسون بعد المائة: على الوصي أو الولي المعين من المحكمة عند انتهاء مهمته، تسليم أموال القاصر وكل ما يتعلق به ا من حسابات ووثائق إلى من يعنيه الأمر، تحت إشراف الهيئة العامة للولاية على أموال القاصرين ومن في حكمهم، خلال مدة أقصاها (ثلاثون ) يوما من تاريخ انتهاء مهمته . ستصدر مستقبلا المادة الستون بعد المائة: إذا توفي الوصي أو الولي المعين من المحكمة، وجب على ورثته أو من يضع يده على تركته أو جزء منها إبلاغ الجهة المختصة لحماية حقوق القاصر. ستصدر مستقبلا ( الفصل الخامس) الغائب والمفقود المادة الحادية والستون بعد المائة : 1- الغائب هو الشخص الذي لا يعرف موطنه ولا محل إقامته، وتعذرت إدارة شؤونه المالية بنفسه أو بوكيل عنه مدة تقدرها المحكمة، وترتب على ذلك تعطيل مصالحه أو مصالح غيره. 2- المفقود هو الغائب الذي لا تعرف حياته ولا وفاته . ستصدر مستقبلا المادة الثانية والستون بعد المائة : إذا لم يكن للغائب أو المفقود وكيل، فللمحكمة أن تعين ولي ا لإدارة أمواله أو بعضها. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والستون بعد المائة: ي حص ي الولي المعين من المحكمة أموال الغائب أو المفقود ويديرها وفق أحكام إدارة أموال القاصرين . ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والستون بعد المائة: ينتهي الفقد في أي من الحالتين الآتيتين: 1- إذا تحققت حياة المفقود أو وفاته . 2- إذا صدر حكم قضائي باعتبار المفقود م ت وف ى . ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والستون بعد المائة: على المحكمة في جميع الأحوال أن تتخذ ما يلزم للوصول إلى معرفة ما إذا كان المفقود حي ا أو ميتا قبل أن تحكم بوفاته. ستصدر مستقبلا المادة السادسة والستون بعد المائة: تحكم المحكمة -بناء على طلب من ذي م صلحة - بوفاة المفقود إذا قام الدليل على وفاته . وفيما عدا ذلك، على المحكمة ألا تحكم بوفاته إلا بعد مضي المدة المقررة بحسب الظروف التي أحاطت بالفقد، وذلك على النحو الآتي: 1- مضي مدة ( أربع ) سنوات من تاريخ إبلاغ الجهة المختصة بفقدانه، إذا فقد في ظروف لا يغل ب فيها هلاكه . 2- مضي (سنة) من تاريخ الفقد، إذا فقد في ظروف يغلب فيها هلاكه. ستصدر مستقبلا المادة السابعة والستون بعد المائة يعد تاريخ صدور الحكم بوفاة المفقود تاريخ ا لوفاته، ما لم يثبت تار ي خ وفاته الحقيقي لاحقا . ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والستون بعد المائة : يترتب على صدور الحكم باعتبار المفقود متوف ى ثم ظهوره حي ا، ما يأتي : 1- أن يرجع المفقود بالموجود عين ا من ماله على الورثة. 2- أن تعود زوجة المفقود إلى عصمته ما لم تتزوج زوج ا آخر ويدخل بما . ( الباب السادس) الوصية الباب الفصل المادة (الرقم) اللوائح ( الباب السادس) الوصية ( الفصل الأول) أحكام عامة للوصية المادة التاسعة والستون بعد المائة : الوصية هي تصرف ب مال على وجه التبرع مضاف إلى ما بعد موت الموصي . ستصدر مستقبلا المادة السبعون بعد المائة تصح الوصية مطلقة أو مقيدة . ستصدر مستقبلا المادة الحادية والسبعون بعد المائة: مع مراعاة ما تقضي به المادة (التسعون بعد المائة) من هذا النظام، تنفذ الوصية من تركة الموصي، بعد إخراج نفقات تجهيز المي ت وأداء ديونه. ستصدر مستقبلا المادة الثانية والسبعون بعد المائة: يأخذ كل تصرف ناقل للملكية يصدر من المريض مرض الموت حكم الوصية إذا كان تبرع ا وإذا كان معاوض ة فيها محاباة فيأخذ قدر المحاباة حكم الوصية . ستصدر مستقبلا ( الفصل الثاني) أركان الوصية وشروطها المادة الثالثة والسبعون بعد المائة: أركان الوصية هي: الصيغة، والموصي، والموص ى له، والموص ى به . ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والسبعون بعد المائة : تنعقد الوصية باللفظ الدال عليها نط ق ا أو كتاب ة ، وعند العجز عنهما فبالإشارة المفهومة. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والسبعون بعد المائة للموصي تعديل الوصية، أو الرجوع عنها أو عن بعضها بالقول أو بالفعل الدال عليه. ستصدر مستقبلا المادة السادسة والسبعون بعد المائة: يشترط في الموصي أن يكون بالغ ا عاقلا . ستصدر مستقبلا المادة السابعة والسبعون بعد المائة: 1- تعدد الوصايا لا يعد رجوع ا عن الوصية المتقدمة ما لم يصرح الموصي برجوعه عنها، ولكل ذ ي مصلحة أن يثبت الرجوع عنها. 2- مع مراعاة ما تقضي به المادة (التسعون بعد المائة) من هذا النظام، عند تعدد الوصايا بغير معين وضاق عنها الثلث؛ فيدخل النقص على جميع الموص ى لهم، كل بقدر نصيبه. وإذا كانت ب معين فيقسم بين جميع الموص ى لهم بالمعين بالتساوي ما لم ينص الموصي على التفاوت. ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والسبعون بعد المائة: تصح الوصية لمن يصح تملكه للموص ى به مسلما أو غير مسلم. ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والسبعون بعد المائة: 1- لا وصية لوارث إلا إذا أجازها بعد الوفاة باقي الورثة، فإن أجازها بعضهم فتنفذ في نصيبهم. 2- المعتبر بكون الموصی له وارثا هو وقت وفاة الموصي . ستصدر مستقبلا المادة الثمانون بعد المائة : مع مراعاة ما تقضي به الأحكام النظامية ذات العلاقة، تصح الوصية في الحالات الآتية : 1- إذا كانت العين موجود وقت الوصية أو حملا علم وجوده . 2- إذا كانت لفئة محصورة، أو غير محصورة. 3- إذا كانت لشخص اعتباري ت ج يز الأحكام المنظمة له قبول الوصايا. 4- إذا كانت ل مسجد أو وقف. 5- إذا كانت مطلقة لله تعالى، أو لوجوه ال ب ر، وتصرف جميعها في وجوه البر. وفي جميع الأحوال تخضع الوصايا وقبولها إذا كان الموص ى له خارج المملكة، للأحكام المنظمة لذلك. ستصدر مستقبلا المادة الحادية والثمانون بعد المائة: تكون الوصية لازمة بحسب الموص ى له على النحو الآتي: 1- إذا كانت لشخص طبيعي معين وف ئ ة محصورة فبالقبول لها بعد وفاة الموصي، وينتقل الملك للموص ى له من وقت القبول. 2- إذا كانت لقاصر، فبقبول الولي لها. 3- إذا كانت مطلقة لله تعالى، أو لوجوه البر، أو لفئة غير محصورة؛ فتلزم الوصية بوفاة الموص ي بلا قبول. 4- إذا كانت لشخص اعتباري، فبعد موافقة من يملك حق قبولها وفقا للأحكام المنظمة لذلك. 5- إذا كانت ل مسجد فبعد موافقة الجهة المشرفة، وإذا كانت لوقف فبعد موافقة ناظره. ستصدر مستقبلا المادة الثانية والثمانون بعد المائة: 1- للموص ى له كامل الأهلية رد الوصية أو بعضها بعد وفاة الموصي . 2- لولي القاصر رد الوصية أو بعضها بإذن المحكمة. 3- للشخص الاعتباري، رد الوصية أو بعضها ممن يملك حق ردها وفقا للأحكام المنظمة لذلك. 4- إذا كانت لمسجد فللجهة المشرفة رد الوصية أو بعضها، وإذا كانت لوقف ف لناظره. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والثمانون بعد المائة : 1- لا يشترط لقبول الوصية أو ردها أن يكون فور وفاة الموصي. 2- إذا لم ي بد الموص ى له القبول أو الرد، فلكل من له حق في الإرث أو الوصية أو تنفيذها التقدم إلى المحكمة بطلب إعذار الموص ى له، وتحدد له المحكمة أجلا للقبول لا يزيد على (ثلاثين) يوما من تاريخ إعذاره، فإن لم ي جب ولم يكن له عذر تقبله المحكمة ف ي عد راد ا لها، وإذا كان الموص ى له شخص ا اعتبار ي ا فتقدر المحكمة المدة المناسبة لإبداء القبول أو الرد . ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والثمانون بعد المائة : إذا مات الموص ى له بعد وفاة الموصي وقبل قبول الوصية أو ردها، انتقل الحق في القبول أو الرد إلى ورثة الموص ى له بقدر حصة كل وارث في الوصية. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والثمانون بعد المائة : إذا أوصي الموصي لفئة غير محصورة، أو الشخص اعتباري، أو لوقف، أو لوجه معين من وجوه البر، ولم تعد هذه الجهات موجودة أو انقطعت قبل التملك؛ فتصرف الوصية -بعد موافقة المحكمة - في أقرب جهة مشاب ه ة لها . ستصدر مستقبلا المادة السادسة والثمانون بعد المائة: إذا كانت الوصية لف ئ ة غير محصورة، فلمن له تنفيذها تقدير توزيعها على الموص ى لهم، مع مراعاة تقديم المحتاجين منهم دون التقيد بالتعميم أو المساواة، ما لم تتضمن الوصية خلاف ذلك. ستصدر مستقبلا المادة السابعة والثمانون بعد المائة : إذا تعدد الموص ى لهم في وصية واحدة - أو في أكثر من وصية - ولم يحدد نصيب كل واحد منهم، فيكون توزيع الوصية وفق الآتي: 1- إذا أوصى لمعينين أ و فئة محصورة كان لكل فرد منهم سهم من الوصية. 2- إذا أوصي ل معينين وفئة غير محصورة، كان لكل فرد من المعينين سهم، وللفئة غير المحصورة سهم. ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والثمانون بعد المائة: يشترط في الموص ى به ما يأتي: 1- أن يكون ملكا للموصي إذا كان معين ا . 2- أن يكون موجودا أو ممكن الوجود. 3- أن يكون مشروعا . ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والثمانون بعد المائة: 1- يصح في الموص ى به أن يكون عين ا أو منفعة أو حقا متقوم ا ، شائع ا أو محدد ا . 2- إذا كان الموصی به شائع ا تشمل جميع أموال الموصي وقت وفاته، ما لم يتفق الورثة مع الموص ى له على خلاف ذلك. ستصدر مستقبلا المادة التسعون بعد المائة: تنفذ الوصية إذا لم تزد على (ثلث) التركة. وإذا زادت الوصية على (الثلث)، فيوقف ما زاد على إجازة الورثة وينفذ منه بقدر نصيب من أجازها منهم. ستصدر مستقبلا المادة الحادية والتسعون بعد المائة : 1- تصح الوصية ب ما زاد على (الثلث) ممن لا وارث له. 2- تصح الوصية ب ما زاد على نصيب الزوج أو الزوجة إذا لم يوجد وارث سواهما. ستصدر مستقبلا المادة الثانية والتسعون بعد المائة : إذا كانت الوصية بمنفعة عين فيحسب خروجها من ( ثلث) التركة على النحو الآتي: 1- إذا كانت الوصية بالمنفعة مؤبدة أو مطلقة أو لمدة حياة الموصى له، فبقيمة العين الموص ى ب منفعتها وقت وفاة الموصي . 2- إذا كانت الوصية بالمنقعة مؤقتة، فبقيمة المنفعة خلال هذه المدة. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة والتسعون بعد المائة: 1- تعود المنفعة الموصى بها إلى مالك العين -سواء كان وارث ا أو موص ى له بالعين في الحالات الآتية: أ- إذا انقضت مدة المنفعة الموصى بها. ب- إذا مات الموص ى له بالمنفعة. ج- إذا انقطع الموص ى له - واحد ا أو أكثر - وكانت الوصية لفئة محصورة أو غير محصورة يظن انقطاعها. 2- إذا كان الموص ى له بالمنفعة أو غلتها شخص ا اعتبار ي ا أو فئة غير محصورة لا يظن انقطاعها، وكانت الوصية مؤبدة أو مطلقة؛ فيكون لها حكم الوقف. ستصدر مستقبلا المادة الرابعة والتسعون بعد المائة: إذا كانت الوصية بسهم شائع في التركة، وكان منها دين أو مال غائب، استوف ى الموصی له سهمه في الحاضر، وكلما حضر شيء استوف ى سهمه فيه، ما لم يتفق الورثة مع الموصى له على خلاف ذلك. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة والتسعون بعد المائة : 1- إذا كانت الوصية بم ثل نصيب وارث معين من ورثة الموصي، ا ستحق الموص ى له قدر نصيب هذا الوارث مضاف ا إلى أصل المسألة، ويدخل ال ن قص على جميع الورثة . 2- إذا كانت الوصية بمثل نص ي ب وارث غير معين من ورثة الموصي، استحق الموص ى له قدر نصيب أقلهم م ي راث ا مضاف ا إلى أصل المسألة، ويدخل النقص على جميع الورثة . ستصدر مستقبلا ( الفصل الثالث) مبطلات الوصية المادة السادسة والتسعون بعد المائة: تبطل الوصية في الحالات الآتية: 1- رجوع الموصي عن وصيته قو لا أو فعلا . 2- وفاة الموصى له المعين قبل الموصي أو موتهما معا أو جهل أيهما أسبق وفاة، إلا إذا كانت الوصية بقضاء د ي ن الموص ى له. 3- رد الموصى له الوصية بعد وفاة الموصي وقبل القبول. 4- قتل الموصى له الموصي قتلا يمنع الإرث. 5- تلف الموصى به ال م عين أو استحقاقه لغير الموصي. ستصدر مستقبلا ( الباب السابع) التركة والإرث الباب الفصل المادة (الرقم) اللوائح ( الباب السابع) التركة والإرث (الفصل الأول) أحكام عامة للتركة والإرث المادة السابعة والتسعون بعد المائة : التركة هي ما يخلفه الإنسان بعد موته من الأموال والحقوق المالية . ستصدر مستقبلا المادة الثامنة والتسعون بعد المائة : ترتب الحقوق المتعلقة بالتركة، بحسب الآتي: 1- تجهيز الميت بالمعروف. 2- قضاء الديون، ويقدم منها ما كان متعلق ا بعين من التركة. 3- تنفيذ الوصية. 4- قسمة ما يبقى من التركة على الورثة . ستصدر مستقبلا المادة التاسعة والتسعون بعد المائة : يشترط لاستحقاق الإرث ما يأتي: 1- وفاة المورث حقيقة أو بحكم قضائي. 2- حياة الوارث بعد موت مورثه حقيقة أو تقدير ا . 3- وجود سبب الإرث وانتفاء موانعه. ستصدر مستقبلا المادة المائتين : 1- لا يرث من قتل مورثه عمد ا عدوانا أو شب ه عم د سواء أكان فاعلا أصلي ا أم شريكا . 2- لا يرث من تسبب أو أمر بالقتل عدوان ا أو شبه عمد. 3- يرث من قتل مورثه خطأ من التركة دون الدية . ستصدر مستقبلا المادة الأولى بعد المائتين: الفرقة بين الزوجين في الحياة تمنع إرث أحدهما من الآخر إلا في أي من الحالتين الآتيتين: 1- إذا كان الطلاق رجعي ا، فيتوارثان ما دامت المرأة في العدة . 2- إذا طلق الرجل في مرض الموت دون طلب من المرأة، فترثه ما لم تتزوج قبل وفاته. ستصدر مستقبلا المادة الثانية بعد المائتين: مع مراعاة أحكام الوصية الواردة في هذا النظام وبخاصة المادة (الثامنة والسبعون بعد المائة)؛ لا توارث مع اختلاف الدين. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة بعد المائتين: لا توارث بين الموتى إذا كان موتهم في وقت واحد، أو لم يعلم المتقدم وفاة منهم . ستصدر مستقبلا المادة الرابعة بعد المائتين: 1-ي كون الإرث بالفرض، أو بالتعصي ب ، أو بهما معا ، أو بالرحم. 2- الفرض هو نصيب مقدر شرع ا للوارث. 3- التعصيب هو نصيب غير مقدر شرع ا للوارث. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة بعد المائتين : الفرع الوارث هو من استحق الإرث ك املا أو جزء ا منه وكان من ذرية الميت وهم الابن وأولاده وإن نزلو ا ، والبنت، ولا يعد من الفرع الوارث من أدلى بأ نثى. ستصدر مستقبلا المادة السادسة بعد المائتين : الأصل الوارث هو من استحق الإرث ك املا أو جزء ا منه وكان من والدي الميت، وهم الأب وآباؤه، والأم والجدات. ستصدر مستقبلا ( الفصل الثاني) م ي راث أصحاب الفروض المادة السابعة بعد المائتين: الفروض هي: (الثلثان)، و(النصف)، و(ال ث لث)، و(الربع)، و(السدس)، و(الثمن). ستصدر مستقبلا المادة الثامنة بعد المائتين: أصحاب الفروض هم: الزوج ، والزوجة، والأب ، والأم، والجد لأب وإن علا، والجدة ، والبنت، وبنت الابن وإن نزل أبوها بمحض الذكور، والأخت الشقيقة، والأخت لأب، والأخ الأم، والأخت لأم . ستصدر مستقبلا المادة التاسعة بعد المائتين : يرث الزوج (النصف) عند عدم الفرع الوارث للزوجة، و(الر ب ع) عند وجوده . ستصدر مستقبلا المادة العاشرة بعد المائتين: 1- ترث الزوجة (الربع) عند عدم الفرع الوارث للزوج، و(الثمن) عند وجوده. 2- تشترك الزوجات عند تعددهن في فرض الزوجة الواحدة. ستصدر مستقبلا المادة الحادية عشرة بعد المائتين : 1- يرث الأب (السدس) فرض ا عند وجود فرع وارث ذكر. 2- يرث الأب (السدس) فرضا والباقي تعصي ب ا عند وجود فرع وارث أن ثى لا ذكر معها. 3- يرث الأب الباقي تعصيبا عند عدم وجود فرع وارث. ستصدر مستقبلا المادة الثانية عشرة بعد المائتين: 1- الجد الوارث كل من ليس في نسبته إلى الميت أنث ى . 2- يرث الجد عند عدم الأب، ويسقط الجد الأعلى عند وجود جد وارث أقرب. 3- يكون ميراث الجد مثل ميراث الأب ويحجب الإخوة. وإذا انحصر الورثة في أحد الزوجين وأم وج د ؛ فيرث الباقي تعصيب ا بعد أخذ أحد الزوجين نصيبه، وأخذ الأم (ثلثها) من كل التركة. ستصدر مستقبلا المادة الثالثة عشرة بعد المائتين: 1- ترث الأم ( السدس ) في أي من الحالتين الآتيتين: أ- إذا كان للميت فرع وارث. ب- إذا كان للم ي ت أخوان - فأكثر - ذكور ا أو إناثا من أي جهة كانوا، وارثين أو محجوبين . 2- مع مراعاة ما تضمنته الفقرة (۳) من هذه المادة، ترث الأم (ثلث) التركة عند عدم تحقق الحالتين الواردتين في الفقرة (1) من هذه المادة. 3- ترث الأم (ثلث) باقي التركة بعد فرض أحد الزوجين إذا انحصر الميراث في الأبوين وأحد الزوجين . ستصدر مستقبلا المادة الرابعة عشرة بعد المائتين: 1- لا ترث الجدة إلا من هذه الجهات: أم الأم، وأم الأب، وأم أبي الأب، وإن علون أمومة، ولا ي حجب الأب أمه ولا أم أبيه. 2- ترث الجدة (الس د س ) عند عدم الأم، وتشترك الجدات الوارثات عند تعددهن في(السدس)، وتسقط الجدة البعيدة بالجدة القريبة ولو اختلفت الجهات. ستصدر مستقبلا المادة الخامسة عشرة بعد المائتين: 1- ترث البنت (النصف) إذا كانت واحدة، و(الثلثين) إن كانتا اثنتين -فأكثر- إذا لم يوجد ا بن للميت . 2- ترث البنت إذا كانت واحدة -فأكثر- الباقي مع ا بن الميت تعصيبا بالغير، للذكر مثل حظ ال أ ثني ن . ستصدر مستقبلا المادة السادسة عشرة بعد المائتين: 1- ترث بنت الابن (النصف) إذا كانت واحدة، و(الثلثين) إن كانتا اثنتين -فأكثر- إذا توافر الشرطان ال آ تيان: أ- ألا يكون للميت فرع وارث أعلى منها. ب- أ لا يكون للميت ابن اب ن في درجتها. 2- ترث بنت الابن إذا كانت واحدة - فأكثر - ( الس د س ) ؛ إذا توافر الشرطان الآت ي ان : أ- وجود بنت وارثة للنصف فرضا . ب- أ لا يكون للميت ابن ا بن في درجتها. 3- ترث بنت الابن إذا كانت واحدة -فأكثر- الباقي مع ابن ا بن للميت في درجتها - أو أنزل منها إن احتاجت إليه- تعص ي ب ا بالغير للذكر مثل حظ الأنثيين، بشرط عدم وجود فرع وارث ذكر أعلى درجة منها. ستصدر مستقبلا المادة السابعة عشرة بعد المائتين : 1- ترث الأخت الشقيقة (النصف) إن كانت واحدة، و(الثلثين) إن كانتا اثنتين - فأكثر- إذا توافرت الشروط ال آ تية : أ- ألا يكون للميت أصل وارث ذكر. ب- ألا يكون للميت فرع وارث. ج- ألا يكون للميت أخ شقيق. 2- ترث الأخت الشقيقة إذا كانت واحدة - فأكثر - الباقي مع الأخ الشقيق تعصي با بالغير للذكر مثل حظ الأنثيين، إذا توافر الشرطان الآت ي ان: أ- ألا يكون للميت أصل وارث ذكر. ب- ألا يكون للميت فرع وارث ذكر. 3- تنفرد الأخت الشقيقة إذا كانت واحدة -فأكثر - بالباقي تعصيب ا مع الغير إذا توافرت الشروط الآتية : أ- ألا يكون للميت أصل وارث ذكر. ب- ألا يكون للم ي ت فرع وارث ذكر . ج- ألا يكون للميت أخ شقيق. د- أن يكون للميت فرع وارث أنث ى. المادة الثامنة عشرة بعد المائتين : 1- مع عدم الإخلال بما تضمنته الفقرة (1) من المادة ( السابعة عشرة بعد المائتين) من هذا النظام من شروط، ترث الأخت لأب (النصف) إن كانت واحدة، و(الثلثين) إن كانتا اثنتين – فأكثر - ؛ وذلك إذا لم يكن للميت أخت شقيقة ولا أخ لأب. 2- ترث الأخت لأب إذا كانت واحدة -فأكثر - (السدس)؛ إذا توافر الشرطان ال آ تيان: أ- وجود أخت شقيقة وارثة للنصف فرض ا . ب- ألا يكون للم ي ت أخ لأب. 3- ترث الأخت لأب إذا كانت واحدة -فأكثر- الباقي مع الأخ لأب تعصيب ا بالغير للذكر مثل حظ الأنثيين؛ إذا توافرت الشروط الآتية: أ- ألا يكون للميت أصل وارث ذكر. ب- ألا يكون للميت فرع وارث ذكر. ج- ألا يكون للميت أخ شقيق. 4- تنفرد الأخت لأب إذا كانت واحدة -فأكث ر - بالباقي تعصيب ا مع الغير؛ إذا توافرت الشروط الآتية: أ- ألا يكون للميت أصل وارث ذكر. ب- ألا يكون للميت فرع وارث ذكر. ج- أن يكون للميت فرع وارث أنثي. د- ألا يكون للميت أخ شقيق أو أخت شقيقة. ه- ألا يكون للميت أخ لأب. المادة التاسعة عشرة بعد المائتين: يرث الأخ لأم أو الأخت لأم (السدس) إن كان واحد ا و (الثلث) إن كانا اثنين - فأكثر - إذا توافر الشرطان ال آ تيان : 1- ألا يكون للميت أصل وارث ذكر. 2- ألا يكون للميت فرع وارث. المادة العشرون بعد المائتين : إذا كان للميت جمع من الإخوة لأم ، ذكورا وإناث ا ؛ فالثلث بينهم بالتساوي، دون تفاضل بين سهم الذكر وسهم الأنث ى. ( الفصل الثالث) الحجب والتعصيب والعول والرد المادة الحادية والعشرون بعد المائتين : الحجب هو حرمان من قام به سبب الإرث من الميراث كله أو بعضه . المادة الثانية والعشرون بعد المائتين: 1- لا ي حجب غيره من قام به مانع من موانع الإرث المذكورة في المادتين (المائتين) و(الثانية بعد المائتين) من هذا النظام . 2- من كان محجوب ا من الإرث حرمان ا أو نقصان ا ي حجب غيره إذا وجد سبب الحجب. المادة الثالثة والعشرون بعد المائتين: العصية ثلاثة أنواع، وهي: 1- عصبة بالنفس. 2- عصبة بالغير . 3- عصبة مع الغير . المادة الرابعة والعشرون بعد المائتين: العصبة بالنفس هم الوارثون من الرجال بالقرا ب ة إلا الأخ الأم، ويكون ترت ي ب جها ت هم على النحو الآتي : 1- البنوة : وتشمل أبناء الميت، وأبناء ابنه وإن نزل. 2- الأبوة : وتشمل أب الميت، وجده لأب وإن علا. 3- الأخوة : وتشمل إخوة الميت الأشقاء، أو لأب، و بنيه م وإن نزلوا. 4- العمومة : وتشمل أعمام الميت لأبوين أو لأب، وأعمام أبيه وأعمام الجد الأب وإن علا أشقاء أو لأب، وأبناء الأعمام أشقاء أو لأب وإن نزلوا . المادة الخامسة والعشرون بعد المائتين: العصبة بالغير هم : 1- البنت - فأكثر - مع الابن. 2- بنت الابن -فأكثر- مع ابن الابن الذي في درجتها أو الأنزل منها إن احتاجت إليه في الإرث. 3- الأخت الشقيقة - فأكثر - مع الأخ الشقيق. 4- الأخت لأب - فأكثر - مع الأخ الأب. ويكون الإرث في هذه الأحوال للذكر مثل حظ الأنثيين. المادة السادسة والعشرون بعد المائتين: العصبة مع الغير هم: الأخت الشقيقة أو الأخت لأب -واحدة فأكثر -، مع البنت أو بنت الابن -واحد ة ف أ كثر - وتعامل الأخت في هذه الحالة معاملة الأخ في استحقاق الباقي، وفي حجب باقي العصبات. المادة السابعة والعشرون بعد المائتين: إذا انفرد العاص ب بالنفس أخذ التركة كلها، وإذا كان مع وارث بالفرض أخذ ما بقي من التركة بعد الفروض، ويسقط العاص ب بالنفس إذا استغرقت الفروض التركة في جميع الأحوال ب ما في ذلك إذا كان الورثة زوج ا وإخوة لأم وأخ ا شقيق ا فأكثر - وأما أو ج د ة. المادة الثامنة والعشرون بعد المائتين: 1- يقدم في التعصيب الأ و ل ى جهة بحسب الترتيب الوارد في المادة ( الرابعة والعشرين بعد المائتين) من هذا النظام، ثم الأقرب در جة للميت عند اتحاد الجهة، ثم الأقوى قرابة عند التساوي في الدرجة. 2- يشترك العصبا ت في استحقاق الباقي بالتعصيب عند اتحادهم في الجهة وتساويهم في الدرجة والقو ة . 3- القريب الشقيق أقوى من القريب لأب في الجهة نفسها. المادة التاسعة والعشرون بعد المائتين: يأخذ العاصب بالغير والعاصب مع الغير ما بقي من التركة بعد ال ف روض إذا كان أحدهما مع وارث بالفرض، ويسقط إذا استغرقت الفروض التركة. المادة الثلاثون بعد المائتين : إذا تزاحمت سهام ذوي الفروض في التركة، فتعول بنقص أنصبتهم بنسبة فروضهم. المادة الحادية والثلاثون بعد المائتين: 1- إذا لم تستغرق الفروض التركة، ولم يوجد عاصب؛ رد الباقي على غير الزوجين من أصحاب الفرو ض بنسبة فروضهم . 2- إذا لم يوجد وارث من ذوي الفروض أو العصبات أو ذوي الأرحام؛ رد الباق ي على أحد الزوجي ن . ( الفصل الرابع) م ي راث ذوي الأرحام المادة الثانية والثلاثون بعد المائتين: ذوو الأرحام هم كل قريب لا يرث الفرض ولا بالتعصيب . المادة الث الثة والثلاثون بعد المائتين: لذوي الأرحام (ثلاث ) جهات على النحو الآتي: 1- جهة الأبوة، وتشمل كل من يتصل رحمه بالميت بواسطة الأب، وهم القرا ب ات الآتية: أ- الجد غير الوارث وفقا لحكم الفقرة (1) من المادة (الثانية عشرة بعد المائتين) من هذا النظا م . ب- الجدة غير الوارثة وفقا لحكم الفقرة (1) من المادة ( الرابعة عشرة بعد المائتين) من هذا النظام. ج- العم لأم. د- العمة. ه- بنت العم . و- بنت الأخ لغير أم . ز- ولد الأخت لغير أم . ح- أولاد القرا ب ات السابقة. 2- جهة الأمومة، وتشمل كل من يتصل رحمه بالميت بواسطة الأم، وهم القرابات الآتية: أ- الجد غير الوارث وفقا لحكم الفقرة (1) من المادة (الثانية عشرة بعد المائتين) من هذا النظا م . ب- الجدة غير الوارثة وفقا لحكم الفقرة (1) من المادة ( الرابعة عشرة بعد المائتين) من هذا النظا م . ج- ال خ ال. د- ال خ الة. ه- ولد الأخ والأخت لأم . و- أولاد القرا ب ات السابقة. 3- جهة البنوة، وتشمل كل فروع الميت، وهم القرابات الآتية : أ- ولد البنت. ب- ولد بنت الابن. ج- أولاد القرابات السابقة. المادة الرابعة والثلاثون بعد المائتين: يرث ذوو الأرحام في أي من الحالتين الآتيتين: 1- إذا لم يوجد وارث بفرض أو تعصيب . 2- إذا وجد أحد الزوجين ولم يوجد معه وارث بفرض أو تعصيب. المادة الخامسة والثلاثون بعد المائتين: يكون توريث ذوي الأرحام بتنزيل كل واحد منهم منزلة من أدلى به من الورثة إرثا وحجب ا ، دون تفاضل بين سهم الذكر وسهم الأنثى . المادة السادسة والثلاثون بعد المائتين: إذا اتحدت جهات ذوي الأرحام وكان بعضهم أقرب للميت، فيسقط الأبعد، وإذا اختلفت الجهات فيرث البعيد مع وجود القريب. المادة السابعة والثلاثون بعد المائتين: إذا لم يوجد وارث بفرض ولا وارث بتعصيب ولا وارث برحم؛ فتأخذ التركة أو ما بقي منها حكم الأموال التي ج ه ل مالكها. ( الفصل الخامس) م ي را ث المفقود والحمل ومنفي النسب المادة الثامنة والثلاثون بعد المائتين : يحفظ للمفقود من تركة مورثه نصيبه فيها على تقدير حياته، فإن ظهر ح ي ا أخذه، وإن ح ك م ب موته قبل موت مورثه رد نصيبه إلى من يستحقه من الورثة وقت الحكم. المادة التاسعة والثلاثون بعد المائتين: إذا حكم ب موت المفقود ووزعت تركته على ورثته ثم ظهر ح ي ا، طبقت أحكام الفقرة (1) من المادة (الثامنة والستين بعد المائة) من هذا النظام . المادة الأربعون بعد المائتين: يحفظ للحمل من تركة مورثه أوفر النصيبين لذكر أو أنثى أو أكثر بناء على تقرير طبي معتمد يحدد عدد الأجنة، ويعطي باقي الورثة أقل النص يبي ن. فإذا وضع وتبين موته أو حياته وجنسه وعدده، في وزع باقي التركة على الورثة بحسب أنصبتهم. المادة الحادية والأربعون بعد المائتين: 1- إذا أق ر بعض الورثة المكلفين بمشارك في الإرث أو بحاجب لأحدهم، وأنكره الباقون أو كانوا غير مكلفين وقامت البينة؛ ثبت إرث المقر له من الميت. 2- إذا لم تقم البي ن ة؛ شارك المق ر له المقر في استحقاقه من الميراث إن كان وارث ا . المادة الثانية والأربعون بعد المائتين: يرث من لم ينسب لأبيه وعلمت أمه، ومنفي النسب، من أمه وقرابتها، وترثه أمه وقراب ت ها. ( الفصل السادس) التخارج في التركة المادة الثالثة والأربعون بعد المائتين: 1- التخارج هو الاتفاق على ترك بعض الورثة أو الموص ى له نصيبه من التركة أو بعضه في مقابل شي ء معلوم منها أو من غيرها. 2- يجب أن يو ث ق التخارج أمام الجهة المختصة، وفق ا ل لإجراءات المنظمة لذلك. المادة الرابعة والأربعون بعد المائتين: 1- يجوز للورثة التخارج - مع بعضهم أو مع الموص ى له- إذا كانت التركة معلومة لجميع ال م تخارج ي ن أو مجهولة وتعذر العلم بها في مدة قريبة عادة، وتحدد المحكمة هذه المدة بحسب طبيعة المال محل التخارج ومكانه ومقداره . 2- إذا كانت جهالة التركة يمكن العلم بها في مدة قريبة عادة، وتم التخارج قبل علم المتخارج ي ن بالتركة؛ جاز لمن جهل منهم الحال طلب إبطال التخارج. المادة الخامسة والأربعون بعد المائتين: 1- إذا تخارج أحد الورثة مع آخر منهم استحق نصيبه وحل محله في التركة. 2- إذا تخارج أحد الورثة مع باقيهم مقابل عوض يأخذه من التركة، قسم نصيب المتخارج على باقي الورثة ب قدر سهامهم في التركة. 3- إذا تخارج أحد الورثة مع باقيهم مقابل عوض معلوم من غير التركة، قسم نصيب المتخارج على باقي الورثة بقدر نسبة ما دفعه كل واحد منهم، ما لم يتفقوا على خلاف هذا. وإذا لم يعرف ما بذله كل واحد من الورثة ولم ينص على طريقة قسمه نصيب المتخارج في عقد التخارج، فيقسم نصيبه على باق ي الورثة بقدر سهامهم في التركة. ( الباب الثامن) أحكام ختامية الباب الفصل المادة (الرقم) اللوائح ( الباب الثامن) أحكام ختامية المادة السادسة والأربعون بعد المائتين: يلتزم المعنيون بإنفاذ أحكام هذا النظام بالمحافظة على س ر ية المعلومات التي اطلعوا عليها بحكم عملهم، وذلك بما يحفظ حرمة الأسرة وأسرارها. المادة السابعة والأربعون بعد المائتين: يعتمد الحساب الهجري في المدد الواردة في هذا النظام . المادة الثامنة والأربعون بعد المائتين: تسري أحكام هذا النظام على جميع الدعاوى التي لم يصدر في شأنها أحكام نهائية قبل نفاذه . المادة التاسعة والأربعون بعد المائتين: تعد كافة الأحكام والقرارات الصادرة قبل نفاذ هذا النظام صحيحة ؛ وفقا للأحكام المعمول بها قبل نفا ذ ه . المادة الخمسون بعد المائتين: يعد وزير العدل اللوائح اللازمة لهذا النظام، وتصدر بأمر من رئيس مجلس الوزراء. المادة الحادية والخمسون بعد المائتين : فيما لم يرد فيه نص في هذا النظام، تطبق أحكام الشريعة الإسلامية الأكثر ملاءمة ل ترج ي حات هذا النظام. المادة الث انية والخمسون بعد المائتين: يعمل بهذا النظام بعد مضي (تسعين) يوما من تاريخ نشره، و ي لغي كل ما يتعارض معه من أحكام. لم تضع خط يفصل بينها وبين المادة التي قبلها كلها في مربع واحد خطأ لم يوضع خط فاصل بينها وبين المادة التي قبلها. لم يكتب (الفصل الثاني) ميراث أصحاب الفروض. مكتوبة في المادة التي بعدها؟!! لم يوضع (الفصل الثالث) الحجب والتعصيب والعول والرد؟؟!!! ووضع في المادة التي تليها لم يوضع (الفصل الرابع) ميراث ذوي الأرحام. وإنما وضعت في المادة التي تليها؟!!
