إجزاءات احلجز والتنفيذ على حصص ملكية املنفذ ضده يف الشزكات بناء على نظام التنفيذ والئحتو ونظام الشركات الصادر عام 7347ى إعداد خالد بن جاراهلل بن عبد الزحيم القاضي املالكي حمكمة التنفيذ مبكة املكرمة 0441ه تمهيد :قبل البدء يف بيان إجراءات التنفيذ على حصص ملكية ادلنفذ ضده يف الشركات، حيسن بيان أنواع حصة الشريك يف الشركات ،وميكن إمجاذلا على النحو التايل(:)7 -7أن تكون حصة الشريك عينية أو نقدية. -2أن تكون عمال. -4أن تكون حق ملكية أو حق منفعة أو أي حق عيين آخر. -3أن تكون رلرد االنتفاع حبق شخصي على ادلال. -5أن تكون حقا لو لدى الغن. -6أن تكون أسهما ( كما يف شركة ادلسامهة )(.)2 وبعد بيان أنواع احلصص فإننا سنحصر حبثنا يف حصص الشريك العينية أو النقدية وكذلك األسهم؛ لكوهنا األكثر عرضا واألىم ذكرا . موقع حصص الشريك في الشركة وطرق التنفيذ عليها ال يخلو من حالتين: الحالة األولى :أن تكون حصة الشريك (ادلنفذ ضده) يف الشركة جزء أساس من كيان مشرتك ميلكو معو أشخاص آخرون ،كأن تكون حصتو مثال :ماال أو عينا ،وىي جزء من رأس مال الشركة ،والتنفيذ عليها سيؤثر سلبا على باقي الشركاء ويضر حبصصهم واستمرار ()4 شركتهم. ) )7انظر ادلادة اخلامسة والسادسة من نظام الشركات. ) )2انظر ادلادة 52من نظام الشركات. ) )4انظر الفقرة 7من ادلادة 8من نظام الشركات ،وانظر شرح نظام التنفيذ للشربمي (ص.)242 2 فاإلجراء هنا :أن يتم احلجز والتنفيذ على الربح العائد من حصة ادلدين (ادلنفذ ضده) وال جيوز التنفيذ على حصتو؛ مراعاة دلصلحة بقية الشركاء ألن ادلساس برأس مال الشركة من ()7 شأنو اإلطاحة هبا وإحلاق اخلسارة واالهنيار هبا. ويقوم قاضي التنفيذ عندئذ ب :الكتابة لوزارة التجارة لإلفصاح عن مقدار حصة ادلدين (ادلنفذ ضده) يف الشركة ونوعية رأس ادلال فيها ،والتأشن على سجل ادللكية ،والتأشن مبحتوى السند التنفيذي على سجل الشركة .مث يصدر أمرا حملاسب الشركة باحلجز على ()2 األرباح العائدة من حصة ادلدين ( ادلنفذ ضده) وفقا إلفادة وزارة التجارة. --------------------------- الحالة الثانية :أن تكون حصة الشريك (ادلنفذ ضده) يف الشركة مثال :عبارة عن أسهم ()4 قابلة للتداول وبيعها ال يضر بالشركاء اآلخرين. ()3 فاإلجراء هنا :أن يتم احلجز والتنفيذ عليها. ويقوم قاضي التنفيذ عندئذ ب :الكتابة لوزارة التجارة لإلفصاح عن مقدرا حصة ادلدين (ادلنفذ ضده) يف الشركة ،وعدد األسهم ادلملوكة لو ،مث يأمر باحلجز عليها والتأشن على سجل ادللكية ،والتأشن مبحتوى السند التنفيذي على سجل الشركة مث ببيعها بعد اختاذ ()5 اإلجراءات النظامية لبيع أموال ادلدين من خالل اجلهات ادلخولة ببيع أسهم ادلدين. ) )7انظر الفقرة 7من ادلادة 8من نظام الشركات ،وانظر شرح نظام التنفيذ للشربمي (ص.)244 ) )2انظر الفقرة 7من ادلادة 62من نظام التنفيذ ،وانظر شرح نظام التنفيذ للشربمي (ص.)244 ) )4انظر الفقرة 2من ادلادة 8من نظام الشركات ،انظر شرح نظام التنفيذ للشربمي (ص.)244 ) )3انظر ادلراجع السابقة. ) )5انظر الفقرة 7من ادلادة 62من نظام التنفيذ ،وانظر الفقرة 2من ادلادة 8من نظام الشركات ،وانظر شرح نظام التنفيذ للشربمي (ص.)244 3 وقد نصت الفقرة 2من المادة 8من نظام الشركات على( :أن للمسامهن يف شركات ادلسامهة غن ادلدرجة األولوية يف شراء تلك األسهم). اإلجراءات السابقة تتعلق باحلجز التنفيذي ،وأما احلجز التحفظي مبعىن منع ادلدين ( ادلنفذ ضده) من التصرف الناقل دللكية حصتو يف الشركة فيجوز لقاضي التنفيذ أيا كانت حصة ادلدين أن يكتب القاضي لوزارة التجارة أو الصناعة حسب احلصة ادلملوكة للمدين لإلفصاح عنها نوعا وقدرا وقيمة ،مث يؤشر على سجلها مبضمون احلجز -مبعىن :مينع ادلدين من نقل حصتو والتصرف فيها بالبيع أو اذلبة أو الوقف أو حنو ذلك -وليس معىن ذلك أن جيمد حصة ادلدين من رأس مال الشركة جتميدا مينع الشركة من ممارسة كافة صالحياهتا مما ()7 يؤدي إىل اهنيارىا. وصلى اهلل على نبينا زلمد وآلو وصحبو ) )7انظر الفقرة 7من ادلادة 62من نظام التنفيذ ،وانظر شرح نظام التنفيذ للشربمي (ص.)244 4
