مالمح من نظام المعاملات نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 1 مقدمة ضمن مبادرات تطوير البيئة التشريعية في المملكة العربية السعودية ،صدر نظام المعامات المدنية الذي يعد أحد أربعة أنظمة أعلن عنها صاحب السمو الملكي األمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي العهد رئيس مجلس الوزراء -حفظه الله ،-وهذه األنظمة ستسهم في زيادة التنبؤ باألحكام القضائية، ورفع مستوى الشفافية ،إلى جانب تعزيز استقرار األحكام القضائية ،وزيادة الثقة في البيئة االستثمارية في المملكة. ونظام المعامات المدنية هو مجموعة من القواعد واألحكام العامة التي تهدف إلى تنظيم أحكام العقود والمعامات المالية بين األفراد ،ويعد النظام حاكما على جميع المعامات المدنية ،ما لم يوجد نظام خاص ينظم معامالت خاصة فالعبرة بالنص الخاص. مثل :األحكام المتعلقة بعقد العمل بين العامل ورب العمل ينظمها نظام العمل ،فإن لم يوجد حكم خاص لواقعة في نظام العمل؛ فيرجع في الوصول إلى حكم هذه الواقعة إلى نظام المعامات المدنية. نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 2 موضوعات النظام مصادر االلتزام وأحكامه. أحكام العقود المسماة. الحقوق العينية. نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 3 أهداف النظام تعزيز استقرار التعامالت، وتقليل أسباب إبطال العقود أو فسخها. توسيع الحرية التعاقدية، حماية الملكية الفردية، فاألصل في العقود والشروط فحماية الملكية تسهم الصحة والجواز ،وهذا ينسجم في زيادة النشاط مع التطور المتسارع الذي االقتصادي. تشهده المملكة والذي يتطلب مرونة في إنشاء العقود. نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 4 أبرز المضامين 2 1 وضع أحكام للتعويض عن الضرر تنظيم أحكام العقود والتعامات في حال وجود فعل من شخص سبب المالية في الحياة اليومية العامة، ضررا بالغير مثل اإلضرار بالممتلكات أو مثل :تنظيم عقود البيع واإليجار اإلضرار بالنفس ،وبيان القواعد التي والمشاركات والمقاوالت وغيرها. تحدد مقدار التعويض الذي يستحقه المتضرر. 4 3 تنظيم أحكام الملكية ،وبيان القيود وضع القواعد واألحكام التي تضمن التي ترد على الملكية ،مثل :تقييد للدائنين استيفاء حقوقهم من استعماال حق الجار بأال يستعمل حقه المدينين وتوازن بين مصالح الدائنين يضر بجاره. ومصالح المدينين. نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 5 المالمح العامة للنظام نظام المعاملات نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 6 أوال :االلتزام ،مصادره وأحكامه: ضبط أحكام المصادر التي ينشأ عنها التزام شخص تجاه غيره في خمسة مصادر هي: العقد 1 اإلرادة المنفردة 2 الفعل الضار 3 اإلثراء بال سبب 4 النظام 5 نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 7 نظرية العقد (أركانه ،وأنواعه ،وآثاره ،وحاالت فسخ العقد ،أو انفساخه). نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 8 أحكام اإلثراء بال سبب (الحاالت التي يلزم فيها التعويض عند االنتفاع بحقوق الغير). نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 9 التعويض عن الضرر (اإلضرار بالممتلكات أو اإلضرار بالنفس، قواعد تقدير مقدار التعويض الذي يستحقه المتضرر). نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 10 بيان آثار االلتزام من حيث وجوب تنفيذه عينا أو التعويض في حال عدم إمكانية التنفيذ العيني. نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 11 القواعد واألحكام التي تضمن للدائنين استيفاء حقوقهم من المدينين وتوازن بين مصالح الدائنين ومصالح المدينين. نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 12 ثانيا :العقود المسماة: أحكام العقود الناقلة للملكية: عقد البيع 1 عقد الهبة 2 عقد القرض 3 عقد الصلح 4 نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 13 أحكام العقود الواردة على المنفعة: عقد اإلجارة - عقد اإلعارة - نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 14 أحكام العقود الواردة على العمل: عقد المقاولة - عقد الوكالة - عقد اإليداع - عقد الحراسة - نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 15 أحكام عقود المشاركات: عقد الشركة - عقد المضاربة - عقد المشاركة في الناتج - نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 16 ثالثا :الحقوق العينية: أحكام حق الملكية ،من حيث نطاقها وقيودها. 1 أحكام الملكية الشائعة وقسمتها. 2 أسباب كسب الملكية. 3 حق االنتفاع وأحكامه. 4 حقوق االرتفاق وأحكامها. 5 نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 17 قواعد قانونية رسخها نظام المعامالت المدنية األصل في العقود الصحة. ال تعسف في استعمال الحق. موازنة المصالح في الظروف الطارئة. أحكام رفض الوفاء بااللتزامات. التعويض عن الضرر المعنوي. مبدأ التقادم المسقط للدعوى. تنظيم أحكام حق االرتفاق. نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 18 ضمانات عدلية الستقرار التعامالت المالية 2 1 أحكام التعويض عن الضرر في حال تنظيم أحكام العقود والتعامات وجود فعل من شخص سبب ضررا المالية في الحياة اليومية العامة، بالغير ،مثل :اإلضرار بالممتلكات أو مثل :تنظيم عقود البيع واإليجار اإلضرار بالنفس ،ومقدار التعويض والمشاركات والمقاوالت وغيرها. الذي يستحقه المتضرر. 4 3 تنظيم أحكام الملكية ،وبيان القيود وضع القواعد واألحكام التي تضمن التي ترد على الملكية ،مثل :تقييد للدائنين استيفاء حقوقهم من استعماال حق الجار بأال يستعمل حقه المدينين وتوازن بين مصالح الدائنين يضر بجاره. ومصالح المدينين. نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 19 استقرار حقوقي الستثمار فاعل دعم بيئة مرجعية قانونية االستثمار في للمعامالت المدنية المملكة. كافة. استقرار األحكام تهيئة بيئة القضائية. استثمارية جاذبة. تعزيز الثقة في رفع نسبة التنبؤ قطاع األعمال. باألحكام. استيعاب العقود ضبط العالقة بين والتعامالت كافة. المتعاقدين. نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 20 مضامين جديدة للنظام نظام المعاملات نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 21 بعد قبل توسع نظام المعامات المدنية في ال يوجد نص نظامي يضبط مسألة تصحيح العقد انطالقا من أن األصل تصحيح العقود والمسائل المتصلة بها. في العقود الصحة. قرر نظام المعامات المدنية قاعدة منع التعسف في استعمال الحق ال يوجد حدود واضحة ونص تشريعي وبين الحاالت التي تتضمن تعسفا في لقاعدة التعسف في استعمال الحق استعمال الحق ،كتعمد اإلضرار بالغير، يكون حاكما على الوقائع التي تتطلب أو أن تكون الغاية من استعمال الحق تطبيق القاعدة. غير مشروعة. نظم نظام المعامات المدنية عدم وجود نص نظامي يبين ضوابط بوضوح نظرية الظروف الطارئة وبين وشروط الحاالت التي تطبق فيها نظرية ضوابط الحاالت التي تطبق فيها الظروف الطارئة. النظرية ،والظروف االستثنائية. نظم األحكام المترتبة على رفض الدائن للوفاء ،فجاء النظام بإجراءات محددة لمعالجة األمر ،مثل :أن يعذر ال توجد معالجة واضحة في الواقع المدين الدائن بقبول الوفاء وفق العملي للحاالت التي يرفض فيها الدائن اإلجراءات النظامية لإلعذار ،ويترتب الوفاء ،مما أدى إلى تفاوت المعالجات . على اإلعذار أن تبعة الهاك محل الوفاء تنتقل إلى الدائن ويكون للمدين الحق في إيداع الدين لدى الجهة المختصة. نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 22 بعد قبل نص نظام المعامات المدنية على أحكام التنازل عن العقد ،فهذا التعامل صار له أهميته في ظل عدم وضوح أحكام التنازل عن العقد اتساع النشاط التجاري وحاجة كثير وشروطه واآلثار المترتبة عليه. من المتعاملين إلى التنازل عن العقد ليحل محله المتنازل إليه في جميع الحقوق وااللتزامات التي تضمنها العقد المتنازل عنه. جعل نظام المعامات المدنية شامال الحق في التعويض عن الضرر للتعويض عن الكسب الفائت ،فإذا كان تردد النظر في التعويض عن الكسب المتضرر ينتظر كسبا محققا أو أرباحا الفائت ،واالختاف في استحقاقه، محققة ثم أضر به آخر حتى فوت فحسم النظام هذا التردد واختار جواز عليه هذا الكسب المحقق فللمتضرر التعويض عنه. الحق في المطالبة بالتعويض عن الكسب الفائت ،ويمكن للمحكمة أن تعوضه بقدر ما فاته من كسب. أثبت نظام المعامات المدنية الحق في التعويض عن الضرر المعنوي، فإذا أصاب شخص أذى نفسي أو ضرر عدم وجود نص نظامي يبين أحكام في سمعته بسبب اعتداء أو فعل األخذ بالتعويض عن الضرر المعنوي أو من شخص آخر ،فللمتضرر الحق في قصر الحق في التعويض على الضرر التعويض ،والنظام في هذا يتماشى المادي فقط. مع التجارب الحديثة في هذا الشأن. نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 23 بعد قبل تنظيم أحكام التعامل مع المال الشائع -أي المملوك ألكثر من شخص ملكا مشتركا ،-كعقار يشترك ال يوجد أحكام مفصلة تنظم العالقات في ملكه أكثر من شخص ،ووضع بين الشركاء في الملك الشائع. النظام ضوابط وإجراءات تنظم حقوق الشركاء. قرر النظام أحكام التقادم المسقط األصل في الواقع العملي أن كل من للدعوى ،فاألصل أن كل حق يمضي له حق يملك أن يطالب به ولو طالت على نشوئه عشر سنوات فليس المدة ،وهذا أدى إلى نشوء نزاعات لصاحبه المطالبة به بعد ذلك أمام لحقوق قديمة وبعضها يتراخى أصحاب القضاء؛ تحقيقا الستقرار التعامالت الحقوق عن المطالبة بها. وحتى ال يتراخى أصحاب الحقوق عن المطالبة بها. قرر النظام أحكام االرتفاق ،مثل :حق ال يوجد تنظيم يحسم التردد واالختالف المجرى ،والمسيل ،والمرور ونحوها. في أحكام حقوق االرتفاق. نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 24 شكرا لكم نظام المعاملات نظام المعاملات نظام المعامالت المدنية 25
