تسى اهلل انشح انشحى نفقات ومصزوفات الحجز والتنفيذ الواردة في نظام التنفيذ والئحته التنفيذية . خع ذمشة إعذاد :عثذاهلل ت سها انفاض 1441 سلى انادج ص انادج انعا 2/22 إرا سؼة انحدص عهى صال انحدض تسذاد خع أيان إذاع يثهػ ف يصشاخ انحدض انرفز تكايم انذ؛ هضي سذاد خع يصشاخ انحدض انرفز ،ال ضل انحدض إال تسذادا. كم يا ذشذة عهى انحدض ذحم انذ يصشاخ 3/22 انرفزي ي يصشاخ انرفز انحدض انرفزي رحها انذ ،يا نى ك نؽش؛ عائذ انسثة رحها انرسثة. 4/22 إرا الرضى انحال ذسهى ايراع انذ ع ذسهى انرفز؛ يصشاخ يصشاخ انرفز سها انذ ،ئ ايرع سها انذائ ،إال رلؿ ع إخشاءاخ انرفز. 5/22 إرا اذفك انطشا عهى اذفاق انطش عهى إاء إاء انحدض انرفز ،ال انحدض انرفز ال تذ أ تذ أ رض االذفاق رض ي رحم رحم ي ذحذذ يصشاخ انرفز يصشاخ انرفز -إ خذخ .- 23/34 ما اإلعال ك فمح اإلعال إلتالغ انفز نهرج انعرذ ،ذذع ضذ عهى انذ كهفر ي طانة انرفز، ذحسة ي يصشاخ انرفز. -ذسرى ي انذ فمح اإلعال يع اسرفاء 1 انحك.و34 و34 نهحاسط ؼش انانك نهال أخشج انحاسط ؼش انانك انحدص أخشج انثم عهى ذحسة ض يصاسؿ حشاسر إداسذ ،صذس انرفز ترمذشا لشاس ي لاض انرفز ،ذحسة ض يصاسؿ انرفز. و3/51 إرا نى سذد ي سسا عه هضو ي سسا عه انضاد انضاد انث انعذ نى سذد انث تا مص انحذد ،عاد انثع عهى ي انث تصشاخ يسؤنر تضاذج خذذج، انضاذج تعذ إعادج انضاد ما نا سد انفمشذ ( )2( )1ي ز انادج، هضو انرخهؿ تا مص ي انث تصشاخ انضاذج ،شد إن يا صاد عهى رنك. 1/51 نهذائشج تاء عهى طهة هرضو انحاخض أ انحدص انحاخض أ انحدص عه عه تفمح اإلعال ارا أ ذأر ترعذد سائم طهة أي يا رنك ، اإلعال أ انشش ،أ حال أيشخ ت انذائشج ذكشاس ،ك اإلعال رذع انصشاخ ي لثم عهى فمح انطانة ،نهذائشج كم انثع انمضائ األيش تزنك ي ذهماء فسا نصهحح عائذج نهال ذذع انحدص، انصشاخ ي لثم كم انثع انمضائ ، ز انحال ،ال هضو انرمذ تانذد انشاس إنا انفمشج ( )1ي ز انادج. 1/52 دص أي حال كاد سع انحدض لثم إعال عها اإلخشاءاخ ،لثم سس انضاد حال إذاع إعال سس انضاد ،إذاع يثهػ يسأ نهذ انحدص يثهػ حساب دائشج يضاا إن يصشاخ نهذ يسأ انرفز انحدض انرفز انحدص ي أخه، 2 يضاا إن يصشاخ انحدض انرفز ،رشذة عهى رنك سع انحدض. و52 إماؾ تع أيال انذ لؿ يأيس انرفز انثع تعذ ذحصم يثهػ كاؾ عهى تال أيال انذ إرا ناء انذ يضاا إن رح يا تع ي أيال يصشاخ انحدض انرفز يثهػ كاؾ ناء انذ انحدص تسثث ،يضاا إن فماخ انرفز ،أ أحضش انحدص عه انثهػ اناخة دع. 2/52 إرا أحضش انذ لثم سع انحدض لثم سس انضاد سس انضاد ترسهى انشرشي إعال يثهؽا يسأا نهذ يع يشرشا نهع انحدصج يصشاخ انحدض انرفز تثهػ ال مم ع انذ انحدص ي أخه؛ أخاصخ انذائشج زا انثع، أثثرر تمشاس ،اسرهد ي انث انرفك عه يا سأي انذ انحدص ألخه ،يضاا إن خع انحدض يصشاخ انرفز ،رشذة عهى رنك سع انحدض ع األعا انحدصج .رنك يا نى ك انذ لاصشا ،أ لفا ،أ يا حكا؛ هضو اسركال إخشاءاخ انضاد. 5/52 ذحم انذ يصشاخ إرا أتشأ انذائ انذ ،أ انحدض انرفز حال اصطهح يع عهى ذأخم اإلتشاء أ انرأخم لثم انذ لثم سس انضاد؛ لؿ انضاد ،تعذ سذاد سس انضاد انذ يصشاخ انحدض انرفز. 4/22 ذحم انفز ضذ أخشج نهذائشج -عذ االلرضاء - انخثش إلاء إخشاءاخ االسرعاح تانخثشاء إلاء 3 اإلخالء، إخشاءاخ اإلخالء رحم انفز ضذ سذاد األخشج نى تعذ ذمذشا ي لثم انذائشج 8/22 إرا كاد انمالخ يا ذحم انحائض يصشاخ سشع إنا انفساد؛ ال انمالخ انر رساسع ذسهى نهحائض إال تعذ اسرفاء إنا انفساد يا عها ي يصشاخ، إرا نى سهى انحائض رثاع انصشاخ؛ انمالخ سرى ي ثا لح انصشاخ. ذى تحذهلل ،، 4
