قضايا جائحة كورونا العقارية بسم هللا الرمحن الرحيم احلمد هلل والصالة والسالم على رسول هللا ،وبعد. -هذا ذكر ألكثر القضااي العقارية املتكررة املتأثرة جبائحة كوروان ،وليست شاملة جلميع القضااي. -هذا تنظري عام هلذه القضااي ،وقد يكون فيها تفصيالت مؤثرة تغري األحكام املذكورة. -هذه املذكرة اجتهادية يف تطبيق األحكام الشرعية والنظامية املتعلقة ابجلائحة. -صغ غغغتها بطريقة السغ غؤال واجلوال تسغ غغهيال للقاره ،وارفقت فيها داذ للصغ غغلا بدون حاجة للمحاكم وداذ تقدير من اخلرباء وداذ احكام ،كما ارفقت فيها التواريخ املهمة لتعاميم اإلجراءات االحرتازية للجائحة. مصعب بن عبدالرمحن املهنا القاضي يف احملكمة العامة ابملدينة املنورة https://drive.google.com/file/d/1E- KB6IWW5uobyc1143ryBg1Wz4HCdQ9q/view?usp=drivesdk حمتوى املذكرة ابلوورد لالستفادة من النماذ والتسبيبات 1 القواعد هل ختفض األجرة للمستأجر بقدر نقص املنفعة املقصودة من العقد بسبب اجلائحة؟ اجلوال :يفرق بني ثالث حاالت: احلالة األوىل :ان يكون عدم االنتفاع بسغ غغبب اإلجراءات احلكومية للحد من انتشغ غغار اجلائحة .ففي هذه احلالة ف األجرة ،وقد تسقط كليا إذا تعذر االنتفاع كليا ،وذلك ألمور: . 1ملا اتفق عليه فقهاء الشريعة من إنقاص األجرة حبسب ما نقص من املنفعة كما قال ابن تيمية ( :اتفق األئمة على ان املنفعة إدا تقب -القب املض غ غ غغمون على املس غ غ غغتأجر -ش غ غ غغي ا فش غ غ غغي ا ،وهلذا اتفقوا على انه إذا تلفت العني او تعطلت املنفعة او بعضها يف اثناء املدة سقطت األجرة او بعضها او ملك الفسخ ) .2وملا جاء يف مباده احملكمة العليا الص غ غ غغادرة ابلقرار رقم ( / 45م) واتريخ 1442 / 5 / 8هغ غ غ غ غ غ غ غ واملتعلقة جبائحة كوروان يف الفقرة الثانية ا 1/واليت تتض غ غغمن ت إذا تعذر على املس غ غغتأجر بس غ غغبب اجلائحة االنتفاع ابلعني املؤجرة كليا او جزئيا ،فتنقص احملكمة من األجرة بقدر ما نقص من املنفعة املقصودة املعتادة.ت .3وألن اإلجارة هي بيع منفعة ،ومثن بيع املنفعة هو األجرة ،واملسغ غ غ غ غغتأجر يف هذه احلالة مل يقب كام املنفعة ،لذا فإن املؤجر ال يستحق كام األجرة. احلالة الثانية :ان يكون عدم االنتفاع بسغغبب املؤجر ،كأن يكون املسغغتأجر مسغغتأجرا حمل يف كمع مللكه املؤجر ،فيغلق املؤجر اجملمع كامال خلسغ غ غغارته ب سغ غ غغبب اجلائحة ،فيتعذر الدنول واالنتفاع من احمل ،ففي هذه احلالة ف األجرة او تسقط حبسب نقص االنتفاع ،ألن عدم االنتفاع كان بسبب املؤجر ،واألجرة ال تستحق إال إذا مكن املؤجر املستأجر من املنفعة. احلالة الثالثة :ان يكون عدم االنتفاع هو ابنتيار املس غ غ غغتأجر عدم فتا احمل او تقلي االنتفاع منه ،ففي هذه احلالة ال ف األجرة حىت لو كان سبب انتيار املستأجر عدم فتا احمل هو احلذر من انتشار الفايروس .وذلك ألمور: 2 . 1الفقهاء نصغ غ غ غ غوا على ان نف األجرة او إسغ غ غ غ غغقادها يكون يف حال (تعذر) و (عدم إمكان) االنتفاع بسغ غ غ غ غغبب اجلوائا ،واملسغ غ غ غ غغتأجر مل يتعذر عليه ،ب هو من انتار ذلك،حيث ملكن تاليف اإلغالق ابلفتا مع تطبيق اإلجراءات االحرتازية الصادرة من اجلهات املختصة .2جاء يف الفقرة رقم 2من الفقرة األوىل من مباده احملكمة العليا واليت نص غ غ غغت على انه يش غ غ غغرت لتطبيق املبدا على العقود (ان يكون اثر اجلائحة مباشرا على العقد وال ملكن تالفيه) ويف هذه احلالة ،ملكن تاليف اإلغالق او عدم الفتا وذلك ابلفتا مع تطبيق اإلجراءات االحرتازية الصادرة من اجلهات املختصة. هل يوزع نقص املنفعة بسبب اجلائحة بني املؤجر واملستأجر؟ اجلوال :األص غ ان ال يوزع ذلك بينهما ،فال يدفع املس غغتأجر من األجرة ما قابلها من نقص املنفعة املقص غغودة بس غغبب اجلائحة. ألن اإلجارة هي بيع منفعة ،واملنفعة تقب شغ غ غ غغي ا فشغ غ غ غغي ا ،ومثن بيع املنفعة هو األجرة ،واملسغ غ غ غغتأجر يف هذه احلالة مل يقب كام املنفعة ،لذا فإن املؤجر ال يستحق كام األجرة. وذلك ملا اتفق عليه فقهاء الش غ غ غ غريعة من إنقاص األجرة حبس غ غ غ غغب ما نقص من املنفعة ،وملا قررته مباده احملكمة العليا املذكورة سابقا. وإنقغغاص األجرة كليغغا او جزئيغغا يتوجغغه حىت لو كغغان ذلغغك لمر غري عغغائغغد للمؤجر ،ألنغغه إذا انعغغدم املثمن فغغإن عالقغغة الطرفني تكون كالعدم وهو عدم الت عاقد بينهما ،وعدم وجود التزام على املس غغتأجر ابلس غغداد ،ويدل على ذلك حديث النيب صغ غغلى هللا عليه وسغ غغلم ت من ابع مثرا فأصغ غغابته جائحة فال شنذ من انيه شغ غغي ا ،على ما شك احدكم مال انيه املسغ غغلم ت .رواه مسغ غغلم وابو داود والنسغ غغائي وابن ماجه ،وهذا لف النسغ غغائي .ففي هذا احلديث مل توزع اخلسغ غغارة اليت بسبب اجلائحة بني البائع واملشرتي. هل تنقص األجرة بدون مطالبة من املستأجر؟ اجلوال من انحية قضغ غ غغائية :إذا مل تضغ غ غغر املسغ غ غغتأجر يف دعاوى األجرة ويطالب ،ف األجرة بسغ غ غغبب اجلائحة ،فإن احملكمة حتكم ابألجرة كاملة ،وذلك ألن األص يف القضاء احلي اد ،واحملكمة ال تتصدى ابملطالبة حبقوق من مل يطالب 3 هبا ،وإنقاص األجرة هو حق للمسغ غغتأجر .وألن املسغ غغتأجر قد يكون رضغ غغي بعدم إنقاص األجرة او اصغ غغطلا مع املؤجر ،صوص ذلك مقاب امر آنر. لكن الذي ينبغي داينة ان خيف املؤجر األجرة ولو مل يطلب ذلك املسغ غ غ غ غغتأجر ،وذلك لنقصغ غ غ غ غغان انتفاع املسغ غ غ غ غغتأجر ابلعقار .وقد يكون يف ذلك ايضا مصلحة جتارية للمؤجر ،فعدم نف األجرة قد يسبب ترك املستأجر للعقار. ما املقصود ب(املنفعة املقصودة) املنصوص عليها يف مبدأ احملكمة العليا؟ املنفعة املقص غ غ غغودة غالبا تظهر ابلعقد او اب لعرف .فمن املنفعة املقص غ غ غغودة يف العقار ،إمكانية الوص غ غ غغول واالنتفاع بكافة مرافق العقار. وايضغ غغا هو نشغ غغا العقار املنصغ غغوص عليه يف العقد ،او يف الرتنيص التجاري للعقار ،فقد تكون املنفعة املقصغ غغودة هي إس غ غغكان احلجا واملعتمرين ،وعليه فال وجاهة مثال لدفع بع املؤجرين لن املس غ غغتأجر كان مكانه إس غ غغكان احملجور عليهم القادمني من نار اململكة ،ألن هذا ليس املنفعة املقص غ غ غغودة من اس غ غ غغت جار هذا العقار ،وقد ال يكون مناسغ غ غغبا للغرض األنري. كيف يثبت نقص املنفعة املقصودة من عقد األجرة بسبب اجلائحة؟ اجلوال :يفرق بني حالتني: األوىل /اليت يظهر نقص غ غ غغان املنفعة بس غ غ غغبب عام معروف ،كاحلظر الكلي او اإللزام غالق احمل بس غ غ غغبب اجلائحة ،او الفنادق يف املنطقة املركزية يف مكة واملدينة .ففي هذه احلالة ال حاجة لإلثبات لظهور معرفة ذلك ،او يكتفى ابإلثبات بذكر تعميم اإللزام ابحلظر او اإلغالق او تعليق أتشريات العمرة. الثانية /اليت ال يظهر نقص غ غ غ غ غغان املنفعة فيها ،كمكتب إداري او حم قوينات يف غري اوقات احلظر الكلي وما ش غ غ غ غ غغابه ذلك. فهنا األصغ غ هو عدم التأثر ابجلائحة ،وعلى مدعي التأثر إثبات ذلك وذلك ملا جاء يف مباده احملكمة العليا يف البند 3من الفقرة الرابعغة واليت تنص على انغه تيكون على الطرف الغذي انغ اباللتزام عغبء إثبغات تس غ غ غ غ غبغب اجلغائحغة يف ذلكت. 4 وإثبات مث ذلك قد يكون فيه صعوبة ،واألص ان التغري اليسري غري معترب .وإثبات ذلك ليس حمصورا بطريقة معينة، لكن ملكن ان يكون اإلثبات مبقارنة القوائم املالية للسغ غغنوات اليت تسغ غغبق اجلائحة مع قوائم سغ غغنة اجلائحة ،وربط سغ غغبب هذا النقص لحد اإلجراءات االحرتازية للجائحة. هل للمستأجر الدفع ابلتأثر ابجلائحة بسبب انقطاع أو قلة دخله هو شخصيا بسبب اجلائحة؟ اجلوال :ال ،فاملقص غ غ غغود ابلتأثر ابجلائحة هو التأثري على العقود وليس األش غ غ غغخاص ،فإذا كان العقار مل يتأثر إال ش غ غ غغي ا يسغ غريا بسغ غغبب اجلائحة ،فليس للمسغ غغتأجر دلب إنقاص األجرة او فسغ غغخ العقد بسغ غغبب انقطاع دن آنر له بسغ غغبب اجلغائحغة ،وذلغك ملغا جغاء يف الفقرة األوىل من مبغاده العليغا تويشغ غ غ غ غغرت لتطبيق املبغدا على العقود وااللتزامغات مغا ش ت فاملبدا ليس على األشغ غغخاص وإدا العقود وااللتزامات ،وألن املؤجر ال عالقة له حبال املسغ غغتأجر فيما ال يتعلق ابلتعاقد الذي بينهما ،وهذا هو مذهب مجهور الفقهاء (املغين ،6/21بداية اجملتهد .2/191الوجيز للغزايل ،)1/238وهو عغدم اعتبغار العغذر اخلغاص الطغاره .وللحنفيغة قول آنر وهو اعتبغار العغذر اخلغاص يف الفسغ غ غ غ غغخ ال يف إنقغاص األجرة (حاشية ابن عابدين .)6/368 كيف يقدر إنقاص األجرة حبسب ما نقص من املنفعة املقصودة املعتادة؟ اجلوال :يكون ذلك عرب تقدير من نبري خمتص ،لكام عام 1441وعام 1442بعد نصغ غ غ غ غغم أتثري جائحة كوروان على املنفعة املقصغ غغودة بعقد اإلجار حم الدعوى ،ويكون على املسغ غغتأجر تسغ غغليم اخلبري مجيع القوائم املالية والكشغ غغوف اليت تبني الدن احلايل واملاض غغي للعقار املذكور ،وإذا مل يس غ لم املس غغتأجر اي مس غغتندات فيتم الس غغري يف التقدير حبسغغب العرف والعادة لدن مث هذا العقار .وعلى املسغ غ غ غ غغتأجر دفع اتعال اخلبري إن وجدت ألن هذا من الزم حترير دعوى التأثر جبائحة كوروان. وعلى اخلبري عند تقدير آاثر اجلائحة ان يراعي اآل : 5 .1مدى أتثر العقد حبس غ غغب النش غ غغا وحتديد نس غ غغبة التأثر إن وجد وزمنه والتحقق من كوةا نس غ غغبة جس غ غغيمة غري معتادة ،على ان يكون النظر حمصغ غغورا يف العقد حم النزاع ،واال يتجاوز تقدير الضغ غغرر املدة اليت ثهر فيها اثر اجلائحة على العقد ،ويكون التقدير من نبري خمتص او اكثر. .2يف عقود األجرة تقدر قيمة املنفعة إذا كانت متسغاوية يف املدة ،فينقص من األجرة بقدر مدة تعذر االسغتيفاء، وإذا كانت خمتلفة حبسغ غغب املواسغ غغم فيقسغ غغط األجر املسغ غغمى على حسغ غغب قيمة املنفعة ،فينقص من األجرة ما وافق مدة تعذر االستيفاء ووفقا ملا تدده اخلبري. .3الوقوف على العقار واالسغ غغتماع من الطرفني عند معاينة العقار واالدالع على عقد األجرة وكشغ غغوفات وتقارير دن املستأجر من العقار حم الدعوى يف فرتة كوروان ويف الفرتات اليت تسبق كوروان ،وذلك لالستفادة منه عند تقدير نسبة أتثر العقد جبائحة كوروان وعند تقدير نسبة الدن لك موسم من مواسم السنة ملراعاة ما ورد يف الفقرة الثانية. .4بيان نس غ غ غغبة التأثر لك فرتة حبس غ غ غغب تغري اإلجراءات االحرتازية ،فيفرق مثال بني فرتة احلظر الكلي وفرتة حظر الصالة يف املسجد النبوي وفرتة السماح بذلك لسكان اململكة وفرتة السماح بذلك لدول اخلليج وغري ذلك. -األص غ ان يكون التقدير من مقيم عقاري معتم د من اهلي ة الس غغعودية للمقيمني املعتمدين ،وذلك ملا جاء يف تعميم وزارة العغدل رقم /7358ت 13/واتريخ ، 2/8/1439لكن قغد يتسغ غ غ غ غ غغاما بتقغدير العقغارات الصغ غ غ غ غغغرية عرب نرباء احملكمة ،وذلك ألن رسغ غ غ غ غغوم التقييم من املقيمني املعتمدين مكلفة ،وألن تقدير العقارات الصغ غ غ غ غغغرية يكفي فيه نرباء احملكمة املختصني ابلعقار. -قد يتوجه تقييم كام عام 1441مع ان اجلائحة مل تبدا إال يف شغ غ غ غ غغهر رجب بسغ غ غ غ غغبب ان املنفعة من عقد اإلجار تكون غالبا يف اوقات املوسغ غغم ،وتقدير األجرة السغ غغنوية غالبا ال يكون موزعا على اشغ غغهر السغ غغنة ابلتسغ غغاوي ،فالعقارات اليت تسغ غغتهدف احلجا واملع تمرين يكون اكثر دنلها السغ غغنوي غالبا يف رمضغ غغان وذي القعدة وذي احلجة ،وليس من العدل مساواة الستة اشهر األوىل من السنة ابلستة اشهر األنرية. -س غ غغبب دلب ادالع اخلبري على القوائم املالية للس غ غغنوات اليت تس غ غغبق اجلائحة هو ملعرفة توزيع األجرة الس غ غغنوية على األشغ غغهر حبسغ غغب املنفعة ،فمثال إذا وجد اخلبري ان ٪80من دن العقار يكون يف شغ غغهر رمضغ غغان واشغ غغهر احلج ،فإنه جيع ٪20من األجرة السغ غغنوية على بقية األشغ غغهر ،وهكذا .وايضغ غغا ملعرفة مدى اثر اجلائحة على سغ غغنة اجلائحة مقارنة ابلسنة اليت قبلها من نالل مقارنة الدن ،ليعرف نسبة النقص بسبب اجلائحة. 6 هل للمستأجر فسخ عقد األجرة؟ اجلوال :نعم مادام اثر اجلائحة قائما. ملا ورد يف حديث جابر رضغ غغي هللا عنه :ت ان النيب صغ غغلى هللا عليه وسغ غغلم امر بوضغ غغع اجلوائا ت ،رواه مسغ غغلم ،وملا قرره الفقهاء يف املذاهب األربعة من مشغروعية فسغخ العقود بسغبب العذر العام وهذا مذهب احلنفية ،واملالكية يف املشغهور ،وقول عند الش غغافعية ،وهو مذهب احلنابلة .ينظر :حاش غغية ابن عابدين ،۷۷ / 6 .التا واإلكلي ،563 / ۷ ، مغين احملتا .484 / ۳ ،شرح منتهى اإلرادات ، ۲۹۷ / ۲ ،کشاف القناع .۳۰ / 4 ، والذي يظهر ان للمس غغتأجر الفس غغخ ولو حتقق له االنتفاع ابلعقار جزئيا ،ألن هذا من قبي تعط بع املنفعة ،وألن تعط بع املنفعة عيب يظهر به تفاوت األجرة ،وألن ك ما تنقص به األجرة جيع للطرفني حق الفسغ غ غ غ غغخ ،ملا قرره الفقهاء من مش غغروعية ذلك ،قال البهو يف الكش غغاف :ت(وإن وجد) املس غغتأجر (العني) املؤجرة (معيبة او حدث هبا) عنده (عيب يظهر به تفاوت األجرة) فله الفسغخ ألن املنافع ال تصغ قبضغها إال شغي ا فشغي ا ،فإذا حدث العيب فقد وجد قب قب الباقي من املعقود عليه فأثبت الفسخ فيما بقي منها.ت [ كشاف القناع عن منت اإلقناع.]4/31 ، قال ابن تيمية ( :اتفق األئمة على ان املنفعة إدا تقب -القب املض غ غغمون على املس غ غغتأجر -ش غ غغي ا فش غ غغي ا ،وهلذا اتفقوا على انه إذا تلفت العني او تعطلت املنفعة او بعضغغها يف اثناء املدة سغغقطت األجرة او بعضغغها او ملك الفسغغخ ) [كموع الفتغغاوی . ]۲۹۹ / ۳۰وألن نقص املنفعغغة تغري يف املثمن ،وإنقغغاص األجرة تغري يف الثمن ،وألن تغريمهغا يعترب تغريا مؤثرا يف العقد يلزم منه رضغغا الطرفني جيال وقبول جديدان ،وهو غري موجود هنا ،وهللا عز وج يقول (اي ايهغا الغذين آمنوا ال أتكلوا اموالكم بينكم ابلبغادغ إال ان تكون جتغارة عن تراض منكم) ،وألن مبغاده احملكمغة العليغا مل تنص على منع فسغخ املسغتأجر لعقود األجرة ،ومل تنص إال على إنقاصغها بقدر نقص املنفعة ،والنظر يف إنقاص املنفعة يكون لألمر السغ غغابق إذا كان املسغ غغتأجر واضغ غغعا يده على العقار ،اما الفسغ غغخ فإنه يكون للمنفعة املسغ غغتقبلية قب وقت االنتفاع ابلعقار. وألن إنقاص اجرة العقار ليس رفعا كافيا للض غ غغرر ،ألن اجرة العقار هي احد األمور اليت تض غ غغرر هبا املس غ غغتأجر ،ويبقى غريها مث الكلفة التشغيلية واملوارد البشرية اليت ال تتناسب مع املنفعة الناقصة من العقار. واما إذا زال أتثر العقد ابجلائحة او اص غ غ غغبا التأثر يس غ غ غريا فإنه ال يكون للمس غ غ غغتأجر دلب فس غ غ غغخ العقد ،وذلك لزوال موجبه .وألن ما سبق من نقص املنفعة ملكن تداركه نقاص األجرة حبسب ما نقص من املنفعة ،واما الضرر املستقبلي فقد زال او اصغغبا يس غريا وهذا ال يقوى على إلغاء األص غ وهو وجول الوفاء ابلعقد ولزومه لقوله تعاىل (اي ايها الذين آمنوا اوفوا ابلعقود). 7 هل للمستأجر طلب إثبات صحة الفسخ السابق؟ اجلوال :نعم بشغ غغر عدم وضغ غغع يده على العقار بعد الفسغ غغخ ،ملشغ غغروعية الفسغ غغخ للجوائا والعذر العام كما قرر ذلك الفقهاء ،وألنه ال يشغ غغرت للفسغ غغخ املشغ غغروع إذن حاكم ،نصغ غغوصغ غغا ان املنافع املسغ غغتقبلية مل تقب بعد ،وهذا مذهب مجهور الفقهاء قال يف صاحب كشاف القناع يف كالمه عن الفسخ: ت(وال يفتقر الرد إىل رض غ غ غغا البائع ،وال) إىل (حض غ غ غغوره ،وال) إىل (حكم حاكم) به سغ غ غ غواء كان الرد به (قب القب او بعده) ألنه رفع عقد جع إليه فلم يعترب فيه ذلك كالطالق.ت [كش غ غ غغاف القناع ،3/224املهذل ]284 / 1ويض غ غ غغاف لذلك ان الرتافع للقض غ غ غغاء وقت اجلائحة تتا إىل وقت دوي يف عرف التجار ،ويف أتنري الفسخ إىل النطق به من قاض ،مضرة على املستأجر. ووجه اش غرتا عدم وض غغع املس غغتأجر يده على العقار ،ألنه يدل على رض غغا املس غغتأجر بعدم فس غغخ العقد ،وألنه مل ملكن املؤجر من اس غ غ غغتالم عقاره ،حىت ال يض غ غ غغيع على املؤجر األجرة واالنتفاع ابلعقار .لكن قد يكون دفع املس غ غ غغتأجر بعدم إمكغانغه إنالء العقغار فرتة احلظر الكلي وجغاهغة ،ألنغه ال يسغ غ غ غ غغتطيع اخلرو إلنالء العقغار ،لكن ال يقبغ دفعغه بعغدم اإلمكان للفرتة اليت تعقب احلظر الكلي. هل للمستأجر طلب رد عربون قاعة األفراح إذا فسخ العقد بسبب تقليل عدد احلضور؟ اجلوال :نعم ،ألن هذا من قبي فسغ غغخ العقود ،وقد قرران سغ غغابقا وجاهة فسغ غغخ املدعي للعقد بسغ غغبب نقصغ غغان املنفعة نقصغ غ غ غغاان ثاهرا ،ولطلبه ذلك قب اتريخ االنتفاع ابلقاعة ،وذلك ملا ورد يف حديث جابر رضغ غ غ غغي هللا عنه :ت ان النيب صلى هللا عليه وسلم امر بوضع اجلوائا ت ،رواه مسلم ، وملا قرره الفقهاء يف املذاهب األربعة من مشغغروعية فسغغخ العقود بسغغبب العذر العام وهذا مذهب احلنفية ،واملالكية يف املشهور ،وقول عند الشافعية ،وهو مذهب احلنابلة .ينظر :حاشية ابن عابدين ،۷۷ / 6 .التا واإلكلي / ۷ ، ،563مغين احملتا .484 / ۳ ،ش غغرح منتهى اإلرادات ، ۲۹۷ / ۲ ،کش غغاف القناع ،۳۰ / 4 ،ولعدم وجاهة ما دفع ت به املدعى عليها من الس غ غغماح قامة املناس غ غغبات يف حدود س غ غغني ش غ غغخص غ غغا ،ألن هذا من قبي تعط بع 8 املنفعة ،وألن تعط بع املنفعة جيع للمس غغتأجر حق الفس غغخ ،ملا قرره الفقهاء من مش غغروعية ذلك ،قال البهو يف الكشغ غ غغاف( :وإن وجد) املسغ غ غغتأجر (العني) املؤجرة (معيبة او حدث هبا) عنده (عيب يظهر به تفاوت األجرة ،وتقدم التنبيه على بعضغ غغه قريبا) فله الفسغ غغخ ألن املنافع ال تصغ غ قبضغ غغها إال شغ غغي ا فشغ غغي ا ،فإذا حدث العيب فقد وجد قب قب الباقي من املعقود عليه فأثبت الفسخ فيما بقي منها. [ كشاف القناع عن منت اإلقناع]4/31 ، قال ابن تيمية ( :اتفق األئمة على ان املنفعة إدا تقب -القب املض غ غغمون على املس غ غغتأجر -ش غ غغي ا فش غ غغي ا ،وهلذا اتفقوا على انه إذا تلفت العني او تعطلت املنفعة او بعضغغها يف اثناء املدة سغغقطت األجرة او بعضغغها او ملك الفسغغخ ) .وألن تغري العدد املسغ غغموح به للحضغ غغور يعترب تغريا جوهراي يف العقد ،فالعقد ينص على السغ غغماح مب ات األشغ غغخاص من الرجال وامل ات من النسغاء ،وحصغر ذلك يف سغني شغخصغا ،يعترب تغريا مؤثرا يف العقد وهذا يلزم منه رضغا جديد وقبول وإجيال جديدان ،فمن اهم مقاص غغد اس غغت جار القاعات الكبرية هي اةا تكفي لعدد كبري من الناس ،اما إذا ق العدد فيمكن إقامتها لماكن انرى اص غ غ غغغر ،وألن تغري االنتفاع وتغري الثمن يلزم منه رض غ غ غغا الطرفني ،وهو غري موجود هنغا ،وهللا عز وجغ يقول (اي ايهغا الغذين آمنوا ال أتكلوا اموالكم بينكم ابلبغادغ إال ان تكون جتغارة عن تراض منكم)، وألن مباده احملكمة العليا مل تتطرق لفس غ غ غغخ عقود األجرة ،ومل تتكل م إال عن إنقاص غ غ غغها بقدر نقص املنفعة ،والنظر يف نقص املنفعة يكون لألمر السغ غغابق إذا كان املسغ غغتأجر واضغ غغعا يده على العقار ،اما يف هذه احلالة فإن املسغ غغتأجر دلب الفسخ قب وقت االنتفاع ابلعقار ،وهو مل يضع يده على العقار اصال. وألن العقد إذا فس غ غغخ قب االنتفاع فإنه يبط ك آاثره ومن ذلك األجرة والعربون املدفوع الذي ينتفع مبا يقابله ،وألن عدم االنتفاع ليس بسبب عائد للمستأجر ب هو بسبب اجلائحة. هل للناظر على وقف والويل على القصر إذا كانوا هم املؤجرين للعقار خفض األجرة بدون إذن احملكمة؟ اجلوال :إذا حتقق الناثر ان يف نف األجرة مصغ غغلحة للوق فله ذلك ،وكذلك الويل ،وقد يسغ غغتغرل ذلك البع ، لكن اه اخلربة يف التجارة يعلمون ان عدم نف األجرة قد يؤدي إىل نرو املسغ غ غ غ غغتأجر من العقار وتعط العقار، ويف ذلك مض غ غغرة على العقار ،ففي بع القض غ غغااي املنظورة اص غ غغر النظار على األوقاف على مطالبة املس غ غغتأجر بكام األجرة فرتة اجلائحة ،او نفضغ غ غوا منها شغ غ غغي ا يسغ غ غريا ،ثنا منهم اةم يدافعون عن مال الوق واةم تققون املصغ غ غغلحة للوق ،لكن فعلهم هذا ادى ابملسغ غغتأجر لفسغ غغخ العقد مع انه كان ملتزما ابلسغ غغداد لسغ غغنوات كثرية قب اجلائحة ،فبقي 9 الوق معطال لفرتة .وليعلم النظار واألوصغياء واألولياء على القصغر ان حتقيق املصغلحة والغبطة ليس ابملطالبة دائما ب قد يكون ابلتنازل احياان ،وعلى النظار ان يتص غ غ غرفوا ابملال كما يتص غ غ غغرف التاجر احلريص على ماله ،س غ غ غواء كان ذلك ابلرفع او اخلف ،والفرق بني التاجر والناثر هو ان الناثر ليس حرا يف التصغغرف يف مال الوق ،ب تص غرفاته مقيدة مبا فيه مصغغلحة للوق ،وهو معرض للمسغغاءلة واحملاسغغبة بناء على ذلك ،ومبا ان إنقاص األجرة قد يكون ثاهره حم هتمة للناثر بعدم مراعاته ملصغلحة الوق لذا فإنه ينبغي عليه ان يزي التهمة عن هذا التصغرف ثبات حتقق املصغلحة يف هذا التصغ غ غ غ غغرف ،وذلك ابلتقدير من مقيم عقاري مسغ غ غ غ غغتق او غري ذلك ،وقد يبالغ بع النظار يف إثبات حتقق املصغ غ غغلحة هبذا التصغ غ غغرف لن ملتنع من نف األجرة إال من نالل حكم من احملكمة ،وهذا التصغ غ غغرف تتم ان ال يكون من مص غ غ غغلحة الوق ،ألن الرتافع يف احملاكم قد شنذ وقتا دويال ،نص غ غ غغوص غ غ غغا ان هذه اجلائحة من النوازل فقد يصغدر فيها تريث يف النظر ،ومل جتر عادة التجار بتأنري حسغم هذه األمور ،وهذا يدفع املسغتثمر واملسغتأجر من الوق لفسغغخ العقد مع الوق ،وألن الناثر مللك إنشغغاء العقد وحتديد األجرة ابتداء بناء على مصغغلحة الوق لذا فإنه مللك تعديلها إذا حتقق من املصلحة. ومن انحية نظامية فإن عقود األجرة اليت تزيد على عش غغر س غغنوات يش غغرت هلا إذن احملكمة للتحقق من وجود املص غغلحة والغبطغة للوق والقصغ غ غ غ غغر بنغاء على املغادة 223من نظغام املرافعغات الشغ غ غ غ غغرعيغة ،لغذلغك فعلى النغاثر او الويل التقغدم للمحكمغغة املختصغ غ غ غ غ غغة قب غ إجراء هغغذا التغيري ،وتقوم احملكمغغة بتعيني نرباء لتقغغدير األجرة فرتة اجلغغائحغغة مبغغا فيغغه غبطغغة ومصلحة للقصر والوق مع اعتبار أتثري اجلائحة على األجرة. هل ملستأجر احملل إنقاص األجرة لتأثر نشاط حمله؟ اجلوال :لذلك حالتان: األوىل :إذا كان أتثري اجلائحة مباشغ غ غرا على العقد وال ملكن تالفيه فهنا له نف األجرة ،ألن املنفعة املتعاقد عليها قد تعذر االنتفاع هبا او ببعض غ غغها ،وملا جاء يف الفقرة رقم 2من الفقرة األوىل من مباده احملكمة العليا واليت نص غ غغت على انه يشغ غ غ غ غغرت لتطبيق املبدا على العقود (ان يكون اثر اجلائحة مباش غ غ غ غ غرا على العقد وال ملكن تالفيه) وذلك يكون يف العقود املنصوص على نشادها انه لتموين املعتمرين مثال او ان ذلك معروف عرفا يف املنطقة اليت فيها احمل . الثغانيغة :إذا مل يكن أتثري اجلغائحغة مبغاش غ غ غ غ غرا او امكن تالفيغه فهنغا ال تنقص األجرة ألن اجلغائحغة مل تعطغ املنفعغة املعقود عليها ،وملا جاء يف الفقرة املذكورة من مباد ه احملكمة العليا ،ومثال التأثري غري املباشغ غ غ غ غغر هو ان يكون العقد غري مقيد بنش غ غغا معني ،واملس غ غغتأجر اس غ غغتخدمه لبيع الورود مثال ،ونش غ غغا بيع الورود قد أتثر بس غ غغبب إغالق قاعات األفراح، بس غ غغبب قلة الطلب على شغ غ غراء الورود للزواجات .فهنا مل يكن أتثري اجلائحة مباشغ غ غرا على االنتفاع ابحمل ،فاملس غ غغتأجر 10 متمكن من االنتفاع به ،وله اسغغتخدامه يف انشغغطة انرى .ومثال إمكان التاليف هو ان يغلق احمل بسغغبب عدم االلتزام ابإلجراءات االحرتازية ،فللمستأجر هنا تاليف اإلغالق اباللتزام ابإلجراءات وإعادة فتا احمل . هل للمؤجر طلب كامل األجرة إذا كان قد اشرتط يف العقد دفع املستأجر كامل األجرة يف حالة القوة القاهرة أو الظروف الطارئة؟ اجلوال :ال ،حىت ولو نص على ذلك يف العقد ،فإنه ال يسغ غ غ غغتحق من األجرة ما يقابلها من املنفعة املتعذرة من العقار بسغبب اجلائحة ،وذلك ألن هذا الشغر ابد ملخالفته الشغرع ،ملا جاء يف صغحيا مسغلم من امر النيب صغلى هللا عليه وسغلم بوضغع اجلوائا ،وألن هذا الشغر فيه غرر كبري ،وقد ةى النيب صغلى هللا عليه وسغلم عن الغرر ،وألن الشغر هذا ينطبق عليه وص غ غ غ غ غ الغرر ،فوقوع الظرف الطاره او القوة القاهرة او اجلائحة كله كهول العاقبة ،وال ملكن التنبؤ به، وكهول م قداره ومدته ،فهو اش غ غغبه ابملقامرة .وقد نص يف الفقرة رقم 2من الفقرة الرابعة من مباده احملكمة العليا على إبطال مث هذا الش غغر ،ونص ذلك هو (إذا تض غغمن العقد ش غغر إعفاء من املس غغؤولية ألحد دريف العقد عند حدوث الظرف الطاره او القوة القاهرة فال اثر لذلك الشر ) هل للمؤجر فسخ العقد إذا أتخر املستأجر عن سداد أجرة الفرتة اليت تعذر االنتفاع فيها بسبب اجلائحة؟ اجلوال :ليس للمؤجر ذلك ،وذلك ألن األجرة غري واجبة على املسغغتأجر ،فاألجرة هي مقاب االنتفاع ،واملسغغتأجر مل ينتفع من العقار بسغبب اجلائحة ،وقد نص يف الفقرة /2ا من الفقرة الثانية من مباده احملكمة العليا على ذلك ونصغه هو (ال يثبت للمؤجر حق فس غ غ غغخ العقد إذا كان أتنر املس غ غ غغتأجر عن دفع اجرة الفرتة اليت تعذر االنتفاع فيها كليا او جزئيا بسبب اجلائحة) ويفهم من ذلك انه إذا مل يتعذر االنتفاع فيها ،فللمؤجر الفسخ ،وذلك يكثر يف مثالني: األول /إذا قدر أتثري اجلائحة فامتنع او أتنر املسغ غ غغتأجر يف سغ غ غغداد األجرة بعد نصغ غ غغم أتثري اجلائحة عليها ،فللمؤجر الفسخ ،ألنه أتنر يف سداد اجرة فرتة مل يتعذر االنتفاع فيها. الثاين /إذا كانت األجرة املتأنرة لفرتة س غ غغابقة مل تتأثر ابجلائحة ،فللمؤجر الفس غ غغخ على الراجا سغ غ غواء نص يف العقد على احقية الفس غغخ ام ال .لكن يؤنذ ابالعتبار ان ذلك ال يعين ان األجرة املس غغتحقة قب اجلائحة غري دانلة يف هذه 11 القاعدة مطلقا ،فقد تكون األجرة املسغ غغتحق سغ غغدادها يف اول العقد شغ غغاملة لكام سغ غغنة العقد ،نصغ غغوصغ غغا إذا كان اعتماد االنتفاع ابلعقار على دن مواسغ غغم معينة .وعلى سغ غغبي املثال فالعقار الذي يسغ غغتهدف احلجا واملعتمرين توزع اجرته السغغنوية بغ النظر عن جائحة كوروان على املواسغغم حبسغغب االنتفاع ،فقد يكون االنتفاع لكثر من ٪80من اجرة العقار يف فرتة رمض غ غغان واحلج ،وهذا يعين ان نصغ غ غ األجرة الس غ غغنوية لعام 1441اليت تدفع عادة يف النص غ غ األول من السغغنة دانلة يف تعذر االنتفاع بسغغبب اجلائحة .وقد راعت مباده احملكمة العليا هذا األمر فقد نصغغت عند كالمهغا على دريقغة تقغدير اثر اجلغائحغة يف الفقرة 2من الفقرة الثغالثغة (يف عقود األجرة تقغدر قيمغة املنفعغة إذا كغانغت متسغ غغاوية يف املدة ،فينقص من األجرة بقدر مدة تعذر االسغ غغتيفاء ،وإذا كانت خمتلفة حبسغ غغب املواسغ غغم فيقسغ غغط األجر املسمى على حسب قيمة املنفعة ،فينقص من األجرة ما وافق مدة تعذر االستيفاء ووفقا ملا تدده اخلبري). النماذج منوذج صلح لغري األوقاف ومنوذج لألوقاف 12 صلح بي كل من: إنه بتاري خ .............الموافق .............قد تم االتفاق والصلح ن . 1المؤجر ............. :ورقم هويت ه هو .............ويمثل ه ن اه ه قا االتف اق ............. الت تخوله حق الص لح ا الرقم ............. ورقم هويته .............بموجب الوكالة ا وتاري خ . ............. . 2المس ت جر ............. :ورقم هويته هو .............ويمثله ن اه هقا االتفاق ............. الت تخوله حق الص لح ا الرقم ............. ورقم هويته .............بموجب الوكالة ا يىل: وتاري خ . .............عىل ما ا أوال :موضوع االتفاق لطرفي ي الرقم .............بت اري خ .............عىل مطبوع ا ن تع دي ل لع د ا جر ن بي ا رقم .............وت اري خ .............والمنتفع ب ه عىل الع ار المملو للمؤجر ب الص ي المال ي ( .............أو الع ار المملو منفعته للمؤجر بموجب ع د االس ثمار ب نه و ن الرقم .............وتاري خ .............المملو بالص رقم .............وتاري خ ) ............. ثانيا :التعديل المتفق عليه ن اتفق الطرفان عىل خفض ا جر المنص و عل ا اه ع د االجر بس جب ت ثر الع د ب ا ة التال: ر كورونا ب ثر مباش ومست ل عن أي سجب آخر و ل عىل الن و ا . 1ب دأ أن تنون ا جر للفت من 1441/1/1إل ............. 1441/12/30رياأ ف ن ا ه . % ............. تنون .............ونسبة الخصم ا . 2بدأ أن تنون ا جر للفت من 1442/1/1إل ............. 1442/12/30رياأ ف ن ا ه . % .............تنون .............ونسبة الخصم ا ن ثالثا :ا باه الع د صىل لعام ا صىل ال تتغت ،كما أن ا جر ترجع إل ما نص عليه اه الع د ا ا باه بنود ع د ا جر ا ا 1443ه وما بعدها. توق ع ا طراف المؤجر .............ويمثله ............. المست جر .............ويمثله ............. الشاهد ا وأ ............. ن الثان ............. الشاهد ا 13 صلح وقف بي كل من:إنه بتاري خ .............الموافق .............قد تم االتفاق والصلح ن الوقفية رقم .............وتاري خ ............. . 3المؤجر :وقف .............المثبت بص وناظره هو .............بموجب ص النظار رقم .............وتاري خ .............ورقم هوية الناظر هو .............ويمثله ن اه هقا االتفاق .............ورقم هويته ............. الت تخوله حق الصلح ا الرقم .............وتاري خ . ............. بموجب الوكالة ا ن . 4المس ت جر ............. :ورقم هويته هو .............ويمثله اه هقا االتفاق ............. الت تخوله حق الص لح ا الرقم ............. ورقم هويته .............بموجب الوكالة ا يىل: وتاري خ . .............عىل ما ا أوال :موضوع االتفاق ن الطرفي ي الرقم .............بت اري خ .............عىل مطبوع ا تع دي ل لع د ا جر ن بي رقم .............وت اري خ .............والمنتفع ب ه عىل الع ار المملو للمؤجر ب الص ي المال ي ( .............أو الع ار المملو منفعته للمؤجر بموجب ع د االس ثمار ب نه و ن الرقم .............وتاري خ .............المملو بالص رقم .............وتاري خ ) ............. ثانيا :التعديل المتفق عليه اتفق الطرفان عىل خفض ا جر المنص و عل ا ن اه ع د االجر بس جب ت ثر الع د ب ا ة التال: ر كورونا ب ثر مباش ومست ل عن أي سجب آخر و ل عىل الن و ا . 3ب دأ أن تنون ا جر للفت من 1441/1/1إل ............. 1441/12/30رياأ ف ن ا ه . % ............. تنون .............ونسبة الخصم ا . 4بدأ أن تنون ا جر للفت من 1442/1/1إل ............. 1442/12/30رياأ ف ن ا ه . % .............تنون .............ونسبة الخصم ا باه الع د ا ثالثا: صىل لعام ا د الع ه باه بنود ع د ا جر ا صىل ال تتغت ،كما أن ا جر ترجع إل ما نص عليه ن ا ا ا ا 1443ه وما بعدها. ق المصل ة للوقف بالصلح رابعا :ت 14 ه .............وهو م يم معتم د من ال ة ش د الم يم الع اري .............وهويت ه ا يمي المعتمد ن بموجب التخيص رقم .............وهو م يم مس ت ل عن ن الس عودية للم ه أجر المثل ل قا الع ار ن اه ظل ت ثت ال ا ة ه قاا الطرفي ب ن ا جر الم قكور ن اه الص لح ن مبي ن اه ت اير الخت ن اه ت د ر الع ار المرفق ن اه الص لح ،وأن أثر ال ا ة عىل الوق ت كما هو ن الع د مب راش وهو مس ت ل عن أي أثر آخر ،وأن ه قا الص لح في ه مص ل ة للوقف و ل الطرفي و ن عدم خفض ا جر قد ؤدي لفسخ أو عدم ت ديد الع د ن بي ن الستدامة الع د ن بي وه ل نضر عىل الوقف. ن ن الطرفي ا توق ع ا طراف المؤجر .............ويمثله ............. المست جر .............ويمثله ............. الم يم الع اري ............. الشاهد ا وأ ............. ن الثان ............. الشاهد ا 15 مناذج تقدير اخلبري -مضغ غغمون النماذ ادانه كرد امثلة ،واملفرتض ان تعبأ من اخلبري ،وملكن حتمي النماذ بصغ غغيغة الوورد للتعدي عليها من نالل مسا الباركود يف األسف . -تعاميم اإلجراءات االحرتازية معنية ابملدينة املنورة واغلبها قريب من تعاميم مكة ،لكنها قد حتتا لتعدي . -إذا كانت األجرة الس غ غ غغنوية تقس غ غ غغم على حس غ غ غغب األش غ غ غغهر وال يوجد تفاوت كبري بني املواس غ غ غغم فال تتا هلذا النموذ إال ملعرفة اإلجراءات لسهولة قسم األجرة على األشهر. -يوجد جدول اكسغ غ غ يريا اخلبري يف عمله ،فال تتا اخلبري إال إىل إدنال األجرة الس غ غغنوية وة تعب ة النس غ غغب امل وية يف العمودين األبيض غ غغني يف النموذ ،فتخر ابقي األرقام تلقائيا من نالل بركة مس غ غغبقة يف األكسغ غ غ ، وملكن حتميله مبسا الباركود يف األسف . جدول اإلكس : https://drive.google.com/file/d/1Cj8toBVZztQfZuFpukv8yX1Bnzq_qjY- /view?usp=drivesdk حمتوى املذكرة ابلوورد لالستفادة من النماذ والتسبيبات: https://drive.google.com/file/d/1E- KB6IWW5uobyc1143ryBg1Wz4HCdQ9q/view?usp=drivesdk 16 جدول تقدير تأثر العقار بجائحة كورونا لعام 1441 الخبي اتباعها قبل التقييم: ر إجراءات عىل الوقوف عىل العقار. o طرف القضية عند معاينة العقار. ي السماع من o معرفة أجرة المثل من خالل معرفة أجرة العقارات القريبة والمشابهة. o للخبي (لمعرفة ر الت قبل الجائحة ولسنة الجائحة ،وعىل المستأجر إحضارها االطالع عىل الدخل الشهري للعقار للسنة ي o توزي ع األجرة السنوية عىل األشهر بحسب الدخل ولقياس مدى التضر بسبب الجائحة) ال ست ج ال ؤج وكيل المستأجر الحاض وكيل ال ؤج ال ض ال ر اس الفة ق 400،000 األج ة السة يىل ف ال ال س فىل لل ة ال اسههر ر رق صهها ال لةيىل أو ال ؤج ت ه ه ه ري ه ه ب ه ه ه ا ه ه ههىل ون ه ه ه ه ه ههىل رق ال ط ىل ال ال س فىل إىل ال د ال ف الح ت 1 د األجة ىل الح ت 2 ت لي الفة ق الة تج ه ه ههىل نسه ه ه ه ه هبههىل االنت ف ه جه ه ه ر االحتازيه ه ههىل اسه ه ه ه ه ه ه ه ه توزيه ههع األج ة ت ه ه ه ه ه ههوزي ه ه ه ه ه ه ه ههع اإلج اءات ههه أش ه ه ه ه ه ه ه بههه لهه هه هههر بهه ههه األجه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ة كورون الس ههة يىل 1441هه خص ه ه ه ه ه ه ه ه ت ه ه ه ه ه ههت األشه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه الس ه ه ه ه ههة يه ه ههىل ج ه ه ه ههىل كورون ه ه ههههههههههههههههههه به ه ه ه ه سه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه اله ه ه هةه هفه ه ه ه ههىل األشه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه االنت ف ه ه ه ال صودة خالل النسبىل ب ه س ه ه ه ه ه ه ه ه ال ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ي ه ه ه ههىل االنتف ب ه ههن ال هة ه كورون 80000 %100 ال يوجد 80000 %20وصه ههف وربه ه هله ه ههع األول وال ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه وج ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه د األول وال 12000 %60 تعليق دخول المملك ة بت أش رية العمرة 20000 %5 رج والسياحة من . 3/7 الخليجيي للمدينة من .4/7 ر تعليق دخول ت ع ل ي ق دخ ول ال خ ل ي ج ي ري ل ل م م ل ك ة م ن .14/7 تعليق الحض ور لمقرات العمل الحمو ي من .21/7 تعليق الخ دم ات ال داخلي ة للم اعم من . 21/7 تعليق المجمعات التجارية من . 21/7 تعليق الصالة يف المسجد النبوي من 25/7 . 17 الداخىل من .26/7 ي تعليق ال ريان الجزئ من 28/7 ي حظر التجول 0 %0 استمرار جميع إجراءات شهر .7 20000 %5 ش بن حظر التجول التام من .9/8 تعليق الدخول للمدينة من .2/8 0 %0 استمرار جميع إجراءات شهري 7و. 8 100000 %25 ر ضن الكىل فقد أص ب جزئيا من ماعدا :الحظر ي .3 /9 وم ا ع دا المجمع ات التج اري ة فق د فتح جزئيا من .6/9 8000 %40 قبل : 8/10 20000 %5 شوال جميع إجراءات شهر .8 بعد : 8/10 جزئ إىل . 29/10 ي حظر تجول اس تمرار تعليق دخول المملك ة بت أش رية العمرة والسياحة. الخليجيي للمملكة. ر دخول استمرار تعليق 32000 %20 اس تمرار تعليق دخول المملك ة بت أش رية 160000 ذي ال ه ه ه ه ه ه ه ة %40 العمرة والسياحة. وذي ال جىل الخليجيي للمملكة. ر استمرار تعليق دخول 132000 :ي الألواتي فإن %90تقريبا من المس تأجرين هم زوار من ر ر :ي ما كر .1 :من خالل أس باف انخألار األجرة بس بب الجائحة يف هغا العقار ر الخليجيي. ر الت بجوار هغا الألندق مغلقة حاليا بسبب الجائحة. ي الألنادق من % 90 فإن المجاورة قة المن معاينة خالل . 2من .3 مالحظات أخرى: الخبي إن وجدت فإنها تمون عىل المستأجر ألنها من الزم تحرير دعوى التأثر بالجائحة. ر -تكاليف 18 جدول تقدير تأثر العقار بجائحة كورونا لعام 1441 الخبي اتباعها قبل التقييم: ر إجراءات عىل الوقوف عىل العقار. o طرف القضية عند معاينة العقار. ي السماع من o معرفة أجرة المثل من خالل معرفة أجرة العقارات القريبة والمشابهة. o للخبي (لمعرفة ر الت قبل الجائحة ولسنة الجائحة ،وعىل المستأجر إحضارها االطالع عىل الدخل الشهري للعقار للسنة ي o توزي ع األجرة السنوية عىل األشهر بحسب الدخل ولقياس مدى التضر بسبب الجائحة) ا ل ست ج ال ؤج وكيل المستأجر الحاض وكيل ال ؤج ال ض ال ر اس ال ل 400،000 األج ة السة يىل ف ال ال س فىل لل ة ال اسههر ر رق صهها ال لةيىل أو ال ؤج ت ه ه ه ري ه ه ب ه ه ه ا ه ه ههىل ون ه ه ه ه ه ههىل رق ال ط ىل ال ال س فىل إىل ال س حىل ال ل الح ت 1 نش ط ال ل الح ت 2 ذا ال ل فت ح الة تج ه ه ههىل نسه ه ه ه ه هبههىل االنت ف ه جه ه ه ر االحتازيه ه ههىل اسه ه ه ه ه ه ه ه ه توزيه ههع األج ة ت ه ه ه ه ه ههوزي ه ه ه ه ه ه ه ههع اإلج اءات ههه أش ه ه ه ه ه ه ه بههه لهه هه هههر بهه ههه األجه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ة كورون الس ههة يىل 1441هه خص ه ه ه ه ه ه ه ه ت ه ه ه ه ه ههت األشه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه الس ه ه ه ه ههة يه ه ههىل ج ه ه ه ههىل كورون ه ه ههههههههههههههههههه به ه ه ه ه سه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه اله ه ه هةه هفه ه ه ه ههىل األشه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه االنت ف ه ه ه ال صودة خالل النسبىل ب ه س ه ه ه ه ه ه ه ه ال ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ي ه ه ه ههىل االنتف ب ه ههن ال هة ه الج ىل 80000 %100 ال يوجد 80000 %20وصه ههف وربه ه هله ه ههع األول وال ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه وج ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه د األول وال 12000 %60 تعليق دخول المملك ة بت أش رية العمرة 20000 %5 رج والسياحة من . 3/7 الخليجيي للمدينة من .4/7 ر تعليق دخول ت ع ل ي ق دخ ول ال خ ل ي ج ي ري ل ل م م ل ك ة م ن .14/7 تعليق الحض ور لمقرات العمل الحمو ي من .21/7 تعليق الخ دم ات ال داخلي ة للم اعم من . 21/7 تعليق المجمعات التجارية من . 21/7 تعليق الصالة يف المسجد النبوي من 25/7 . 19 الداخىل من .26/7 ي تعليق ال ريان الجزئ من 28/7 ي حظر التجول 0 %0 استمرار جميع إجراءات شهر .7 20000 %5 ش بن حظر التجول التام من .9/8 تعليق الدخول للمدينة من .2/8 0 %0 استمرار جميع إجراءات شهري 7و. 8 100000 %25 ر ضن الكىل فقد أص ب جزئيا من ماعدا :الحظر ي .3 /9 وم ا ع دا المجمع ات التج اري ة فق د فتح جزئيا من .6/9 8000 %40 قبل : 8/10 20000 %5 شوال جميع إجراءات شهر .8 بعد : 8/10 جزئ إىل . 29/10 ي حظر تجول اس تمرار تعليق دخول المملك ة بت أش رية العمرة والسياحة. الخليجيي للمملكة. ر دخول استمرار تعليق 32000 %20 اس تمرار تعليق دخول المملك ة بت أش رية 160000 ذي ال ه ه ه ه ه ه ه ة %40 العمرة والسياحة. وذي ال جىل الخليجيي للمملكة. ر استمرار تعليق دخول 132000 :ي ما كر: أسباف انخألار األجرة بسبب الجائحة يف هغا العقار ر الت بجوار هغا المحل مغلقة حاليا بسبب الجائحة. . 1من خالل معاينة المن قة المجاورة فإن %90من المحالت ي .2 مالحظات أخرى: الخبي إن وجدت فإنها تمون عىل المستأجر ألنها من الزم تحرير دعوى التأثر بالجائحة. ر تكاليف - 20 جدول تقدير تأثر العقار بجائحة كورونا لعام 1442 الخبي اتباعها قبل التقييم: ر إجراءات عىل الوقوف عىل العقار. o طرف القضية عند معاينة العقار. ي السماع من o معرفة أجرة المثل من خالل معرفة أجرة العقارات القريبة والمشابهة. o الت قبل الجائحة ولسنة الجائحة ،وعىل االطالع عىل الدخل الشهري للعقار للسنة ي o للخبي (لمعرفة توزي ع األجرة السنوية عىل األشهر بحسب الدخل ر المستأجر إحضارها ولقياس مدى التضر بسبب الجائحة) ال ست ج ال ؤج وكيل المستأجر الحاض وكيل ال ؤج ال ض ال ر اس الفة ق 400،000 األج ة السة يىل ف ال ال س فىل لل ة ال اسههر ر رق صهها ال لةيىل أو ال ؤج ت ه ه ه ري ه ه ب ه ه ه ا ه ه ههىل ون ه ه ه ه ه ههىل رق ال ط ىل ال ال س فىل إىل ال د ال ف الح ت 1 د األجة ىل الح ت 2 ت لي الفة ق الة تج نسه ه ه ه ه هب ههىل االنت فه ه ىل كورون ر االحتازيىل اس ج توزيه ههع األج ة ت ه ه ه ه ههوزيه ه ه ه ه ه ههع اإلج اءات ههه أش ه ه ه ه ه ه ه ب ه ه ه له ه ه ه ه ه ه ه ه ر به ه ه ه ه ه األج ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ة الس ه ه ههة يىل 1442هه خصه ه ه ه ه ه ه ه ه ته ه ه ه ه ه ههت األشه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه الس ه ه ه ه ههة يههىل جه ه ه ه ه ههىل كورونه ه ه هههههههههههههههه به ه ه ه ه ه سه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ال ه ه ه هة ه هف ه ه ه ه ههىل االنه هته هف ه ه ه ه ه األشه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ال صودة خالل النسه ههبىل ب سه ه ه ه ه ه ه ال يههىل ب ن االنتف ال ه ه هة ه ه ه ه ه ه ه ه ه كورون 24000 %30 .والسياحة العمرة ةبتأشي ر المملكة دخول تعليق ار ر استم 80000 %20 وصه ههف الخليجيي للمملك ة حت ت اري ر اس تمرار تعليق دخول ورب ه هله ههع األول 27 /1ثم سم لهم. وال ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه وج ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه د األول وال 6000 بتأشية العمرة والسياحة%30 . ر استمرار تعليق دخول المملكة 20000 %5 رج 6000 . بتأشية العمرة والسياحة %30 ر استمرار تعليق دخول المملكة 20000 %5 ش بن 25000 %25 .والسياحة العمرة ةبتأشير استمرار تعليق دخول المملكة 100000 %25 ر ضن المحصني ر ي المحص رني .وبس بة لغي منع الدخول للحرم ر يف منتصف رمضان %25من سكان المملكة تق ريبا. 6000 %30 بتأشية العمرة والسياحة. ر استمرار تعليق دخول المملكة 20000 %5 شوال المحصني ر المحص رني .وبس بةي لغيمنع الدخول للحرم ر يف منتصف الشهر %35من سكان المملكة تق ريبا. 32000 %20 بتأشية العمرة والسياحة. ر استمرار تعليق دخول المملكة 160000 ذي ال ه ه ه ه ه ه ه ة %40 المحصنير المحص رني .وبس بة ي لغي منع الدخول للحرم ر وذي ال جىل يف منتصف ي القعدة %70من سكان المملكة تق ريبا. لستي ألف حاج فقط". ر السماح بالحج من الداخل 990000 21 :ي ما كر: أسباف انخألار األجرة بسبب الجائح ة يف هغا العقار ر الخليجيي. ر :ي الألواتي فإن %90تقريبا من المستأجرين هم زوار من ر ر .1من خالل الت بجوار هغا الألندق مغلقة حاليا بسبب الجائحة. ي الألنادق من %90 فإن المجاورة قة المن معاينة خالل . 2من .3 مالحظات أخرى: الخبي إن وجدت فإنها تمون عىل المستأجر ألنها من الزم تحرير دعوى التأثر بالجائحة. ر تكاليف - 22 جدول تقدير تأثر العقار بجائحة كورونا لعام 1442 الخبي اتباعها قبل التقييم: ر إجراءات عىل الوقوف عىل العقار. o طرف القضية عند معاينة العقار. ي السماع من o معرفة أجرة المثل من خالل معرفة أجرة العقارات القريبة والمشابهة. o الت قبل الجائحة ولسنة الجائحة ،وعىل االطالع عىل الدخل الشهري للعقار للسنة ي o للخبي (لمعرفة توزي ع األجرة السنوية عىل األشهر بحسب الدخل ر المستأجر إحضارها ولقياس مدى التضر بسبب الجائحة) ال ست ج ال ؤج وكيل المستأجر الحاض وكيل ال ؤج ال ض ال ر اس ال ل 400،000 األج ة السة يىل ف ال ال س فىل لل ة ال اسههر ر رق صهها ال لةيىل أو ال ؤج ت ه ه ه ري ه ه ب ه ه ه ا ه ه ههىل ون ه ه ه ه ه ههىل رق ال ط ىل ال ال س فىل إىل ال س حىل ال ل الح ت 1 نش ط ال ل الح ت 2 ذا ال ل فت ح الة تج نسه ه ه ه ه هب ههىل االنت فه ه ىل كورون ر االحتازيىل اس ج توزيه ههع األج ة ت ه ه ه ه ههوزيه ه ه ه ه ه ههع اإلج اءات ههه أش ه ه ه ه ه ه ه ب ه ه ه له ه ه ه ه ه ه ه ه ر به ه ه ه ه ه األج ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ة الس ه ه ههة يىل 1442هه خصه ه ه ه ه ه ه ه ه ته ه ه ه ه ه ههت األشه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه الس ه ه ه ه ههة يههىل جه ه ه ه ه ههىل كورونه ه ه هههههههههههههههه به ه ه ه ه ه سه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ال ه ه ه هة ه هف ه ه ه ه ههىل االنه هته هف ه ه ه ه ه األشه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ال صودة خالل النسه ههبىل ب سه ه ه ه ه ه ه ال يههىل ب ن االنتف ال ه ه هة ه ه ه ه ه ه ه ه ه كورون 24000 %30 .والسياحة العمرة ةبتأشي ر المملكة دخول تعليق ار ر استم 80000 %20 وصه ههف الخليجيي للمملك ة حت ت اري ر اس تمرار تعليق دخول ورب ه هله ههع األول 27 /1ثم سم لهم. وال ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه وج ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه ه د األول وال 6000 بتأشية العمرة والسياحة%30 . ر استمرار تعليق دخول المملكة 20000 %5 رج 6000 %30 .والسياحة العمرة ةبتأشي ر استمرار تعليق دخول المملكة 20000 %5 ش بن 25000 بتأشية العمرة والسياحة%25 .ر استمرار تعليق دخول المملكة 100000 %25 ر ضن المحصني ر ي المحص رني .وبس بة لغي منع الدخول للحرم ر يف منتصف رمضان %25من سكان المملكة تق ريبا. 6000 %30 بتأشية العمرة والسياحة. ر استمرار تعليق دخول المملكة 20000 %5 شوال المحصني ر المحص رني .وبس بةي لغيمنع الدخول للحرم ر يف منتصف الشهر %35من سكان المملكة تق ريبا. 32000 %20 بتأشية العمرة والسياحة. ر استمرار تعليق دخول المملكة 160000 ذي ال ه ه ه ه ه ه ه ة %40 المحصنير المحص رني .وبس بة ي غي منع الدخول للحرم ل ر وذي ال جىل يف منتصف ي القعدة %70من سكان المملكة تق ريبا. لستي ألف حاج فقط. ر السماح بالحج من الداخل 990000 23 :ي ما كر: أسباف انخألار األجرة بسبب الجائحة يف هغا العقار ر الت بجوار هغا المحل مغلقة حاليا بسبب الجائحة. ي المحالت . 1من خالل معاينة المن قة المجاورة فإن %90من .2 مالحظات أخرى: الخبي إن وجدت فإنها تمون عىل المستأجر ألنها من الزم تحرير دعوى التأثر بالجائحة. ر تكاليف - 24 منوذج ندب اخلبري لتقدير العقود الكبرية قررت الكتغابغة للخرباء لتعيني مقيم عقغاري معتمغد من اهلي غة السغ غ غ غ غغعوديغة للمقيمني العقغاريني لتقغدير مغدى أتثر املنفعغة املقص غ غ غغودة بعقد األجرة حم الدعوى ابجلائحة لكام عام 1441وعام ،1442وافهمت املس غ غ غغتأجر بتس غ غ غغليم اخلبري مجيع القوائم املالية والكشغ غغوف اليت تبني الدن احلايل واملاضغ غغي للعقار املذكور ،كما افهمت املسغ غغتأجر لن عليه دفع اتعال اخلبري إن وجدت ألن هذا من الزم حترير دعوى التأثر جبائحة كوروان .وإذا مل يس غ غغلم املس غ غغتأجر اي مس غ غغتندات فيتم السري يف التقدير حبسب العرف والعادة لدن مث هذا العقار. وعلى اخلبري عند تقدير آاثر اجلائحة ان يراعي اآل : .1مدى أتثر العقد حبس غ غغب النش غ غغا وحتديد نس غ غغبة التأثر إن وجد وزمنه والتحقق من كوةا نس غ غغبة جس غ غغيمة غري معتادة ،على ان يكون النظر حمصغ غغورا يف العقد حم النزاع ،واال يتجاوز تقدير الضغ غغرر املدة اليت ثهر فيها اثر اجلائحة على العقد ،ويكون التقدير من نبري خمتص او اكثر. .2يف عقود األجرة تقدر قيمة املنفعة إذا كانت متسغاوية يف املدة ،فينقص من األجرة بقدر مدة تعذر االسغتيفاء، وإذا كانت خمتلفة حبسغ غغب املواسغ غغم فيقسغ غغط األجر املسغ غغمى على حسغ غغب قيمة املنفعة ،فينقص من األجرة ما وافق مدة ت عذر االستيفاء ووفقا ملا تدده اخلبري. .3الوقوف على العقار واالسغ غغتماع من الطرفني عند معاينة العقار واالدالع على عقد األجرة وكشغ غغوفات وتقارير دن املستأجر من العقار حم الدعوى يف فرتة كوروان ويف الفرتات اليت تسبق كوروان ،وذلك لالستفادة منه عند تقدير نسبة أتثر العقد جبائحة كوروان وعند تقدير نسبة الدن لك موسم من مواسم السنة ملراعاة ما ورد يف الفقرة الثانية. .4بيان نسغبة التأثر لك فرتة حبسغب تغري اإلجراءات االحرتازية ،فيفرق بني فرتة احلظر الكلي وفرتة حظر الصغالة يف املسجد النبوي وفرتة السماح بذلك لسكان اململكة وف رتة السماح بذلك لدول اخلليج وغري ذلك. جوال املدعي وكالة فالن هو . ... جوال املدعى عليه وكالة فالن هو ....وهو املستأجر واملعين بدفع رسوم التقدير إن وجدت. منوذج ندب اخلبري لتقدير العقود غري الكبرية قررت الكتابة للخرباء لتقدير مدى أتثر املنفعة املقص غغودة بعقد األجرة حم الدعوى ابجلائحة لكام عام 1441وعام .1442 وعلى اخلبري عند تقدير آاثر اجلائحة ان يراعي اآل : 25 .1مدى أتثر العقد حبس غ غغب النش غ غغا وحتديد نس غ غغبة التأثر إن وجد وزمنه والتحقق من كوةا نس غ غغبة جس غ غغيمة غري معتادة ،على ان يكون النظر حمصغ غغورا يف العقد حم النزاع ،واال يتجاوز تقدير الضغ غغرر املدة اليت ثهر فيها اثر اجلائحة على العقد ،ويكون التقدير من نبري خمتص او اكثر. .2يف عقود األجرة تقدر قيمة املنفعة إذا كانت متسغاوية يف املدة ،فينقص من األجرة بقدر مدة تعذر االسغتيفاء، وإذا كانت خمتلفة حبسغ غغب املواسغ غغم فيقسغ غغط األجر املسغ غغمى على حسغ غغب قيمة املنفعة ،فينقص من األجرة ما وافق مدة تعذر االستيفاء ووفقا ملا تدده اخلبري. .3الوقوف على العقار واالستماع من الطرفني عند معاينة العقار واالدالع على عقد األجرة. .4بيان نسبة التأثر لك فرتة حبسب تغري اإلجراءات االحرتازية. جوال املدعي وكالة فالن هو . ... جوال املدعى عليه وكالة فالن هو ....وهو املستأجر واملعين بدفع رسوم التقدير إن وجدت. 26 أحكام حكم خبفض األجرة األسبال فبنغغاء على مغغا سغ غ غ غ غغبق ولطلغغب املغغدعي املتبقي من اجرة عغغام 1441حىت اتريخ إنالء املغغدعى عليغغه للعقغغار بتغغاريخ 16/11/1441؛ وإلقرار املدعى عليه بذلك ،ولدفعه بنقصغ غ غ غ غغان املنفعة املقصغ غ غ غ غغودة بسغ غ غ غ غغبب جائحة كوروان ،ولتعذر الصلا بني الطرفني كما هو مشار إليه اعاله؛ ولوجاهة هذا الدفع وذلك لظهور أتثر العقارات القريبة من احلرم النبوي ابجلائحة بس غغبب قلة احلجا واملعتمرين ،وملا ورد يف حديث جابر رض غغي هللا عنه :ت ان النيب -ص غغلى هللا عليه وس غغلم- امر بوضع اجلوائا ت ،رواه مسلم ،وألن ما حدث بسبب كوروان ينطبق عليه وص اجلائحة ملا قرره الفقهاء من وجود عذر عام ملنع النغاس من مص غ غ غ غ غغاحلهم ؛ وملا جاء يف تعغاميم وزارة الدانليغة وغريها من اجلهغات احلكوميغة من إجراءات احرتازية للحد من انتشغغار فريوس كوروان ،ومنها ا يتعلق بتأثريه على منفعة العقار ما يلي :تعليق الصغغالة يف املسغغجد النبوي من 25/7/1441إىل 8/10/1441وقغد بغدا تعليق دنول بع الف غات من اتريخ ، 4/7/1441وتعليق دنول اململكة بتأشغ غغرية العمرة والسغ غغياحة من 3/7/1441إىل اآلن و حظر التجول التام يف املدينة من 9/8/1441 إىل 3/9/1441و حظر التجول اجلزئي يف املدينة 28/7/1441إىل 29/10/1441وتعليق الدنول للمدينة من 2/8/1441إىل 5/10/1441و تعليق الطريان الغ غ غغدانلي 26/7/1441إىل ، 8/10/1441وكغ غ غ هغ غ غغذه اإلجراءات عطلت جزءا من منفعة العقار املذكور .وملا اتفق عليه فقهاء الش غريعة من إنقاص األجرة حبس غغب ما نقص من املنفعة كما قال ابن تيمية ( :اتفق األئمة على ان املنفعة إدا تقب -القب املض غ غغمون على املس غ غغتأجر -ش غ غغي ا فشغي ا ،وهلذا اتفقوا على انه إذا تلفت العني او تعطلت املنفعة او بعضغها يف اثناء املدة سغقطت األجرة او بعضغها او ملك الفسغ غ غ غغخ )؛ وملا جاء يف مباده احملكمة العليا الصغ غ غ غغادرة ابلقرار ذي الرقم ( / 45م) واتريخ 1442 / 5 / 8غه واملتعلقة جبائحة كوروان يف الفقرة الثانية ا 1/واليت تتضغ غغمن ت إذا تعذر على املسغ غغتأجر بسغ غغبب اجلائحة االنتفاع ابلعني املؤجرة كليا او جزئيا ،فتن قص احملكمة من األجرة بقدر ما نقص من املنفعة املقصغ غ غغودة املعتادةت؛ ولعدم وجاهة ما دفع به املدعي من حتمي املدعى عليه املسغ غغتأجر جلزء من آاثر اجلائحة؛ إذ ان اإلجارة هي بيع منفعة ،ومثن بيع املنفعة هو األجرة ,واملسغ غغتأجر يف هذه احلالة مل يقب كام املنفعة؛ لذا فإن ا ملؤجر ال يسغ غغتحق كام األجرة .حىت لو كان ذلك لمر غري عائد للمؤجر؛ ألنه إذا انعدم املثمن( املنفعة )؛ فإن عالقة الطرفني ترجع لألصغ غ غ غ غ غ وهو عدم التعاقد بينهما وعدم وجود التزام على املس غ غ غغتأجر ابلس غ غ غغداد ،ويدل على ذلك حديث النيب -ص غ غ غغلى هللا عليه وس غ غ غغلم-ت من ابع مثرا 27 فأصابته جائحة فال شنذ من انيه شي ا ,على ما شك احدكم مال انيه املسلم ت .رواه مسلم وابو داود والنسائي وابن ماجه ،وهذا لف النسغ غغائي .ويف هذا احلديث مل تقسغ غغم اخلسغ غغارة الواقعة بسغ غغبب اجلائحة على الطرفني ،ب كانت على البائع فقط .ولعدم وجاهة ما دفع به املدعي من تقس غغيم األجرة على عدد األش غغهر املنتفع هبا؛ ألن األجرة تقسغغم حسب قيمتها حبسب املواسم ،فالدن ألشهر املوسم اكثر من دن غريه؛ وملا جاء يف مباده احملكمة العليا املذكورة سغ غ غ غ غغلفغا انغه ت يف عقود األجرة تقغدر قيمغة املنفعغة إذا كغانغت متس غ غ غ غ غغاويغة يف املغدة ،فينقص من األجرة بقغدر مغدة تعغذر اال سغغتيفاء ،وإذا كانت خمتلفة حبسغغب املواسغغم فيقسغغط األجر املسغغمى على حسغغب قيمة املنفعة ،فينقص من األجرة ما وافق مغدة تعغذر االسغ غ غ غ غغتيفغاء ووفقغا ملغا تغدده اخلبريت؛ وملغا جغاء يف تقغدير اخلبري املعتمغد بعغد ادالعغه على عقغد األجرة والعقغار والعرف يف األجرة ملثغ هغذا العقغار والقوائم املغاليغة لغدنغ العقغار قبغ جغائحغة كوروان ويف اثنغاء جغائحغة كوروان وعلى اإلجراءات االحرتازية اليت اثرت على العقار .وعلى اجرة املث حبس غ غ غغب املواس غ غ غغم وان املواس غ غ غغم عالية الدن هي رمضغ غ غ غ غغان واحلج؛ وألن املدعى عليه مل ينتفع من العقار يف هذه املواسغ غ غ غ غغم؛ وملا جاء يف التقرير بتقدير اجرة العقار بعد نصم أتثري جائحة كوروان على املنفعة املقصودة من العقار من اتريخ 15/1/1441إىل 16/11/1441مببلغ قدره ( )1,138,680مليون وم ة ومثانية وثالثون الفا وس غغتم ة ومثانون رايال .ولطلب املدعى عليه اس غغرتداد ما زاد على هذا التقدير ا سغ غغدده من اجرة تلك السغ غغنة وهو مليوان رايل ,ولوجاهة هذا الطلب إلقرار الطرفني لنه سغ غغدد مليوين رايل, وهي الدفعة األوىل من األجرة السغ غ غغنوية سغ غ غغتة ماليني رايل .ولطلب املدعي دفع مبلغ فاتورة املياه؛ وإلقرار الطرفني لنه م ة وتسغعة و سغون ال رايل ,وإلقرار املدعى عليه بعدم سغداده .وألنه ،صغم تقدير األجرة 1,138,680من املبلغ املس غ غ غ غ غغدد من املدعى عليه 2.000.000فإن الناتج يكون ،861.320و،صغ غ غ غ غغم مبلغ فاتورة املياه املتفق على عدم سغداد املدعى عليه هلا 159.000فإن الناتج يكون 702.320رايال (سغبعم ة والفان وثالمث ة وعشغرون رايال) تكون مستحقة للمدعى عليه. احلكم لكغ مغا تقغدم فقغد حكمغت برد دعوى املغدعي يف إلزام املغدعى عليغه ابألجرة املتبقيغة وحكمغت لزام املغدعي تسغ غ غ غ غغليم املدعى عليه مبلغا قدره 702.320رايل (سغبعم ة والفان وثالمث ة وعشغرون رايال) ،وامرت صغدار الصغك هذا اليوم، وللمحكوم عليه حق االعرتاض على احلكم نالل ثالثني يوما اعتبارا من اليوم التايل إلصغ غ غ غ غغدار الصغ غ غ غ غغك وإذا مل يقدم اعرتاضه نالل هذه املدة فإن حقه يف االعرتاض يسقط ويكتسب احلكم القطعية. 28 حكم إبثبات صحة فسخ العقد األسبال فبناء على ما س غغبق ولطلب املدعي إثبات فس غغخ العقد من اتريخ 26/8/1441وإلغاء ما يرتتب على العقد من آاثر بعد التاريخ املذكور ،وإلقرار املدعى عليه بطلب املدعي اس غ غ غغتالم احمل لفس غ غ غغخ العقد وإقراره لن احمل مقف من اتريخ ،28/10/1441لذا فإن املدعي يعترب خمليا للعقار مبجر إشعار املدعى عليه بذلك ،نصوصا لعدم جتاوال املدعى عليه بعدم استالم العقار بعد دلب املدعي لذلك ،وألن فع املدعي بفسخ العقد بسبب اجلائحة جائز وذلك ملا ورد يف حديث جابر رض غغي هللا عنه :ت ان النيب ص غغلى هللا عليه وس غغلم امر بوض غغع اجلوائا ت ،رواه مس غغلم ،وملا قرره الفقهاء يف املذاهب األربعة من مشغروعية فسغخ العقود بسغبب العذر العام وهذا مذهب احلنفية ،واملالكية يف املشغهور ،وقول عند الش غ غ غغافعية ،وهو مذهب احلنابلة .ينظر :حاش غ غ غغية ابن عابدين ،۷۷ / 6 .التا واإلكلي ،563 / ۷ ،مغين احملتا .484 / ۳ ،ش غ غ غغرح منتهى اإلرادات ، ۲۹۷ / ۲ ،کش غ غ غغاف القناع .۳۰ / 4 ،وألن العقار متأثر ابجلائحة ألن فيه جلسغ غغات دانلية وذلك مبا ثبت يف شغ غغهادة الشغ غغهود وألن املطاعم اليت تقدم ندمات دانلية أتثرت ابجلائحة مبوجغ غغب تعميمغ غغات وزرة الغ غغدانليغ غغة املتضغ غ غ غ غغمنغ غغة تعليق اخلغ غغدمغ غغات الغ غغدانليغ غغة للمطغ غغاعم واملقغ غغاهي 21/7/1441إىل 8/10/1441ة من 22/6/1442إىل .22/7/1442وألن دعن املدعى عليه ابلشغ غغاهد األول هشغ غغام غري وجيه فعمله عند والد املدعي ال يسغغقط شغغهادته ألن األجري الذي ترد شغغهادته ويكون له مصغغلحة هو األجري اخلاص فقط، والشغ غغاهد ليس اجريا ناصغ غغا عند املدعي .ولطلب املدعى عليه املتبقي من اجرة عام 1441وإلقرار الطرفني لن اجرة ذلك العام عشغ غ غغرون ال رايل وان املدعي سغ غ غغدد عشغ غ غغرون ال رايل وان األجرة تبدا من 30/1/1441وألنه ثبت للدائرة ص غ غ غغحة فس غ غ غغخ املدعي للعقد وإنالئه للعقار بتاريخ ، 28/10/1441لذا فإن املتبقي من األجرة هو عش غ غ غرة آالف رايل لتكم ابقي التسغعة اشغهر من تلك السغنة قب الفسغخ ألن العشغرة األنرى للثالثة اشغهر األنرية من ذلك العام مفسوخ فيها العقد. احلكم فقد حكمت مبا يلي اوال /صغ غ غ غ غغحة فسغ غ غ غ غغخ املدعي لعقد األجرة من اتريخ .28/10/1441اثنيا /رد دعوى املدعي بفس غ غ غغخ العقد من اتريخ .26/8/1441اثلثا /الزمت املدعي تس غ غ غغليم املدعى عليه املتبقي من اجرة عام 1441إىل اتريخ 28/10/1441مبلغا قدره عشغرة آالف رايل ورد دعواه فيما بعد ذلك من اجرة .وامرت صغدار الصغك هذا اليوم ،وللمحكوم عليه حق االعرتاض على احلكم نالل ثالثني يوما اعتبارا من اليوم التايل إلص غ غ غغدار الص غ غ غغك وإذا مل يقدم اعرتاضه نالل هذه املدة فإن حقه يف االعرتاض يسقط ويكتسب احلكم القطعية 29 حكم برد العربون لعدم االنتفاع جزئيا األسبال فبناء على ما سغ غغبق ولطلب املدعي اسغ غغرتداد العربون الذي دفعه لقاعة األفراح بسغ غغبب عدم إقامته للمناسغ غغبة يف القاعة بس غ غغبب جائحة كوروان ،ولدفع املدعى عليها ابلس غ غغماح قامة املناس غ غغبات يف حدود س غ غغني حاضغ غ غرا يف تلك الفرتة، ولتعذر الص غغلا بني الطرفني ،وإلقرار الطرفني لن املدعي دلب فس غغخ العقد واس غغرتداد العربون قب املناس غغبة ،وألن هذا من قبي فسغ غغخ العقود ،ولوجاهة فسغ غغخ املدعي للعقد بسغ غغبب نقصغ غغان املنفعة نقصغ غغاان ثاهرا ،ولطلبه ذلك قب اتريخ االنتفاع ابلقاعة ،وذلك ملا ورد يف حديث جابر رضغي هللا عنه :ت ان النيب صغلى هللا عليه وسغلم امر بوضغع اجلوائا ت، رواه مسلم. وملا قرره الفقهاء يف املذاهب األربعة من مشغغروعية فسغغخ العقود بسغغبب العذر العام وهذا مذهب احلنفية ،واملالكية يف املشهور ،وقول عند الشافعية ،وهو مذهب احلنابلة .ينظر :حاشية ابن عابدين ،۷۷ / 6 .التا واإلكلي / ۷ ، ،563مغين احملتا .484 / ۳ ،ش غغرح منتهى اإلرادات ، ۲۹۷ / ۲ ،کش غغاف القناع ،۳۰ / 4 ،ولعدم وجاهة ما دفعت به املدعى عليها من الس غ غغماح قامة املناس غ غغبات يف حدود س غ غغني ش غ غغخص غ غغا ،ألن هذا من قبي تعط بع املنفعة ،وألن تعط بع املنفعة جيع للمسغ غغتأجر حق الفسغ غغخ ،ملا قرره ائمة الشغ غريعة من مشغ غغروعية ذلك ،قال ابن تيمية ( :اتفق األئمة على ان املنفعة إدا تقب -القب املض غغمون على املس غغتأجر -ش غغي ا فش غغي ا ،وهلذا اتفقوا على انه إذا تلفت العني او تعطلت املنفعة او بعضها يف اثناء املدة سقطت األجرة او بعضها او ملك الفسخ ) .وألن تغري العدد املس غ غغموح به للحض غ غغور يعترب تغريا جوهراي يف العقد ،فالعقد ينص على الس غ غغماح مب ات األش غ غغخاص من الرجال وامل ات من النسغ غغاء ،وحصغ غغر ذلك يف سغ غغني شغ غغخصغ غغا ،يعترب تغريا مؤثرا يف العقد وهذا يلزم منه رضغ غغا جديد وقبول وإجيال جديدان ،فمن اهم مقاصغ غغد اسغ غغت جار القاعات الكبرية هي اةا تكفي لعدد كبري من الناس ،اما إذا ق العدد فيمكن إقامتها لماكن انرى اصغر ،وألن تغري االنتفاع وتغري الثمن يلزم منه رضا الطرفني ،وهو غري موجود هنا ،وهللا عز وج غ يقول (اي ايه غغا ال غغذين آمنوا ال أتكلوا اموالكم بينكم ابلب غغاد غ إال ان تكون جت غغارة عن تراض منكم) ،وألن مباده احملكمة العليا مل تنص على عدم فس غ غ غغخ عقود األجرة من املس غ غ غغتأجر ،ومل تتكلم إال عن إنقاص غ غ غغها بقدر نقص املنفعة ،والنظر يف نقص املنفعة يكون لأل مر الس غغابق إذا كان املس غغتأجر واض غغعا يده على العقار ،اما يف هذه احلالة فإن املستأجر دلب الفسخ قب وقت االنتفاع ابلعقار ،وهو مل يضع يده على العقار اصال. احلكم 30 لذا فقد ثبت لدي صغحة فسغخ املدعي لعقد األجرة املذكورة وحكمت لزام املدعى عليها تسغليم املدعي العربون وهو مبلغ قدره عشغ غ غ غغرة آالف رايل وامرت صغ غ غ غغدار الصغ غ غ غغك حاال ،وهذا احلكم غري قاب لالعرتاض مرافعة وتدقيقا ،ألن الطلب يف الدعوى من الدعاوى اليسغ غغرية ،وهو ةائي ومكتسغ غغب للقطعية وذلك اسغ غغتنادا لقرار اجمللس األعلى للقض غغاء رقم 41/ 19/ 2يف 1441/ 10/ 25املبين على املادة ( )185من نظام املرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية. 31 حكم برد الدعوى ألن أثر اجلائحة ليس مباشرا األسبال فبنغغاء على مغغا سغ غ غ غ غغبق ولطلغغب املغغدعيغغة نف األجرة لفرتتني ومهغغا اوال :نف األجرة لفرتة احلظر الكلي واجلزئي، ولوجاهة هذا الطلب ألن اثر اجلائحة كان مباش غ غ غ غ غرا على العقد ،ومبراجعة تعاميم وزارة الدانلية وجدهتا تنص على ان بغدايغة احلظر الكلي يف 9/8/1441إىل 3/9/1441لغذا فغاملتوجغه نف اجرة كغامغ هغذا الشغ غ غ غ غغهر ،وملغا جغاء يف تعغغاميم وزارة الغغدانليغغة من بغغدايغغة احلظر اجلزئي من 3/9/1441إىل . 29/10/1441ولوجغغاهغغة نصغ غ غ غ غغم جزء من األجرة لفرتة احلظر اجلزئي ،والمتناع املدعية من دفع رسغ غ غ غ غغوم تقدير األجرة ،وألن اجرة العقار قليلة ويف دفع رسغ غ غ غ غغوم لتقديرها مض غ غغرة على الطرفني ولوجاهة نص غ غغم نصغ غ غ األجرة لفرتة احلظر اجلزئي وذلك إلغالق احمل لنصغ غ غ اوقات العم ،ولرض غ غغا املدعى عليه هبذا التقدير .اثنيا :نف األجرة ملا بعد ذلك بس غ غغبب أتثر نش غ غغا احمل وهو بيع الورود بسغ غ غغبب تقييد مناسغ غ غغبات الزواجات يف قاعات األفراح .ولعدم وجاهة نف األجرة لذلك ملا جاء يف مباده احملكمة العليا الصغ غغادرة ابلقرار رقم ( / 45م) واتريخ 1442 / 5 / 8هغ غ غ غ غ غ غ يف الفقرة 2من الفقرة األوىل واليت تنص على انه يشغرت لتطبيق مبدا احملكمة العليا ان يكون اثر اجلائحة مباشغرا على العقد .وألن التأثري الذي ذكره املدعي وكالة ليس مباشغرا على العقد ب هو سغبب غري مباشغر ،فال يوجد إجراء احرتازي يتعلق ببيع الورود او منع املسغتأجر من الوصغول لعق اره ب األثر هو على جزء من عمالء احمل الذين قد يعدلون عن شغ غراء الورود بسغ غغبب تقييد مناسغ غغبات الزوا .كما ان التغغأثري املغغذكور هو أتثري حمتم غ وليس مقطوعغغا بغغه .ولعغغدم وجغغاهغغة دلغغب املغغدعى عليغغه بطلغغب وق الغغدعوى حلني احلكم يف اإلنالء ألن نظر هغغذه الغغدعوى يف أتثري اجلغغائحغغة على األجرة وال يتعلق اإلنالء احلغغايل ابلتغغأثري السغ غ غ غ غ غغابق للجائحة. احلكم لكغ ما تقغدم فقغد حكمغت ،ف اجرة شغ غ غ غ غغهرين من عام 1441من عقغد األجرة الذي بني الطرفني وذلك يعغادل سغغة عشغغر الفا ومثان مة وثالثة وثالثون رايال .ورددت دعوى املدعية فيما يزيد على ذلك ورددت دلب املدعى عليه بوق الدعوى وامرت ص غ غ غ غ غغدار الص غ غ غ غ غغك هذا اليوم ،وللمحكوم عليه حق االعرتاض على احلكم نالل ثالثني يوما اعتبارا من اليوم التايل إلصغدار الصغك وإذا مل يقدم اعرتاضغه نالل هذه املدة فإن حقه يف االعرتاض يسغقط ويكتسغب احلكم القطعية. 32 حكم برد الدعوى لعدم استقاللية أتثري ابجلائحة وبسؤال املدعى عليه وكالة عن البينة على أتثري اجلائحة على عقد األجرة قال مل احضر البينة ،واجلائحة ليست السبب األسغغاسغغي يف انتالفنا ألن املطعم اوقفت ترانيصغغه من حمكمة التنفيذ لصغغدور حكم على موكليت بسغغداد اجرة سغغابقة للمدعي وادلب الصلا مع املدعي .وبعرض الصلا بني الطرفني مل يصطلحوا. األسبال فبناء على ما س غ غ غغبق ولطلب املدعي اجرة العقار املذكور 105.000رايل وإلقرار املدعى عليها بذلك ،ولدفع املدعى عليها ابلتأثر ابجلائحة ،ولتعذر الصلا بني الطرفني ،ولعدم إحضارها ما يثبت أتثرها ابجلائحة ،وملا قررته يف اجللسة األنرية ان السغ غغبب الرئيسغ غغي ليس هو اجلائحة ب إيقاف اخلدمات عليها ،وملا جاء يف مباده احملكمة العليا الصغ غغادرة ابلقرار رقم ( / 45م) واتريخ 1442 / 5 / 8هغ غ غ غ واملتعلقة جبائحة كوروان يف الفقرة 3من الفقرة األوىل واليت تتضمن (انه يشغغرت لتطبيق مبدا العليا يف اجلائحة ان يسغغتق اثر اجلائحة الواقع على العقد دون مشغغاركة سغغبب آنر) ولتنازل املدعي عن س غ غ غغتة آالف رايل من األجرة بس غ غ غغبب اجلائحة ،وألنه من حق املدعي مطالبة املدعى عليها ابألجرة ،وهلا إلزام املدعى عليها بكافة احلقوق املكفولة هلا نظاما ،ومنها إيقاف اخلدمات والرتانيص للمدعى عليها إلجبارها على السغ غغداد ،وألن إيقاف اخلدمات على املدعى عليها بسغ غغبب تفريطها بعدم سغ غغداد األجرة للمدعية ،لذا فعدم انتفاعها من العقار على فرض صحته فإنه بسببها ،ولقوله تعاىل (اي ايها الذين آمنوا اوفوا ابلعقود) احلكم فقد حكمت ل زام املدعى عليها ان تس غ غ غغدد املدعي اجرة العقار املذكور مبلغا قدره تس غ غ غغعة وتس غ غ غغعون ال رايل وهي اجرة العقار املذكور من 30/05/1441هغ غ غ غ غ إىل اتريخ 30/11/1442هغ غ غ غغ .وحكمت برد دعوى املدعى عليها يف التأثر ابجلائحة وامرت ص غ غ غ غ غغدار الص غ غ غ غ غغك هذا اليوم ،وللمحكوم عليه حق االعرتاض على احلكم نالل ثالثني يوما اعتبارا من اليوم التايل إلصغدار الصغك وإذا مل يقدم اعرتاضغه نالل هذه املدة فإن حقه يف االعرتاض يسغقط ويكتسغب احلكم القطعية 33 أهم تعاميم اإلجراءات االحرتازية للجائحة حظر التجول التام يف اغلب مدن اململكة 13/8/1441إىل 3/9/1441 حظر التجول التام يف املدينة 9/8/1441إىل 3/9/1441 حظر التجول التام يف مكة 9/8/1441إىل 8/10/1441 حظر التجول اجلزئي يف اغلب مدن اململكة 28/7/1441إىل 29/10/1441 تعليق التنق بني املدن واملنادق يف كثري من مدن اململكة 2/8/1441إىل 5/10/1441 تعليق الطريان الدانلي 26/7/1441إىل 8/10/1441 تعليق دنول اخلليجيني للمملكة 14/7/1441إىل 27/1/1442 تعليق احلضور ملقرات العم احلكومية 21/7/1441إىل 8/10/1441 تعليق الص غ غغالة يف املس غ غغجد النبوي 25/7/1441إىل 8/10/1441مالحظة بدا تعليق حض غ غغور بع الف ات من اتريخ 4/7/1441 تعليق دنول اململكة بتأشرية العمرة والسياحة 3/7/1441إىل اآلن تعليق إقامة املناس غ غ غ غغبات يف قاعات األفراح كليا من 18/7/1441إىل 29/10/1441ة الس غ غ غ غغماح هبا يف حدود سني شخصا ة تعليقها كليا مرة انرى من 22/6/1442إىل اآلن تعليق اخل غ غغدم غ غغات ال غ غغدانلي غ غغة للمط غ غغاعم واملق غ غغاهي 21/7/1441إىل 8/10/1441ة من 22/6/1442إىل 22/7/1442 تعليق انشطة احلالقة وصالوانت التجمي 21/7/1441إىل 29/10/1441 تعليق األسواق واجملمعات التجارية 21/7/1441إىل 6/9/1441 34 المحتويات قضااي جائحة كوروان العقارية 1 ............................................................................... القواعد 2 ................................................................................................... األجرة للمستأجر بقدر نقص املنفعة املقصودة من العقد بسبب اجلائحة 2 ..................... ف ه ه يوزع نقص املنفعة بسبب اجلائحة بني املؤجر واملستأجر 3 ........................................... ه تنقص األجرة بدون مطالبة من املستأجر 3 ......................................................... ما املقصود بغ(املنفعة املقصودة) املنصوص عليها يف مبدا احملكمة العليا 4 .................................. كي يثبت نقص املنفعة املقصودة من عقد األجرة بسبب اجلائحة 4 .................................... ه للمستأجر الدفع ابلتأثر ابجلائحة بسبب انقطاع او قلة دنله هو شخصيا بسبب اجلائحة 5 ........... كي يقدر إنقاص األجرة حبسب ما نقص من املنفعة املقصودة املعتادة 5 ................................ ه للمستأجر فسخ عقد األجرة 7 .................................................................... ه للمستأجر دلب إثبات صحة الفسخ السابق 8 ..................................................... ه للمستأجر دلب رد عربون قاعة األفراح إذا فسخ العقد بسبب تقلي عدد احلضور 8 .................. األجرة بدون إذن احملكمة 9 ... ه للناثر على وق والويل على القصر إذا كانوا هم املؤجرين للعقار نف ه ملستأجر احمل إنقاص األجرة لتأثر نشا حمله 10 .................................................. ه للمؤجر دلب كام األجرة إذا كان قد اش غغرت يف العقد دفع املس غغتأجر كام األجرة يف حالة القوة القاهرة او الظروف الطارئة 11 ............................................................................... ه للمؤجر فسخ العقد إذا أتنر املستأجر عن سداد اجرة الفرتة اليت تعذر االنتفاع فيها بسبب اجلائحة 11 النماذ 12 ................................................................................................. دوذ صلا لغري األوقاف ودوذ لألوقاف 12 .......................................................... داذ تقدير اخلبري 16 ................................................................................. دوذ ندل اخلبري لتقدير العقود الكبرية 25 ............................................................. 35 دوذ ندل اخلبري لتقدير العقود غري الكبرية 25 ......................................................... احكام 27 .................................................................................................. األجرة 27 ............................................................................... حكم ،ف حكم ثبات صحة فسخ العقد 29 .................................................................... حكم برد العربون لعدم االنتفاع جزئيا 30 ............................................................... حكم برد الدعوى ألن اثر اجلائحة ليس مباشرا 32 ...................................................... حكم برد الدعوى لعدم استقاللية أتثري ابجلائحة 33 ..................................................... اهم تعاميم اإلجراءات االحرتازية للجائحة 34 ................................................................. 36
