أمام ديوان المظالم 2021م 1443 -ه الباب ا ول أحكام عامة أحكام عامة المادة الرابعة: المادة الأولى: لا يجوز التنفيذ الجبري إلا بسند تنفيذي لحق يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية -أينام وردت في محدد المقدار حال الأداء ،والسندات التنفيذية هذ النظام -المعاين المبينة أمام كل منها ،ما مل المشمولة بأحكام النظام هي : يقتض السياق خلاف ذلك : -1الأحكام النهائية أو العاجلة الصادرة من -1النظام :نظام التنفيذ أمام ديوان المظامل. محاكم ديوان المظامل. -2اللائحة :اللائحة التنفيذية للنظام. -2الأحكام النهائية أو العاجلة التي تكون جهة -3المجلس :مجلس القضاء الإداري. الإدارة طرفا فيها. -4المحكمة :محكمة التنفيذ الإدارية. -3العقود التي تكون جهة الإدارة طرفا فيها، -5السند :سند التنفيذ المشمول بأحكام النظام. والمحررات التي تصدرها إذا كانت موثقة. -6منازعة التنفيذ :دعوى تتعلق بشروط صحة -4أحكام المحكمني التي تكون جهة الإدارة التنفيذ وسلامة إجراءاته. طرفا فيها. -5الأوراق التجارية التي تكون جهة الإدارة طرفا المادة الثانية: فيها وتحدد اللائحة الأحكام المتعلقة بذلك. على المحكوم عليه المبادرة بتنفيذ الأحكام النهائية والأحكام المشمولة بالنفاذ المعجل الصادرة من محاكم ديوان المظامل. المادة الخامسة: المادة الثالثة: تكون قرارات المحكمة وأوامرها نهائية وغري -1ت نشأ بقرار من المجلس محكمة أو أكرث قابلة للاعتراض ،وتخضع جميع أحكامها -بحسب الحاجة -تؤلف من رئيس وعدد كاف للاعتراض أمام محكمة الاستئناف الإدارية من القضاة ،وتختص بتنفيذ السند والفصل في المختصة؛ وفقا للقواعد والإجراءات المقررة منازعة تنفيذه ،وتباشر اختصاصاتها من خلال للاعتراض على أحكام المحاكم الإدارية. دوائر تك ون كل منها من قاض واحد. نظام التنفيذ أمام ديوان المظامل -2تنشأ دائرة للتنفيذ أو أكرث -بحسب الحاجة- في المحاكم الإدارية في المناطق والمحافظات التي مل تنشأ فيها محكمة ،يكون لها الاختصاصات المقررة للمحكمة. 4 الباب الثاني إجراءات التنفيذ الفصل الأول رفع طلب التنفيذ وقيده المادة الثامنة: المادة السادسة: -1يجب على صاحب الشأن -قبل رفع طلب يرفع طلب التنفيذ بصحيفة يودعها طالب التنفيذ -أن يطالب من عليه الحق -الوارد في التنفيذ لدى المحكمة المختصة ،على أن السند -بالأداء ،وذلك خلال مدة لا تتجاوز تتضمن الصحيفة :بيانات رافع الطلب أو من )عشر( سنوات من تاريخ اكتساب الحكم ميثله ،وبيانات السند ،وأية بيانات أو مرفقات الصفة النهائية ،أو من تاريخ نشوء الحق أخرى تحددها اللائحة. الوارد في السندات التنفيذية الأخرى. -2لا يقبل طلب التنفيذ قبل مضي ثلاثني يو ما المادة السابعة: من تاريخ المطالبة بالأداء ،فإذا مضت هذه -1تقيد الإدارة المختصة في المحكمة صحيفة المهلة دون أن يتم التنفيذ ،أو صرح خلالها طلب التنفيذ إذا كانت مستوفية المطلوب المطالب بالأداء مبا يفيد الرفض ،فلصاحب وفقا للامدة )السادسة( من النظام ،وتحيلها الشأن أن يتقدم بطلبه إلى المحكمة المختصة -فور قيدها -إلى دائرة التنفيذ .وإذ قررت خلال ما تبقى من المدة المذكورة في الفقرة )(1 الإدارة عدم قيد الصحيفة؛ لعدم الاستيفاء، من هذه المادة أو في اليوم التالي لانقضاء مهلة فعلى طالب القيد استيفاء ما نقص خلال )الثلاثني( يو ما ،أيهام أطول. )عشرين( يو ما من تاريخ إبلاغه بذلك ،وإن مل -3تكون المهلة المنصوص عليها في الفقرة )(2 يستوف ما طلب منه خلال هذه المدة ع د من هذه المادة )خمسة( أيام إذا كان المطلوب الطلب كأن مل يكن. عاجلا ،ما مل يحدد الحكم حكام تنفيذه -2لطالب القيد التظلم أمام رئيس المحكمة العاجل مهلة أقل. من عدم القيد خلال )خمسة عشر( يو ما من تاريخ اعتبار الطلب كأن مل يكن ،ويفصل المادة التاسعة: رئيس المحكمة في التظلم خلال )خمسة لا يترتب على عدم قبول طلب التنفيذ عشر( يو ما من تاريخ التظلم ،ويعد قراره في –لفوات المدد المنصوص عليها في المادة هذا الشأن نهائ يا وغري قابل للاعتراض. نظام التنفيذ أمام ديوان المظامل )الثامنة( من النظام – انقضاء الالتزام ،أو عدم تطبيق أحكام الباب )الرابع( من النظام. 6 الفصل الثاني التنفيذ ضد الجهات الإدارية المادة الثالثة عشرة: المادة العاشرة: إذا تبني لدائرة التنفيذ أن الجهة الإدارية -الملزمة تصدر دائرة التنفيذ –فور إحالة الطلب إليها- بأداء مبلغ مالي أو ما يؤول إليه -قد استوفت ما إنذا را للجهة الإدارية للتنفيذ خلال مهلة لا تختص به من الإجراءات اللازمة للتنفيذ ،دون أن تتجاوز )خمسة( أيام في الأحكام العاجلة، يتم ذلك بسبب يعود إلى وزارة المالية؛ فللدائرة و)ثلاثني( يو ما فيام عداها ،وذلك من تاريخ أن توجه إلى الوزارة إنذار التنفيذ وتطبق ضدها التبليغ بالإنذار ،ما مل تر الدائرة تحديد مهلة الإجراءات المنصوص عليها في النظام. أقل ،ويتضمن الإنذار بيانات السند المطلوب تنفيذه وترافقه صورة منه ،وللدائرة أن ت بلغ بذلك الجهة الرقابية المختصة للنظر في مباشرة الإجراءات التأديبية عند الاقتضاء. المادة الرابعة عشرة: المادة الحادية عشرة: للجهة الإدارية -قبل صدور الأمر المنصوص عليه لدائرة التنفيذ أن تأمر الجهات الإدارية في المادة )الثانية عشرة( من النظام -أن تطلب بالتدابري اللازمة للتنفيذ ،مبا في ذلك اطلاعها من دائرة التنفيذ إرشادها إلى كيفية التنفيذ، على الميزانيات والوظائف والإجراءات وأي وتصدر دائرة التنفيذ -عند الاقتضاء -أم را يتضمن مستند ترى ضرورة الاطلاع عليه ،وعلى بيان الإجراءات التي يتطلبها التنفيذ. الجهات الإدارية تنفيذ هذه الأوامر خلال المهل المحددة فيها. المادة الخامسة عشرة: المادة الثانية عشرة: لا يترتب على طلب الإرشاد والبت فيه وقف تصدر دائرة التنفيذ أم را بالتنفيذ إلى الجهة الإجراءات والمهل المنصوص عليها في النظام. الإدارية إذا انتهت المهلة المنصوص عليها في المادة )العاشرة( دون أن يتم التنفيذ ،أو إذا صرحت خلالها الجهة مبا يفيد رفضه ،وإذا كان نظام التنفيذ أمام ديوان المظامل تنفيذ السند يتطلب اتخاذ إجراءات معينة مبا في ذلك إصدار قرارات إدارية فيتضمن أمر التنفيذ تحديدها وتبلغ الجهة المختصة بصورة من الأمر للنظر في مباشرة الإجراءات الجزائية ضد المتسبب في عدم التنفيذ. 7 الفصل الثالث التنفيذ لصالح الجهات الإدارية المادة الثامنة عشرة: المادة السادسة عشرة: فيام مل يرد فيه نص خاص في النظام ولائحته، في سبيل تنفيذ السند الصادر لمصلحة الجهة تطبق -في تنفيذ السندات المشمولة بأحكام هذا الإدارية ،تصدر دائرة التنفيذ فور إحالة طلب الفصل -الإجراءات الواردة في نظام التنفيذ، التنفيذ إليها أم را إلى المطلوب التنفيذ ضده ويكون لدوائر التنفيذ اختصاصات قاضي التنفيذ لتنفيذ السند خلال مهلة لا تتجاوز )ثلاثني( الواردة في نظام التنفيذ. يو ما من تاريخ تبليغه بأمر التنفيذ ،على أن يتضمن الأمر بيانات السند وترافقه صورة منه. المادة التاسعة عشرة: المادة السابعة عشرة: باستثناء الإجراءات المنصوص عليها في المادتني إذا انتهت المهلة المنصوص عليها في المادة )السابعة عشرة( و)العشرين( من النظام ،لدائرة )السادسة عشرة( دون أن يتم التنفيذ ،أمرت التنفيذ أن تكلف الجهة الإدارية طالبة التنفيذ دائرة التنفيذ -فو را -بالإفصاح عن أموال -أو غريها -مبباشرة ما تراه الدائرة من الإجراءات. المنفذ ضده وحجزها ،مبا في ذلك مستحقاته لدى الجهات الإدارية ،وذلك مبقدار ما يفي بالمبلغ المستحق عليه في السند. وللدائرة إضاف ة إلى ما سبق أن تأمر -بحسب الأحوال -مبنع المنفذ ضده من السفر أو منع الجهات الإدارية والمنشآت المالية من التعامل معه ،أو بهام م عا. نظام التنفيذ أمام ديوان المظامل 8 الفصل الرابع إجراءات التنفيذ ضد الجهات الإدارية ولصالحها المادة الثالثة والعشرون: المادة العشرون: يجب أن يشتمل طلب وقف المهل -إضافة إلى فيام عدا التنفيذ لاقتضاء المبالغ المالية ،لدائرة البيانات اللازمة وفقا للامدة السادسة من التنفيذ -بعد انقضاء المهلة المنصوص عليها في النظام -على أسبابه ،وبيان الإجراءات ،والمدد المادة )العاشرة( أو المادة )السادسة عشرة( اللازمة للتنفيذ . بحسب الأحوال -أن تفرض غرامة لا تزيد على عشرة آلاف ريال على المنفذ ضده عن كل يوم ميضي دون إمتام التنفيذ. المادة الرابعة والعشرون: المادة الحادية والعشرون: لطالب التنفيذ أن يقرر أمام دائرة التنفيذ ترك عند إمتام التنفيذ أو تعذره أو مضي ستة أشهر طلبه في أي مرحلة كان عليها ،ويترتب على الترك من سريان الغرامة دون إمتام التنفيذ؛ تتولى زوال طلب التنفيذ وما تم من إجراءات بنا ء دائرة التنفيذ تصفية الغرامة بتحديد مبلغها، عليه ،ولا مينع ذلك من رفع طلب جديد وفقا حكام بإلزام المنفذ وتصدر في جلسة تحددها لأحكام النظام. ضده بأن يؤدي لطالب التنفيذ -بنا ء على طلبه -المبلغ الذي حددته ،أو بإلغاء الغرامة، أو جزء منها. المادة الثانية والعشرون: -1لدائرة التنفيذ -بنا ء على أسباب ملجئة يبديها المنفذ ضده -أن تأمر بوقف المهل المنصوص عليها في المادتني )العاشرة( و)السادسة عشرة( لمدة أو مدد لا تزيد في مجموعها على )ستة( أشهر ،ويجوز أن يكون الوقف أو متديده باتفاق أطراف التنفيذ أمام الدائرة ،على ألا يزيد مجموع نظام التنفيذ أمام ديوان المظامل وقف المهل أو متديدها -في جميع الأحوال -على اثني عشر شه را. -2يقف سريان المهلة من تاريخ صدور أمر الوقف ،وتستكمل من تاريخ انقضاء المدة المحددة فيه أو عدول دائرة التنفيذ عنه في أي وقت. 9 الباب الثالث منازعات التنفيذ والدعاوى الناشئة عنه منازعات التنفيذ والدعاوى الناشئة عنه المادة الثامنة والعشرون: المادة الخامسة والعشرون: -1لأي من أطراف التنفيذ أو المنازعة أن ترفع منازعة التنفيذ -من كل ذي مصلحة من يطلب من دائرة التنفيذ وقف التنفيذ عند أطراف التنفيذ أو غريهم -بصحيفة تودع لدى وجود غموض أو لبس في الحكم محل الطلب المحكمة المختصة وفق الإجراءات المعتادة أو المنازعة يحول دون تنفيذه ،وللدائرة أن لرفع الدعوى ،على أن تتضمن الصحيفة بيانات تأمر بالوقف وذلك إلى حني الفصل في طلب وملخصا عنه، السند المتنازع في تنفيذه، تفسري الحكم من المحكمة المختصة. وأسباب المنازعة ،وطلبات مقدمها. -2لأي من أطراف التنفيذ -عند صدور أمر وقف التنفيذ وفقا لحكم الفقرة ) (1من هذه المادة السادسة والعشرون: المادة -التقدم إلى المحكمة المختصة بطلب -1تنظر منازعة التنفيذ على وجه السرعة، التفسري خلال )خمسة عشر( يو ما من تاريخ وإذا تضمنت طل با وقت يا بوقف التنفيذ أو التبليغ بأمر الوقف ،على أن تشعر المحكمة الاستمرار فيه فيخضع للأحكام المنظمة المختصة دائرة التنفيذ بذلك. للدعاوى المستعجلة. -2يترتب على الحكم بوقف التنفيذ توقف جميع الإجراءات والمهل المتعلقة به. المادة التاسعة والعشرون: المادة السابعة والعشرون: إذا تبني لدائرة التنفيذ أن تنفيذ السند أصبح -1لا يجوز أن تتضمن منازعة التنفيذ اعتر اضا متعذ را لأي سبب فإنها تحكم بإثبات ذلك ،ولا على الحكم المتنازع في تنفيذه. يعد من حالات تعذر التنفيذ عدم توفر -2يترتب على صدور أمر بوقف التنفيذ من الاعتامدات أو الوظائف في ميزانية الجهة المحكمة المختصة بنظر الاعتراض على الحكم الإدارية المنفذ ضدها. توقف جميع الإجرءات والمهل المتعلقة به، ولا تقبل الطلبات والمنازعات التي ترفع بعد نظام التنفيذ أمام ديوان المظامل أمر الوقف حتى يتم الفصل في الاعتراض. 11 الباب الرابع الجرائم والعقوبات الجرائم والعقوبات المادة الثانية والثلاثون: المادة الثلاثون: للمحكمة تضمني الحكم الصادر بالعقوبة -1دون إخلال بأي عقوبة أخرى منصوص عليها النص على نشر ملخصه على نفقة المحكوم في نظام آخر ،يعاقب الموظف العام: عليه في صحيفة محلية تصدر في مقر إقامته، أ-إذا استغل نفوذه أو سلطته الوظيفية في فإن مل تكن في مقره صحيفة ففي أقرب منطقة منع تنفيذ السند المطلوب تنفيذه -جزئ يا أو له ،أو نشره في أي وسيلة أخرى مناسبة ،على كليا -بقصد تعطيل تنفيذه؛ بالسجن مدة لا أن يكون نشر الحكم بعد اكتسابه الصفة تزيد على )سبع( سنوات وبغرامة لا تزيد النهائية. على سبعامئة ألف ريال أو بإحدى هاتني العقوبتني. المادة الثالثة والثلاثون: ب-إذا امتنع عم دا عن تنفيذ السند المطلوب تعد الجرائم المنصوص عليها في المادة تنفيذه -جزئ يا أو كل يا -بقصد تعطيل تنفيذه، )الثلاثني( من النظام من جرائم الفساد، وذلك بعد مضي )مثانية( أيام من تبليغه ومن الجرائم الكبرية الموجبة للتوقيف. بالإنذار المنصوص عليه في المادة )العاشرة( من النظام ،أو وصول إجراءات التنفيذ التالية للإنذار إليه ،وكان التنفيذ من اختصاصه؛ بالسجن مدة لا تزيد على )خمس( سنوات وبغرامة لا تزيد على خمسامئة ألف ريال أو بإحدى هاتني العقوبتني. -2تطبق عقوبات الجرائم الواردة في نظام التنفيذ عند وقوعها مبناسبة تنفيذ سند مشمول بأحكام النظام. المادة الحادية والثلاثون: نظام التنفيذ أمام ديوان المظامل يعاقب كل من اشترك في ارتكاب جرمية من الجرائم المنصوص عليها في المادة )الثلاثني( من النظام بالعقوبة المقررة لتلك الجرمية. 13 الباب الخامس أحكام ختامية أحكام ختامية المادة السادسة والثلاثون: المادة الرابعة والثلاثون: فيام مل يرد فيه نص خاص ،تطبق على يجوز الاستعانة مبقدمي خدمات التنفيذ الطلبات والمنازعات الواردة في النظام المرخص لهم وفقا لأحكام نظام التنفيذ. -مبا لا يتعارض مع طبيعتها -أحكام ويصدر المجلس الضوابط اللازمة لذلك. نظام المرافعات أمام ديوان المظامل. المادة السابعة والثلاثون: المادة الخامسة والثلاثون: يصدر المجلس اللائحة خلال )ثلاثني( يجوز أن تتم الإجراءات المنصوص عليها يو ما من تاريخ العمل بالنظام ،على أن في النظام إلكترون يا .ويصدر المجلس تنشر في الجريدة الرسمية ،ويعمل بها الضوابط اللازمة لذلك. بعد نشرها. نظام التنفيذ أمام ديوان المظامل 15 المركز الإعلامي والتواصل المستمر      
