      كتبها المحامي سعود بن عبد العالي البارودي العتيبي   1   الحمد الله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده ،وبعد : فإن التدريب هو الوسيلة المتميزة التي يتوصل من خلالها إلى أسمى الغايات التي تطمح إليها كافة المؤسسات سواء أكانت حكومية أم أهلية ،وقد اهتمت أجهزة الدولة ومنها وزارة العدل ممثلة في مرفق القضاء الذي يمر بعدة تحولات جذرية وكبيرة من شأنها – بإذن االله – أن ترتقي بمستوى أداء القضاء السعودي ،وتزيد في كفاءة قيامه بالدور الأساسي المنوط به في حفظ الحقوق ،والفصل في النزاعات ،وبسط العدالة. وإن من أهم الجوانب التي يجب الاهتمام بها التدريب المستمر ،ومن ذلك التدريب على رأس العمل الذي ينمي قدرات القضاة ،وكتاب العدل ،والموظفين ،ويطلعهم على مستجدات الأنظمة واللوائح المتعلقة بالنواحي القضائية . وبرنامجنا هذا بعنوان ) محاكمة الأحداث ( تم من خلاله بيان أهم الجوانب المتعلقة بنظر قضايا الأحداث ،وإصدار الأحكام فيها ،ومدة البرنامج ،أربعة أيام ،بمعدل أربع ساعات يومي ا ليكون مجموع الساعات التدريبية ) ست عشرة ساعة(. واالله من وراء القصد ،وصلى االله على نبينا محمد  .  2     محاكمة الأحداث     تنمية مهارات أصحاب الفضيلة القضاة بوزارة العدل .   يتوقع من المشارك في نهاية البرنامج أن يكون قادرا على : - 1أن يتعرف المشارك على مصطلحات الأحداث. - 2أن يصنف قضايا الأحداث من الناحية التنظيمية والموضوعية. - 3أن يتعرف على ضوابط محاكمة الأحداث. - 4أن يفرق بين القضايا الحقوقية والجنائية. - 5أن يطبق مهارات المحاكمة وفق الضوابط الشرعية والأنظمة المرعية.   أصحاب الفضيلة القضاة بوزارة العدل.   الأيام ( 4 ) :أيام ،الساعات ( 16 ) :ساعة. : قاعة تدريبية لا تقل مساحتها عن ) ( 14 x 8م .   - 1أن يكون المشارك قاضي ا في وزارة العدل. - 2أن يكون المشارك على رأس العمل. – 3حضور المشارك جميع ساعات البرنامج. 3       4   عنوان النشاط :تعارف نشاط ) ( 1 هدف النشاط :أن يعدد المشارك أسماء زملائه. الزمن ) ( 5دقائق نوعه  :فردي جماعي عزيزي المتدرب قم بالتعرف على زملائك ،من خلال تعبئة البيانات التالية : الحالة الاجتماعية المدينة الهواية المنطقة العمر الاسم - 1بعد تعبئة النموذج من قبل المتدربين ،يطلب من كل متدرب الوقوف وقراءة بياناته . - 2يسأل المدرب المتدربين عما إذا كان أحد منهم يستطيع الوقوف وتسمية زملائه والإشارة إليهم . 5      وتحاكم وا بمعنى).(1 المحاكم ة في اللغ ة :المخاصمة إلى الحاك م ،واح تكم وا إلى الحاك م وهي في اصطلاح الفقهاء المحاكمة :هي المخاصمة لدى القاضي. والمحاكمة في الاصطلاح الجنائي :هي إحالة المتهم إلى المحكمة المختصة لتقرير ما يستحقه من عقوبة.     الأحداث في اللغة جمع حدث ومعناه :صغير السن .جاء في القاموس: ين الح دا ث ة والح دو ث ة :فتي .وقال الخليل: السن وح ديثها ،ب ث ورج ل ح د السن ).(2 ث ،وشاب ة ح د ثة :فتية في وشاب ح د و لم يعرف الفقهاء الحدث بهذا اللفظ لكنهم فرقوا من حيث المسؤولية الجنائية بين الصبي، وغيره ،وحددوا انتهاء مرحلة الصبا بسن البلوغ ،على اختلاف بينهم في سن البلوغ.   الفتاة في اللغة :مؤنث الفتى ،وتطلق الفتوة على سن الشباب ،جاء في لسان :ويقال للجارية الحدثة فتاة وللغلام فتى ).(3 وفي الاصطلاح :الفتاة الشابة ،ويعبر الفقهاء أحيانا عنها بالجارية. وفي النظام :الفتاة هي الأنثى التي لا يزيد عمرها عن ثلاثين عام ا ).(4    نصت المادة الأولى من لائحة دور الملاحظة :على أن الحدث هو من تجاوز السنة السابعة ولم يبلغ سن الثامنة عشر. - 1لسان العرب مادة) :حكم(. - 2القاموس المحيط ،وكتاب العين مادة ) حدث (. - 3أنظر لسان العرب مادة ) فتا ( - 4المادة )الثانية ( من لائحة مؤسسة رعاية الفتيات ،وفي المادة الأولى من مشروع نظام الأحداث ،الفتاة هي التي لم تتجاوز سن الثامنة عشر . 6 وفي المادة )الأولى( من مشروع نظام الأحداث السعودي ،الحدث :كل ذكر أو أنثى أتم السابعة عشر ولم يتم الثامنة عشر من عمره . لا معاقب عليه ،وصدر في حقه حكم قضائي والحدث المنحرف :كل حدث ارتكب فع نهائي. و في المادة )الأولى ( من القانون الموحد للأحداث بدول مجلس التعاون الخليجي :الحدث : كل من لم يتم الثامنة عشرة من عمره. وفي المادة )الأولى( من القانون المصري :الحدث كل من لم يتم الثامنة عشرة من عمره ؛ والمراهق :من أتم الثانية عشرة ولم يتم الخامسة عشرة من عمره .الفتى :من أتم الخامسة عشرة ولم يتم الثامنة عشرة من عمره .    هناك أنظمة وقوانين تتعلق بمعالجة قضايا الأحداث ،من حيث القبض عليهم وتوقيفهم والتحقيق معهم ومحاكمتهم ،ففي المملكة العربية السعودية : - 1لائحة دور الملاحظة : صدرت لائحة دور الملاحظة بقرار مجلس الوزراء رقم ) (611في 1395/5/13ه،. وتتكون من اثنتي عشرة مادة . وجاء في المادة )الأولى( من اللائحة المعدلة بقرار مجلس الوزراء )رقم 134في 1426/5/20ه( )) :تهدف دور الملاحظة الاجتماعية إلى رعاية الأحداث الذين لا تقل أعمارهم عن اثنتي عشرة سنة ولا تزيد على ثماني عشرة سنة ،عدا ما يقرره القاضي أو تراه جهة التحقيق من المصلحة في التحفظ على الأحداث في دور الملاحظة الاجتماعية ((. وفي المادة )العاشرة ( فقرة )ب( :تتم محاكمة الأحداث ومجازاتهم داخل دور الملاحظة وذلك بالاتفاق ب ين وزارة العمل والشؤون الاجتماعية والجهات المختصة . 7 - 2اللائحة الأساسية لمؤسسة رعاية الفتيات: صدرت بقرار مجلس الوزراء رقم ) ( 868بتاريخ 1395/7/19ه .وتتكون من عشرين مادة . وجاء في المادة الثانية من اللائحة )) :يلحق بهذه المؤسسة الفتيات اللاتي لا تزيد أعمارهن عن ثلاثين سنة ممن يصدر بحقهن أمر بالتوقيف أو الحبس على أن يراعي بالنسبة لمن دون الخامسة عشرة أن يمضين فترة التوقيف أو الحبس في قسم خاص من داخل المؤسسة ((. وفي المادة السابعة )) :يتم تنفيذ العقوبات التي يصدرها المحاكم بحق الفتيات المنوه عنهن في المادة الثانية داخل المؤسسة ((. - 3اللائحة التنفيذية للائحة مؤسسة رعاية الفتيات: صدرت بقرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم ) (2083وتاريخ 1396/11/22ه وتتكون من عشرين مادة . - 4القانون الموحد للأحداث بدول مجلس التعاون الخليجي: صدر في أبو ظبي عام 1423ه 2002 -م ،يتكون من خمسين مادة اشتملت على الأحكام المتعلقة بقضايا صغار السن )الأحداث( وتدابير الرعاية والإصلاح المقررة لهم كما اشتملت على تحديد العقوبات التي يحكم بها عليهم في حالة ارتكابهم إحدى الجرائم والتي تختلف عن عقوبات الراشدين ،والقواعد المتعلقة بالإفراج عنهم كما نص النظام )القانون( على تشكيل محكمة خاصة بقضايا الأحداث ،تتكون من ثلاثة قضاة للنظر في الجنايات ،ومن قاض واحد للنظر في الجنح والمخالفات وحالات التعرض للانحراف. - 5لائحة الجزاءات التأديبية الخاصة بالأحداث: صدرت بقرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم ) ( 18451وتاريخ 1415/7/20ه وبينت المخالفات التي يحتمل وقوعها من الحدث المودع بدار الملاحظة ،والإجراء الذي يتم اتخاذه بشأنها ،والجزاء المقترح . 8 - 6لائحة الجزاءات التأديبية الخاصة بالفتيات: صدرت بقرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم ) (31561وتاريخ 1416/12/19ه وبينت المخالفات التي يحتمل وقوعها من الفتاة المودعة بمؤسسة رعاية الفتيات ،والإجراء الذي يتم اتخاذه بشأنها ،والجزاء المقترح . - 7مشروع نظام الأحداث: لا يزال قيد الدراسة ،ويتكون من ) أربع وعشرين ( مادة بينت التعريفات الخاصة بالأحداث والفتيات ،والإجراءات النظامية للقبض عليهم وتوقيفهم والتحقيق معهم ومحاكمتهم.    المسؤولية :تحمل الإنسان نتائج الأفعال المحرمة التي يأتيها مختار ا وهو مدرك لمعانيها ونتائجها. وعرفت بأنها :حالة يكون فيها الإنسان صالح ا للمؤاخذة على أعماله وملزم ا بتبعاتها المختلفة). ( 5 والمسؤولية بمعناها الجامع هي :الاستعداد الفطري الذي جبل االله تعالى عليه الإنسان ليصلح للقيام برعاية ما كلفه به من أمور تتعلق بدينه ودنياه ،فإن وفى ما عليه من الرعاية حصل له الثواب ،وإن فرط فيها حصل له العقاب. ومناط المسؤولية هو العقل الكامل ،فمتى وجد العقل والتمييز والإدراك الكامل أصبح الإنسان مسؤولا مسؤولية كاملة عن تصرفاته ،سواء كانت مسؤوليته أداء أو وجوب .    تميز الفقه الإسلامي عن غيره من كل التشريعات والنظم بأنه قد تناول بالتحليل والدراسة حياة الإنسان منذ علوقه في بطن أمه حتى وفاته وبعد فاته ،وبين ما يكون للإنسان من حقوق وما عليه من - 5موسوعة نضرة النعيم في مكارم أخلاق الرسول صلى االله عليه وسلم بإشراف د .صالح بن عبد االله الحميد 2401 /8دار الوسيلة للنشر والتوزيع .الطبعة الأولى 1418ه. 9 واجبات في كل مرحلة من مراحل حياته ،وجعل له أهلية :أهلية وجوب -بها يكون صالحا للإلزام والالتزام ،أو تحمل الحقوق وأداء الواجبات -وأهلية أداء :بها يكون صالح ا لأن تصدر منه الأقوال والأفعال على وجه يعتد به شرع ا -وجعل الأهلية الأولى مقرونة بالحياة أو بالذمة، وجعل الثانية مقرونة بالعقل ،فإذا نضج العقل وكمل كملت هذه الأهلية ،وإذا كان ناقص ا بسبب صغر أو جنون أو عته نقصت هذه الأهلية ،وهذا النوع من الأهلية -أهلية الأداء -هو الذي ترتبط به وتتصل به المسئولية من الأقوال ،وكذا الأفعال ،وبخاصة ما كان منها ضار ا. لا يمكن معاملة الأحداث في المجال الجنائي مثل الأشخاص البالغين لكونهم: - 1لا يملكون القدرة التمييز بين الضار والنافع. - 2لأنهم غير واعون بخطورة أعمالهم. - 3شخصيتهم لم تبلغ نموها النهائي.    تأخذ القوانين الوضعية عامة بما تأخذ به الشريعة من حيث اختلاف مسئولية الأحداث باختلاف أعمارهم ،والرأي الغالب في هذه القوانين إلى تقسيم الأحداث إلى أنواع بحسب السن ،وأن الحدث يمر بثلاثة أدوار مميزة عن بعضها تمييز ا كافي ا ولو أنه يصعب تحديد كل منها تحديد ا دقيق ا.   المسؤولية التي نحن بصدد الحديث عنها تنقسم إلى قسمين : - 1المسؤولية المدنية. يراد بها إلزام المتسبب في ضرر بأداء تعويض للطرف المتضرر في الحالات التي تتوفر شروط هذه المسؤولية ،فهي لا تحمل معنى الردع بقدر ما تفيد معنى جبر الضرر الذي تسبب فيه الشخص المسؤول. ولقد اهتم فقهاء الإسلام بهذا الجانب المتعلق بمسؤولية الصبي . 10 قال سفيان في جناية الصبي» :ما كان من مال فهو في ماله ،وما كان من جراح فهو على العاقلة« قال :وقال ابن أبي ليلى في صبي» :افتض صبية هو في مال الصبي« ).( 6 - 2المسؤولية الجنائية. تعني المسؤولية الجنائية :تحمل الشخص لتبعات أفعاله الجنائية المجرمة ،بمقتضى نص شرعي أو نظامي ،كالقتل والسرقة وتعاطي وحيازة المخدرات ،ونحوها ،والمسؤولية تترتب على ارتكاب جريمة من الجرائم ،وتؤدي إلى عقاب مرتكب هذه الجريمة. وتمثل قضية المسؤولية الجنائية للحدث أحد أهم المسائل التي تعتني بها الأنظمة القضائية والعدلية وخاصة تلك التي تعالج قضايا الأحداث وترتبط هذه المسؤولية على الغالب بالتعريف الإجرائي لمعنى الحدث ففي جميع دول العالم يحدد القانون سن الحدث بأنه منذ ولادته وحتى بلوغه السن التي حددها القانون للرشد وهي في معظم الدول سن الثامنة عشرة.     أ -مرحلة ما قبل التمييز : هي ما دون السابعة ،لقد ميز الفقهاء هذه المرحلة عن غيرها؛ لأن الغالب فيها عدم التمييز ،ونقصد بالتمييز أن يفهم كلام العقلاء ويحسن الإجابة عنه؛ ولذلك سمي بالصبي غير المميز؛ أي: أن الغالب في هذه المرحلة أن يكون على هذه الصفة ،وإن شذ بعض أفراده؛ لأن الغالب حكم الكل ،والشاذ لا حكم له ،كما أن تحديدها بالسابعة قد استأنس الفقهاء فيه بقوله صلى االله عليه وسلم" :مروا صبيانكم بالصلاة إذا بلغوا سبعا ،واضربوهم إذا بلغوا عشرا" .أما قبل السابعة فليس هناك أمر؛ لأن الأمر والنهي يناطان بوجود العقل ،وهو قبل السابعة يغلب عليه عدم وجود التمييز ،الذي هو أول مراحل النمو العقلي ،وإذا كان الأمر على هذه الصفة فإذا وقعت منه جناية على إنسان فهل توقع عليه عقوبة أو يلزمه جزاء؟ - 6مصنف عبد الرزاق الصنعاني ، 410/9الحديث رقم ).(17820 11 أجمع الفقهاء على أنه لا عقوبة عليه في هذه السن؛ لأن المعنى الذي شرعت من أجله العقوبة لا يتحقق في الصبي؛ لانعدام عقله أو قصوره قصور ا بين ا ؛ ولكن هل تكون العاقلة مسئولة عن جنايته ،فتدفع الدية قياس ا على جناية الخطأ ؟ يرى جمهور الفقهاء -الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة -أن جنايته كالخطأ ،تجب فيها الدية على العاقلة ،كما تجب في الخطأ ؛ وذلك لما روي ابن أبي شيبة عن نافع ،عن علي ابن ماجدة، قال» :قاتلت غلام ا فجدعت أنفه ،فأتي بي إلى أبي بكر فقاسني ،فلم يجد في قصاص ا ،فجعل على عاقلتي الدية«. وأجابوا على حديث )) :رفع القلم عن ثلاث :عن النائم حتى يستيقظ ،وعن الصبي حتى يحتلم ،وعن المجنون حتى يعقل(( ،بأن المرفوع هنا هو الإثم والذنب لا الدية. وعلى هذا فالحدث من الولادة حتى السابعة :وهي مرحلة انعدام الإدراك لا يعاقب جنائي ا ولا تأديبي ا ،وفي جنايته الضمان على العاقلة. وفي )المادة الثانية ( من مشروع نظام الأحداث ) :لا يساءل جزائي ا من لم يتم السابعة من عمره ،وقت ارتكاب الفعل المعاقب عليه (. ب -مرحلة التمييز : وهي التي بلغ فيها الصبي السنة السابعة ولم يصل إلى سن البلوغ ،لا يسأل الصبي في هذه المرحلة العمرية جنائيا، ويسأل مسؤولية تأديبية ،ويترتب على اعتبار العقوبة تأديبية أن لا يعتبر الصبي عائد ا مهما تكرر تأديبه ،وأن لا يوقع عليه عقوبات التعزير إلا ما يعتبر تأديب ا. ج -مرحلة البلوغ : تبدأ ببلوغ سن الرشد أي :ببلوغ خمسة عشر عام ا على رأي جمهور الفقهاء ،وذلك لأنه المعتاد الغالب ،ولما أخرجه الإمام مسلم عن نافع عن ابن عمر رضي االله عنهما ،قال )) :عرضني رسول االله صلى االله عليه وسلم يوم أحد في القتال ،وأنا ابن أربع عشرة سنة ،فلم يجزني ،وعرضني يوم الخندق ،وأنا ابن خمس عشرة سنة ،فأجازني ،قال 12 نافع :فقدمت على عمر بن عبد العزيز وهو يومئذ خليفة ،فحدثته هذا الحديث ،فقال :إن هذا لحد بين الصغير والكبير ،فكتب إلى عماله أن يفرضوا لمن كان ابن خمس عشرة سنة ،ومن كان دون ذلك فاجعلوه في العيال(( ).(7 وفي هذه المرحلة يكون الحدث مسؤولا جنائي ا عن جرائمه أي ا كان نوعها ،فيقام عليه الحد إذا زنى ،أو سرق ويقتص منه إذا قتل أو جرح ،ويعزر بكل أنواع التعازير. واتفق الفقهاء على أن بلوغ الفتى يكون بالاحتلام أو الإنزال أو الإحبال ؛ والفتاة يكون بلوغها بالحيض أو الاحتلام أو الحبل. - 7صحيح مسلم الحديث رقم )(1868 13        14   أكمل الأرقام في المربع بحيث يكون مجموع كل عمود أفقي أو عمودي ) (30مستخدما الأرقام ( 1 2 3 4 5 6 10 11 12 12 13 14 14 التالية ) : 8 4 1 * الحل : 12 3 1 14 6 8 12 4 11 5 4 10 1 14 13 2 15    قد يتجاوز الحدث مرحلة الانحراف إلى مرحلة الإجرام ،فيفصح بسلوكه هذا عن خطورة كامنة فيه ،فيرتكب جرائم خطيرة قد تضر بالمجتمع ،ويترتب عليها عقوبات حدية أو تعزيرية مغلظة. و جرائم الأحداث ليس لها خاصية تميزها عن غيرها من الجرائم التي يرتكبها البالغون ؛ فالحدث يمكن أن يرتكب جرائم السرقة ،والزنا ،والقتل ،والمسكرات ،وغيرها من الجرائم التي يرتكبها غير الأحداث . إلا أن الفرق يكمن في المعاملة الجزائية للأحداث عن غيرهم .    الح د في اللغة :المنع ،وح د ود االله تعالى محارمه ،وهي: الأشياء التي بين تحريمها وتحليلها ،وأمر أن لا يتعدى شيء منها فيتجاوز إلى غير ما أمر فيها أو نهى عنه منها ،ومنع من مخالفتها ،واح د ها ح د ؛ قال تعالى  : ]     البقرة الآية ، [187وسمي الحد بذلك لأنه يمنع المحدود وغيره من المعاودة ).(8 والحد في الاصطلاح :عقوبة مقدرة شرع ا في معصية، لتمنع من الوقوع في مثلها).(9 وعرف الحد أيض ا بأنه :عقوبة مقدرة ،شرعت لصيانة الأنساب ،والأعراض ،والعقول، والأموال ،وتأمين السبل).(10 الحدود المقدرة شرعا سبعة هي- : – 3حد شرب المسكر. – 2حد القذف. – 1حد الزنا. – 6حد الردة. – 5حد الحرابة. – 4حد السرقة. – 7حد البغي. - 8أنظر لسان العرب مادة ) حدد( - 9شرح منتهى الإرادات 335/3 - 10شيخنا د /عبد االله العلي الركبان /النظرية العامة لإثبات موجبات الحدود 16/1 16 ومن شروط إقامة العقوبة الحدية :الأهلية ويقصد بها ) العقل ،والبلوغ ،الرضا (. وإذا ارتكب الحد أي من هذه الجرائم فينظر إلى حاله فإن كان دون سن البلوغ فإنه لا يعاقب العقوبة الحدية ،لكن يؤدبه القاضي بما يراه زاجر ا له عن التمادي في ارتكاب الجريمة.    ص، ص وهو :أخذ الشعر بالمق القصاص في اللغة :من الق قص صت ما بينهما أي قطعت. ص ال قطع .يقال : وأصل الق مثل ج ر ح ه إياه أو قتله به .قال والقصاص في الج راح مأخوذ من هذا إذا ا قت ص له منه بجرح ه الفيومي :ثم غلب استعمال القصاص في قتل القاتل ،وجرح الجارح وقطع القاطع).(11 وفي الاصطلاح :القصاص أن يفعل بالفاعل الجاني مثل ما فعل بالمجني عليه ،وفقا لما حددته الشريعة الإسلامية. و القصاص نوعان :قصاص في النفس ،وقصاص فيما دون النفس . ومن شروط استيفاؤه :التكليف ،والاختيار ،والحرية ،والعصمة . * كيف يعامل الحدث إذا ارتكب جريمة موجبة للقصاص ؟ إذا ارتكب الحدث جريمة موجة للقصاص ،فينظر إلى حاله فإن كان غير مميز فلا عقوبة عليه ،وتجب الدية على عاقلته ؛ لأن عمد الصبي خطأ . وإن كان الحدث المرتكب للجريمة مميز ا لكنه دون سن البلوغ ،فلا قصاص عليه وتجب الدية على عاقلته ،وفي هذه الحالة للقاضي أن يؤدبه بما يراه زاجر ا عن ارتكاب الجرائم . وإن كان الحدث المرتكب للجريمة مميز ا بالغ ا قد اكتملت أهليته وجب عليه القصاص ،إذا توفرت شروطه . - 11لسان العرب ،والمصباح المنير مادة ) قصص( 17    ال تعز ير لغة :مصدر ع ز ر من العزر ،وهو الرد والمنع والعز ر :الل و م .وال تعز ير :ضرب دون الجاني من المعاو دة ور دعه عن المعصية).(12 الحد لم ن ع وفي الاصطلاح :هو عقوبة غير مقدرة شرع ا ،تجب حقا الله ،أو لآدمي ،في كل معصية ليس فيها حد ولا كفارة غالبا ). (13 ومن الملاحظ أن نسبة ارتكاب الأحداث لجرائم التعازير أكبر بكثير من نسبة ارتكابهم لجرائم الحدود والقصاص ؛ وذلك لأن جرائم التعزير بطبيعتها متسعة النطاق ،وجرائم التعازير هي المتناسبة مع قدرات الحدث الذهنية والبدنية ،فهي لا تعدو أن تكون مسلك ا من مسالك الانحراف ،يمكن معالجته وتقويمه. وقد تقع جرائم التعزير من الحدث ،اعتداء على حق من حقوق االله تعالى ،أو على حق من حقوق الآدمي . فمن جرائم التعزير التي يكون فيها الاعتداء على حق من حقوق االله تعالى ،ويمكن للحدث ارتكابها :جرائم الإفطار في نهار رمضان ،ولعب القمار ،والإقراض بالربا. ومن الجرائم التعزيرية التي تقع على حقوق الآدميين جرائم السب والضرب ،وجرائم الاعتداء على الأموال. وفي الجملة ،فإن ارتكاب الحدث المميز لأي نوع من أنواع الجرائم التعزيرية ،سواء ما يتعلق منها بحق من حقوق االله تعالى ،أو ما يتعلق بحق الآدمي ،فإن التعزير يكون الجزاء المناسب له ، بحسب طبيعة كل جريمة يرتكبها ،وبما يراه القاضي مناسبا لحاله ،وأصلح له في تقويمه وتهذيبه ،فتستخدم معه وسائل تأديبية أخف من تلك الوسائل التي تستخدم معه في جرائم الحدود والقصاص. - 12لسان العرب مادة ) عزر (. - 13الموسوعة الفقهية 254/12 18     يتحقق الاشتراك بقيام عدد من الأشخاص بإتيان الركن المادي للجريمة ،ويتوفر لديهم القصد الجنائي ،والمساهمة في الجريمة . وإذا حصل الاشتراك في جريمة حدية ،وجب الحد على من هو أهل للحد ،وهو البالغ العاقل ،ولا يجب الحد على غير البالغ؛ وذلك لأن الحدث الذي لم يبلغ الحلم لا تقام عليه الحدود ،لكن لا يعني إسقاط العقوبة عنه عدم استحقاقه إن كان مميز ا للتأديب إصلاح ا لحاله ، فللقاضي تأديبه عن طريق الأساليب التقويمية التي يراها مناسبة لردعه .     الد عو ى في اللغة :اسم لما يد عيه الشخص ،يقال :دعوى فلان كذا ،أي قوله ،وجمعها دعاوى، ودعاو ).(14 وفي الاصطلاح :الدعوى :قول مقبول عند القاضي يقصد به قائله طلب حق معلوم قبل غيره حال المنازعة ،أو دفعه عن حق نفسه ).(15 وفي القانون :هي إجراء قانوني يتقدم به المشتكي إلى القضاء ضد طرف آخر ).(16 * أقسام الدعاوى: * تنقسم الدعاوى من حيث النوع إلى ثلاثة أنواع : أ – الدعوى الجزائية العامة : الدعوى الجزائية العامة هي التي تشتمل على حق عام ،أو حق خاص وحق عام. ب – الدعوى الجزائية الخاصة : الدعوى الجزائية الخاصة هي التي تشتمل على حق خاص . - 14أنظر لسان العرب ،والمعجم الوسيط ،مادة ) دعا (. - 15رد المحتار على الدر المختار 541/5 - 16معجم القوانين صفحة )(162 19 ج – الدعوى الحقوقية : هي الدعاوى المدنية المشتملة على حق خاص ؛ ويكون محل المطالبة فيها تعويض. * وتنقسم الدعوى من حيث الصحة والفساد إلى ثلاثة أنوع : أ – دعوى صحيحة : وهي الدعوى المستوفية لجميع شروطها ،وتتضمن طلبا مشروعا ،وهذه الدعوى يترتب عليها جميع أحكامها ،فيكلف الخصم بالحضور ،وبالجواب إذا حضر ،وتطلب البينة من المدعي إذا أنكر خصمه ،وتوجه اليمين إلى المدعى عليه إن عجز المدعي عن البينة. ب -دعوى فاسدة : وهي الدعوى التي استوفت جميع شروطها الأساسية ،ولكنها مختلة في بعض أوصافها بصورة يمكن إصلاحها وتصحيحها ،كأن يدعي شخص على آخر بدين ولا يبين مقداره . ج -دعوى باطلة : وهي الدعوى غير الصحيحة أصلا ،ولا يترتب عليها حكم ،لأن إصلاحها غير ممكن. وتعود أسباب البطلان في الدعاوى إلى فقد أحد الشروط الأساسية المطلوبة فيها. ومن أمثلتها :الدعوى التي يرفعها الشخص ،ولا يكون له في رفعها صفة ،كأن يكون فضوليا ،فلا تسمع دعواه وتكون باطلة. وكذلك الدعوى المرفوعة على من ليس بخصم ،والدعوى المرفوعة ممن ليس له أهلية التصرفات الشرعية ،والدعوى التي لا تستند إلى حق ولو في الظاهر ،كمن يطلب في دعواه الحكم على آخر بوجوب إقراضه مالا لأنه معسر ،ودعوى ما ليس مشروع ا ،كدعوى المطالبة بثمن خمر ،أو خنزير ،أو ميتة. * مراحل الدعوى الجزائية : تمر الدعوى الجنائية بثلاث مراحل : الأولى :مرحلة البحث والتحري ؛ أي مرحلة جمع الاستدلالات يقوم بها رجال الضبط . الثانية :مرحلة التحقيق ؛ تقوم بها جهة التحقيق المختصة . الثالثة :مرحلة المحاكمة ؛ تقوم بها الجهة القضائية المختصة. 20 * قيود الدعوى الجزائية : * القيد الأول :الشكوى أو البلاغ . ويقصد بالشكوى :إدعاء يقدمه المجني عليه أو ورثته إلى إحدى السلطات المختصة بشأن جريمة وقعت ،مطالب ا بتوقيع عقوبة. ويقصد بالبلاغ :نقل خبر وقوع الجريمة من أي شخص وليس من المتضرر ،وفي بعض الحالات يكون البلاغ واجب ا ، بعكس الشكوى فهي حق خاص يمكن التنازل عنها. * الفرق بين الشكوى والبلاغ : أن البلاغ يمكن أن يتقدم به أي شخص ،بعكس الشكوى التي تقدم من المجني عليه أو وكيله ،أو ورثته. * القيد الثاني :المصلحة العامة أو الخاصة. ويختص بتقدير المصلحة العامة النيابة العامة ،التي تتولى تحريك الدعوى ومباشرتها أمام القضاء ،والمصلحة الخاصة حق شخصي للأفراد . وفى المادة ) السادسة عشرة ( من نظام الإجراءات الجزائية :للمجني عليه -أو م ن ينوب عنه -ولوارثه من بعده ،حق رفع الدعوى الجزائية في جميع القضايا التي يتعلق بها حق خاص، ومباشرة هذه الدعوى أمام المحكمة المختصة .وعلى المحكمة في هذه الحال إبلاغ المدعي العام بالحضور . وفى المادة ) السابعة عشرة ( من النظام :لا تجوز إقامة الدعوى الجزائية أو إجراء التحقيق في الجرائم الواجب فيها حق خاص للأفراد إلا بنا ء على شكوى من المجني عليه ,أو مم ن ينوب عنه, أو وارثه من بعده إلى الجهة المختصة ؛ إلا إذا رأت هيئة التحقيق والادعاء العام مصلحة عامة في رفع الدعوى والتحقيق في هذه الجرائم. 21 * القيد الثالث :الاختصاص النوعي والمكاني : بمعنى أن تكون الجهة التي تقدم لها الدعوى مختصة نوع ا ومكان ا . والاختصاص النوعي :يتحدد بنوع الدعوى ،أي طبيعة النزاع ،جنائي ،حقوقي . والاختصاص المكاني :يتحدد ب مكان وقوع الجريمة ،أو المكان الذي يقيم فيه المتهم ،فإن لم يكن له مكان إ قامة معروف يتحدد الاختصاص في المكان الذي يقبض عليه فيه . وفي المادة )الثلاثون بعد المائة( نظام الإجراءات الجزائية :يتحدد الاختصاص المكاني للمحاكم في مكان وقوع الجريمة ،أو المكان الذي يقيم فيه المتهم ،فإن لم يكن له مكان إقامة معروف يتحدد الاختصاص في المكان الذي يقبض عليه فيه . والمادة )الحادية والثلاثون بعد المائة( :يعد مكان ا للجريمة كل مكان وقع فيه فعل من أفعالها، أو ترك فعل -يتعين القيام به -حصل بسبب تركه ضرر جسدي. * القيد الرابع :الإذن . بمعنى أن تكون الجهة التي تتولى القبض ،أو التحقيق ،أو المحاكمة مخولة بذلك ،وهذا القيد متعلق بمن يتمتعون بصفة الحصانة ؛ كالوزراء ،والسفراء ،والقضاة وأعضاء النيابة العامة. * -الحق في الدعوى الجزائية : الحق في اللغة :خلاف الباطل ،وهو مصدر حق الشيء يحق إذا ثبت ووجب. قاق .في قوق وح قال ابن منظور :الح ق نقيض الباطل ،وجمعه ح القاموس أن الحق يطلق على المال والملك والموجود الثابت .ومعنى حق الأمر وجب ووقع بلا شك).(17 والحق في اصطلاح الفقهاء له معنيان :الأول :هو الحكم المطابق للواقع ،ويطلق على الأقوال والعقائد والأديان والمذاهب باعتبار اشتمالها على ذلك ويقابله الباطل. والآخر :أن يكون بمعنى الواجب الثابت .وهو قسمان :حق االله وحق العباد. - 17لسان العرب ،وكتاب العين ،القاموس ) ،حق ( 22 فحق االله :عرفه التفتازاني :بأنه ما يتعلق به النفع العام للعالم من غير اختصاص بأحد، فينسب إلى االله تعالى ،لعظم خطره ،وشمول نفعه).(18 وعرفه ابن القيم فقال :حق االله ما لا مدخل للصلح فيه ،كالحدود والزكوات والكفارات وغيرها).(19 وأما حق العبد :فهو ما يتعلق به مصلحة خاصة له ،كحرمة ماله. قال ابن القيم :وأما حقوق العباد ،فهي التي تقبل الصلح والإسقاط والمعاوضة عليها).(20 * أنواع الحق في الدعوى الجزائية : تنقسم الحقوق في الدعوى الجزائية إلى قسمين : - 1حق عام : وهو المتعلق بعامة المجتمع ،كمطالبة المدعي العام بإقامة حد السرقة ،أو حد شرب المسكر ،ونحو ذلك. وقد بينت المادة )الخامسة( من نظام الإجراءات الجزائية ، اختصاص هيئة التحقيق والادعاء العام -وفق ا لنظامها -بإقامة الدعوى الجزائية ومباشرتها أمام المحاكم المختصة. - 2حق خاص : وهو المتعلق بالأفراد كمطالبة المجني عليه ،أو وكيله ،أو ورثته بالقصاص من الجاني على النفس أو ما دونها .ويطالب به المتضرر من الجريمة أو ورثته . وفي المادة )السابعة والأربعون بعد المائة( من نظام الإجراءات الجزائية ) :لمن لحقه ضرر من الجريمة -ولوارثه من بعده -أن يطالب بحقه الخاص أمام المحكمة المنظورة أمامها الدعوى الجزائية العامة في أي حال كانت عليها الدعوى ،حتى لو لم يقبل طلبه أثناء التحقيق (. ولا يكون لترك المدعي بالحق الخاص دعواه تأثير على الدعوى الجزائية العامة .بينت ذلك المادة )الواحدة والخمسون بعد المائة( من النظام . - 18شرح التلويح على التوضيح 300/2 - 19إعلام الموقعين 85/1 - 20إعلام الموقعين 85/1 23    تهتم الشريعة الإسلامية برعاية الإنسان منذ ولادته ،فتراعي قدراته البدنية والفكرية ،فلا تكلفه بما لا يطيق ،والمملكة العربية السعودية -بحكم تطبيقها للشريعة الإسلامية -أولت الأحداث عناية خاصة، يتضح ذلك جلي ا في التأمل لأنظمة التعامل مع الأحداث في مؤسسات الدولة كافة ،فأنظمة التعامل مع الأحداث في المملكة العربية السعودية مستقاة بشكل كامل من المسؤولية الجنائية للأحداث في الشريعة الإسلامية ،ومن هذا المنطلق جاءت مراعية للتدرج المسؤولية للأحداث .    - 1تتم محاكمة الأحداث من خلال دوائر متخصصة بقضايا الأحداث. وتشكل دوائر دائرة الأحداث من ثلاثة قضاة ،باستثناء القضايا التي يحددها المجلس الأعلى للقضاء فينظرها قاض فرد .بينت ذلك المادة العشرون من نظام القضاء الصادر بالمرسوم الملكي رقم )م (78/وتاريخ 1428/9/19ه . - 2تتم محاكمة الأحداث داخل دار الملاحظة ،نصت على ذلك الفقرة ) ب ( من المادة العاشرة من لائحة دور الملاحظة الاجتماعية ،حيث جاء فيها النص التالي ) :تتم محاكمة الأحداث ومجازاتهم داخل دور الملاحظة وذلك بالاتفاق بين وزارة العمل والشؤون الاجتماعية والجهات المختصة (. - 3ونصت المادة الثانية عشرة من نظام الإجراءات الجزائية الصادر بالمرسوم الملكي رقم )م ( 2/وتاريخ 1435/1/22ه على أن يتم التحقيق مع الأحداث والفتيات ومحاكمتهم وفق ا للأنظمة واللوائح المنظمة لذلك. 24 - 4وفي المادة )الثانية عشرة( من مشروع نظام الأحداث :دون الإخلال بحق أطراف الدعوى في الاعتراض ،يكتفى في قضايا الأحداث بقرار الاتهام دون الحاجة إلى لائحة دعوى، ويستثنى من ذلك القضايا التي يستوجب النظر فيها من ثلاثة قضاة. - 5وفي المادة )الثالثة عشرة( من المشروع :تجرى محاكمة الحدث أمام المحكمة وفق إجراءات عادية غير معلنة ،وبحضور الحدث وولي أمره دون الإخلال بحقه في الاستعانة بمحام وفق الأحكام المقررة نظام ا ؛ وللمحكمة -بناء على طلب م ن له مصلحة -أن تسمح بعدم حضور الحدث أو ولي أمره للمحاكمة ،ويك تفى بحضور من يمثله وتعد المحاكة حضورية في حقه. – 6وجاء في تعميم فضيلة رئيس القضاة رقم /2/46ت وتاريخ 1389/4/29ه النص التالي ) :لا يخفى أن الشباب عندما يحصل من أحدهم هفوة أو انحراف أو يوجه إلى أحدهم تهمة بارتكاب شيء من ذلك يحتاجون عند محاكمتهم إلى طريقة تربوية تساعد على توجيههم وتقويم سلوكهم ،ولذلك نرى أن تتبع في محاكمتهم الأمور التالية- : ) (1أن يكون نظر القضية في جلسة خاصة لا يحضرها إلا من يرى القاضي حضوره من ولي أمر الشاب الذي لم يبلغ ،وكاتب الضبط ،والشهود ،وكذا متولي التحقيق إذا دعت الحال إلى ذلك ويكتفى به عن حضور مدع عام. ) (2العناية بسرعة البت في القضية حسب الإمكان. ) (3الرفق بالشاب حال استجوابه والعمل على ما يبعث الطمأنينة في نفسه ويشعره بأن الهدف من محاكمته هو تقويمه ،وتوجيهه الوجهة الصالحة. ) (4على القاضي دراسة أوراق القضية قبل حضور الشاب لديه للاستنارة بما تضمنته من معلومات. ) (5عندما يصدر الحكم بسجنه يلاحظ أن يكون في سجن يتلاءم مع سنه ،وإن لا يختلط بمن يخشى أن يفسده باجتماعه معه. ) (6إذا صدر الحكم بضربه تعزير ا فيلاحظ أن لا يكون علن ا ما لم تقتضي المصلحة ذلك فينص عليه القاضي في حكمه. ) (7يلاحظ أن الأحكام الصادرة بحقهم خاضعة للتعليمات الخاصة بتمييز الأحكام الشرعية(. 25    راعت الأنظمة المرعية في المملكة المرحلة العمرية التي يمر بها الحدث وما يقوم به في هذه لا للتقويم المرحلة من تصرفات سلوكية ،وما يحصل منه من هفوة أو زلة ،فالحدث ما زال قاب والتعديل ؛ يتضح ذلك في الأنظمة والتعليمات الكثيرة الخاصة بالتعامل مع الأحداث ،ومن ذلك تسليم الحدث فور إلقاء القبض عليه إلى دار الملاحظة ،ولا يتم إيقافه إلا بأمر من القاضي المختص ،ثم إن التحقيق مع الحدث لا بد أن يكون في دار الملاحظة الاجتماعية ،وبحضور محقق الدار ،والأخصائي الاجتماعي والنفسي ،وفي جو يشعر من خلاله الحدث بالطمأنينة والراحة النفسية ؛ ونص الأنظمة على أن تتم محاكمة الأحداث ومجازاتهم داخل دور الملاحظة ،وأن تتولى الدار تنفيذ الأحكام والقرارات الصادرة بحق الأحداث .   26      27   يوجد بين هاتين الصورتين ستة فروق ،هل تستطيع اكتشافها في أسرع وقت زمني ؟ الحل : -1الخط الموجود في يد الرجل . -2البطارية يمسكها الولد. - 3الزر في ثوب الولد. -4اللعبة الولد مفقود زر. -5شعر الرجل قصير عند أذنه. -6ورقة النخلة قصيرة.   28   بعد الانتهاء من التحقيق في قضية الحدث وصدور قرار اتهام بحقه ،تتم إحالة ملف القضية إلى الدائرة الجزائية المختصة بنظر قضايا الأحداث ،ويكتفى بقرار الاتهام دون الحاجة إلى إعداد لائحة دعوى عامة ،وذلك استناد ا لما جاء في برقية وزير الداخلية رقم ) (83196وتاريخ 1427/10/9ه ،ولا يلزم حضور المدعي العام -إلا إذا رأى القاضي ذلك -إعمالا لما جاء بتعميم تعميم فضيلة رئيس القضاة رقم /2/46ت وتاريخ 1389/4/29ه . ونصت المادة ) الخامسة ( من اللائحة التنفيذية ي لدور الملاحظة الاجتماعية على تزويد ملف القضية بتقرير اجتماعي مفصل عن حالة الحدث يبين فيه الظروف الاجتماعية والاقتصادية والبيئية والعوامل التي يرجح أن تكون السبب في انحراف الحدث وخطة العلاج والتدابير المقترحة لتقويمه للاستئناس به عند نظر القضية. وفي المادة مادة ) السادسة ( من لائحة مؤسسة رعاية الفتيات :تعد الأخصائيات الاجتماعيات في المؤسسة دراسة حالة متكاملة عن الفتاة التي تقدم للمحاكمة ترفع مع أوراق القضية للقاضي المختص للاستنارة بها أثناء نظر القضية . وفي المادة )الثانية عشرة ( من نظام الإجراءات الجزائية :يكون التحقيق مع الأحداث والفتيات ومحاكمتهم وفق ا للأنظمة واللوائح المنظمة لذلك. * من هو الحدث الذي يصح رفع الدعوى عليه: ترفع الدعوى على الحدث البالغ الذي يصح إقراره ،أو على الحدث المميز الذي تجاوز سن العاشرة ولم يتم البلوغ ،أما الصغير غير المميز فلا ترفع الدعوى عليه ،قال ابن فرحون ) :وليس للحاكم أن يسمع الدعوى على من لا يصح إقراره فلا تسمع على السفيه ،ولا ينبغي للقاضي أن يسأله عن شيء مما يد عي به عليه ،ولا يكلفه في ذلك إقرار ا ولا إنكار ا ( ). (21 - 21ابن فرحون -تبصرة الحكام 114/1 29   تكون محاكمة الأحداث في دار الملاحظة ،ومحاكمة الفتيات في المؤسسة العامة لرعاية الفتيات .وذلك استناد ا لما نصت عليه الفقرة ) ب ( من المادة )العاشرة ( من لائحة دور الملاحظة الاجتماعية. وفي المادة ) السابعة ( من اللائحة التنفيذية للائحة مؤسسة رعاية الفتيات:تتم محاكمة الفتيات داخل الدار.          بعض المحافظات لا يوجد فروع لدار الملاحظة ،أو مؤسسة رعاية الفتيات ،ففي هذه الحالة إذا قبض على الحدث أو الفتاة في جريمة كبير ة موجبة للتوقيف ،فيرحل الحدث لأقرب دار ملاحظة ،وترحل الفتاة لأقرب مؤسسة لرعاية الفتيات ،وإذا كانت القضية غير موجبة للتوقيف ،وانتهى التحقيق إلى توجيه الاتهام للحدث أو الفتاة ،فيفرج عنهما ،وتحال القضية إلى المحكمة التي يقيم في نطاقها. وقد صدر بهذا الخصوص قرار مجلس الوزراء رقم ) (179وتأريخ 1430 / 6/1ه وجاء فيه : - 3انتهى التحقيق إلى أن الأدلة كافية لإقامة الدعوة ضد الحدث أو الفتاة فيفرج عن الحدث أو الفتاة بضمان محل إقامة معروف أو أي بديل يقبله المحقق ،إلى حين إحالة أوراق القضية إلى المحكمة. - 4إذا وجه القاضي -أثناء المحاكمة -بإيقاف الحدث أو الفتاة ،فيجب على رئيس جهة الضبط الجنائي ترحيل الحدث أو الفتاة فور ا إلى دار الملاحظة الاجتماعية أو مؤسسة رعاية الفتيات وفق تعليمات الترحيل المبينة في الفقرة ) ( 7من هذا البند. 30   جاء في تعميم فضيلة رئيس القضاة رقم /2/46ت وتاريخ 1389/4/29ه النص على :أن يكون نظر القضية في جلسة خاصة لا يحضرها إلا من يرى القاضي حضوره من ولي أمر الشاب الذي لم يبلغ ،وكاتب الضبط ،والشهود ،وكذا متولي التحقيق إذا دعت الحال إلى ذلك ويكتفى به عن حضور مدع عام. وورد في المادة )الثالثة عشرة( من مشروع نظام الأحداث :تجرى محاكمة الحدث أمام المحكمة وفق إجراءات عادية غير معلنة ،وبحضور الحدث وولي أمره دون الإخلال بحقه في الاستعانة بمحام وفق الأحكام المقررة نظام ا ؛ وللمحكمة -بناء على طلب م ن له مصلحة -أن تسمح بعدم حضور الحدث أو ولي أمره للمحاكمة ،ويكتفى بحضور من يمثله وتعد المحاكة حضورية في حقه. وكما سبقت الإشارة أنه لا يلزم حضور المدعي العام.   قضايا الأحداث تثبت بالإقرار ،والشهادة بشروطها ،والقرائن القطعية كتحليل الحمض النووي ) ، (DNAوتقارير الطب الشرعي . - 1الإقرار: اف الاعتر الإقرار في اللغة له عدة معان منها :الاعتراف ،والإذعان ،قال الخليل :ا لإ قرار: للح ق).(22 بالشيء .وقال الفيروز آبادي :الإقرار :الإذعان وفي الاصطلاح :إظهار مكلف مختار ما عليه لفظ ا ،أو كتاب ة أو إشارة من أخرس أو على موكله أو موليه أو مورثه بما يمكن صدقه).(23   الإقرار خبر ،فكان محتملا للصدق والكذب باعتبار ظاهر ة ،ولكنه جعل حجة لظهور رجحان جانب الصدق فيه ،إذ المقر غير متهم فيما يقر به على نفسه .قال ابن القيم :الحكم بالإقرار يلزم قبوله بلا خلاف. - 22كتاب العین ،والقاموس المحیط ،مادة ) قر ( - 23كشاف القناع 483/6 31 والأصل أن الإقرار حجة بنفسه ،فهو أقوى ما يحكم به ،وهو مقدم على البينة ؛ ولهذا يبدأ الحاكم بالسؤال عنه قبل السؤال عن الشهادة.   لا يصح الإقرار إلا من عاقل مختار ،فأما الطفل ،والمجنون ،والنائم ،والمغمى عليه ،فلا يصح إقرارهم .لقول النبي صلى االله عليه وسلم } :رفع القلم عن ثلاثة ; عن الصبي حتى يبلغ، وعن المجنون حتى يفيق ،وعن النائم حتى يستيقظ {).(24  تتفق كلمة الفقهاء في المذاهب الأربعة على أن الصغير إذا كان مراهق ا ،وأقر بالبلوغ بشيء من العلامات الطبيعية التي تخفى عادة ،كالإنزال والاحتلام ،أو أقرت الفتاة بالحيض ،يصح إقراره ،وتثبت له أحكام البالغ فيما له وما عليه. قال المالكية :يقبل قوله في البلوغ نفي ا وإثبات ا ،طالب ا أو مطلوب ا .فالطالب كمن ادعى البلوغ ليأخذ سهمه في الغنيمة ،أو ليؤم الناس ،أو ليكمل العدد في صلاة الجمعة .والمطلوب كجان وكمطلق ادعى عدم البلوغ ليدرأ عن نفسه الحد أو القصاص أو الغرامة في إتلاف الوديعة، ادعى عدم البلوغ عند الطلاق؛ لئلا يقع عليه الطلاق. ويشترط لقبول قوله أن يكون قد جاوز السن الأدنى للبلوغ ،بل لا تقبل البينة ببلوغه قبل ذلك .فعند الحنفية :لا يقبل إقرار الصبي قبل تمام اثني عشر عام ا ،وعند الحنابلة لا يقبل إقراره بذلك قبل تمام العاشرة ،وعند كليهما :لا يقبل إقرار الصبية به قبل تمام التاسعة؛ ووجه صحة الإقرار بالبلوغ :أنه معنى لا يعرف إلا من قبل الشخص نفسه ،وفي تكليف الاطلاع عليه عسر شديد ،ولا يكلف البينة على ذلك ).(25   إن كان الرجوع عن الإقرار يتعلق بحق من حقوق االله تعالى التي تدرأ بالشبهات ،كالرجوع عن الإقرار بالزنا مثلا ،فيجوز للمقر الرجوع سواء ادعى الإكراه أو عدمه .أما إن كان المقر قد أقر بحق لآدمي ثم رجع عن الإقرار فلا يصح منه الرجوع. - 24رواه أبو داود حدیث رقم ) ( 4401 - 25الموسوعة الفقهية الكويتية 193/8 32 - 2الشهادة : الرجل، الرجل على كذا ،وربما قالوا شه د تقول منه :شهد بر قاطع الشهادة في اللغة :خ بسكون الهاء للتخفيف؛ عن الأخفش .وقولهم :اشه د بكذا أي اح لف ).(26 وفي الاصطلاح :هي الإخبار بما علمه بلفظ خاص ،وهو أشهد أو شهدت ).(27   لا بالغ ا باتفاق الفقهاء ،فلا تقبل شهادة الطفل؛ لأنه لا يشترط أن يكون الحدث الشاهد عاق تحصل الثقة بقوله ،ولا تقبل شهادة الصغير غير البالغ؛ لأنه لا يتمكن من أداء الشهادة على الوجه المطلوب.   اشترط الفقهاء عدة شروط لقبول شهادة الصبيان بعضهم على بعض في القتل والجراحات، ومن هذه الشروط ):(28 -1حرية الشاهد ،فلا يصح شهادة الصبي إذا كان عبد ا. -2الإسلام فلا تصح شهادة الصبي الكافر. -3التمييز؛ لأن غير المميز لا يضبط ما يقول ،واشترط بعضهم أن يكون ابن عشر سنين؛ لأن الذي سنه أقل من عشر سنين لا يثبت على كلام. -4الذكورة ،فلا تجوز شهادة الأنثى ،حتى لو تعددت الإناث وكثرن ،ولو كان معهن ذكر. -5التعدد ،بأن يكون عدد الشهود اثنين فأكثر. -6أن لا يكون الشاهد عدو ا للمشهود عليه ،وصرح المالكية بأن العداوة هنا مانعة من صحة الشهادة سواء كانت العداوة بين الصبيان أنفسهم ،أو بين آبائهم. -7أن لا يكون الشاهد قريب ا للمشهود له ولو بعدت القرابة. -8أن لا يحدث اختلاف بين الصبيان فإن اختلفوا بأن قال بعضهم :قتله فلان ،وقال غيره: بل فلان ،لم تقبل شهادتهم. - 26لسان العرب مادة ) شهد (. - 27كشاف القناع 404/6 - 28ابن فرحون -تبصرة الحكام ، 38/2محمد رأفت عثمان -النظام القضائي في الفقه الإسلامي .345/1 33 -9أن لا يكون قد تفرقوا ،فإن كانوا تفرقوا لم تقبل شهادتهم ،وعللوا لهذا بأن التفرق مظنة التعليم ،أي :يعلمهم غيرهم من الكبار ماذا يقولون ،إلا إذا شهد رجال عدول على ما نطق به الصبيان قبل تفرقهم ثم تفرقوا ،ففي هذه الحال تقبل شهادتهم. -10أن لا يكون قد حضر بينهم شخص بالغ وقت القتل أو الجرح ،فإن حضر بالغ وقت القتل ،أو حضر بعده ،بحيث أمكن تعليمهم لم تقبل شهادتهم ،سواء أكان البالغ ذكرا أم أنثى، حر ا أم عبد ا ،مسل ما أم كافر ا. -11أن لا تكون شهادة الصبيان بأن كبير ا قتل الصغير ،أو بأن صغير ا قتل كبير ا ،فإن شهدوا بأن كبير ا هو الذي قتل الصغير ،أو أن صغير ا قتل الكبير لم تقبل شهادتهم ،فلا بد من شهادة بعضهم لبعض على بعض. -12أن لا يكون الشاهد منهم مشهور ا بالكذب. -13أن يكون الشاهد من جملة الصبيان المجتمعين ،فإن كان صبيا مر عليهم لا تقبل شهادته. - 3القرائن : القر ين ة في اللغة :مأخوذة من الاقتران ،وهو المصاحبة ،وقارن الشيء بالشيء ربطه به وضمه إليه ،وتجمع القرينة على :قرائن).(29 وفي اصطلاح الفقهاء :هي كل أمارة ظاهرة تقارن شيئا فتدل عليه. وعرفها الجرجاني :بأنها أمر يشير إلى المطلوب).(30 وعرفت بأنها :استنباط أمر مج هول من أمر معلوم بناء على الغالب من الأحوال).(31 * مشروعية الاستدلال بالقرائن: ذهب جمهور العلماء إلى مشروعية الاستدلال بالقرائن ،مستدلين بالكتاب ،والسنة ،فمن الكتاب قوله تعالى]        :يوسف .[18 قال الجصاص رحمه االله ) :قوله تعالى         :يدل على أن يعقوب عليه السلام قطع بخيانتهم وظلمهم وإن يوسف لم يأكله الذئب لما استدل عليه من - 29لسان العرب مادة )قرن(. - 30التعريفات صفحة ) .( 223 - 31مشروع اللائحة التنظيمية لهيئة التحقيق والادعاء العام صفحة ).(5 34 صحة القميص من غير تخريق ،وهذا يدل على أن الحكم بما يظهر من العلامة في مثله في التكذيب أو التصديق جائز; لأنه عليه السلام قطع بأن الذئب لم يأكله بظهور علامة كذبهم ().(32 و في الصحيحين ،من قصة ابني عفراء لما تداعيا قتل أبي جهل ،فقال رسول االله ،صلى االله عليه وسلم ) :هل مسحتما سيفيكما (؟ قالا :لا ،قال) :فأرياني سيفيكما( .فلما نظر فيهما ،قال لأحدهما) :هذا قتله وقضى له بسلبه().(33 قال ابن القيم رحمه االله ) :وهذا من أحسن الأحكام ،وأحقها بالاتباع ،فالدم في النصل شاهد عجيب .وبالجملة :فالبينة اسم لكل ما يبين الحق ويظهره ومن خصها بالشاهدين ،أو الأربعة، أو الشاهد لم يوف مسماها حقه .ولم تأت البينة قط في القرآن مراد ا بها الشاهدان وإنما أتت مراد ا بها الحجة والدليل والبرهان ،مفردة مجموعة ( ).(34 * قوة القرائن في الدلالة: القرائن منها ما يقوى حتى يفيد القطع ،ومنها ما يضعف ،ويمثلون لحالة القطع بمشاهدة شخص خارج من دار خالية خائف ا مدهوش ا في يده سكين ملوثة بالدم ،فلما وقع الدخول للدار رئي فيها شخص مذبوح في ذلك الوقت يتشخط في دمائه ،فلا يشتبه هنا في كون ذلك الشخص هو القاتل ،لوجود هذه القرينة القاطعة. وأما القرينة غير قطعية الدلالة ولكنها ظنية أغلبية ،فمنها القرائن العرفية أو المستنبطة من وقائع الدعوى وتصرفات الخصوم ،فهي د ليل أولي مرجح لزعم أحد المتخاصمين مع يمينه متى اقتنع بها القاضي ولم يثبت خلافها. لا ولا تبطل أمارة صحيحة ().(35 والمقصود أن الشريعة لا ترد حق ا ولا تكذب دلي * القرائن المعتبرة في الحدود: تختلف القرائن المعتبرة في الحدود -عند من يقول بها -من حد لآخر. - 32الجصاص -أحكام القرآن 247/3 - 33القصة في صحيح البخاري برقم ) ( 3141وفي صحيح مسلم برقم ) .( 1752 - 34الطرق الحكمية صفحة ) .( 11 - 35الموسعة الفقهية 157/33 35 فالقرينة المعتبرة في الزنى :هي ظهور الحمل في امرأة غير متزوجة ،أو لا يعرف لها زوج ؛ والقرينة في شرب المسكر :الرائحة ،والقيء ،والسكر ،ووجود الخمر عند المتهم ؛ وفي السرقة وجود المال المسروق عند المتهم ،ووجود أثر للمتهم في موضع السرقة وغير ذلك. * القرائن الحديثة: من القرائن الحديثة :البصمات ،والتحاليل المخبرية ،وتشريح الجثث ،والصور الفوتوغرافية ،وتسجيل الأصوات. وأصبحت دلالة الحمض النووي ) ( DNAشبه مقطوع بها لندرة الخطأ فيها .    العقوبة في اللغة :المجازاة على الذنب .قال الخليل :والعقوبة :اسم المعاقبة ،وهو أن يج زيه السوء. بعاقب ة ما فع ل من وفي الاصطلاح :هي الألم الذي يلحق الإنسان مستحق ا على الجناية. وفرق بعضهم بين العقوبة وبين العقاب :بأن ما يلحق الإنسان إن كان في الدنيا يقال له العقوبة ،وإن كان في الآخرة يقال له العقاب).(36 وتنقسم العقوبات إلى : : - 1عقوبة الحدود :وهي المقدرة شرع ا وتجب حق ا الله تعالى ،وهي معينة محددة لا تقبل التعديل والتغيير ،ولكل جريمة حدية عقوبة معلومة ،لكنها تختلف حسب اختلاف موجبها من جرائم الحدود. - 2عقوبة القصاص والديات :وهي محددة شرع ا وتجري في النفس وما دونها حق ا للآدمي. - 3العقوبات التعزيرية :والتعزير عقوبة غير مقدرة ،شرعت حق ا الله تعالى أو للأفراد ؛ والغرض من مشروعيتها ردع الجاني وزجره وإصلاحه وتأديبه ،كما صرح به الفقهاء. - 36الموسوعة الفقهية 269/30 36   - 1عقوبة الصبي غير المميز: مما يؤدب به الصبي غير المميز الأمر بأداء الفرائض والنهي عن المنكرات بالقول ،ثم الوعيد، ثم التعنيف ،ثم الضرب الخفيف ،إن لم تجد الطرق المذكورة قبله .ويمكن معاقبته مالي ا. ولا يضرب الصبي إلا إذا بلغ عشر سنين ،لحديث :مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين ،واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين ،وفرقوا بينهم في المضاجع ). (37 قال الإمام النووي :قال النووي :والحديث يتناول بمنطوقه الصبي والصبية ،وأنه لا فرق بينهما بلا خلاف ).(38 - 2عقوبة الصبي المميز دون سن البلوغ : عقوبة الصبي المميز -غير البالغ -عقوبة تأديبية خالصة وليست عقوبة جنائية؛ لأن الصبي ليس من أهل العقوبة. - 3عقوبة الصبي البالغ : عند بلوغ الحدث سن الرشد ) البلوغ ( يكون مسئولا جنائي ا عن جرائمه أي ا كان نوعها، فيحد إذا زنا أو سرق ،ويقتص منه إذا قتل أو جرح ،ويعزر بكل أنواع التعازير. * هل ورد في الشريعة عقوبة تأديبية معينة للصبي ؟ لم تحدد الشريعة نوع العقوبات التأديبية التي يمكن توقيعها على الصبيان ،بل تركت لولي الأمر أن يحددها على الوجه الذي يتراءى له ،ومن المسلم به لدى الفقهاء أن التوبيخ والضرب من العقوبات التأديبية. وترك تحديد العقوبات التأديبية لولي الأمر يم كن من اختيار العقوبة الملائمة للصبي في كل زمان ومكان ،فيجوز لولي الأمر أن يعاقب بالضرب أو التوبيخ ،أو التسليم لولي الأمر أو لغيره، أو بوضع الصبي في إصلاحية أو في مدرسة ،أو بوضعه تحت مراقبة خاصة ،إلى غير ذلك من الوسائل التي تؤدي إلى تأديب الصبي وتهذيبه ،وإبعاده عن الوسط الذي يعيش فيه. - 37أخرجه أبو داود ) .( 334 / 1تحقيق عزت عبيد دعاس - 38المجموع للنووي 50 / 1 37   الأحداث الذين لم يتجاوزا الخامسة عشرة من العمر حين ارتكابهم الجريمة لا تسجل عليهم سوابق ،أما الذين تجاوزوها فتسجل سوابقهم في سجل خاص ،وذلك استناد ا لما جاء بالمادة )الرابعة( من قرار وزير الداخلية رقم ) ( 3130وتاريخ 1408/9/3ه الذي جاء: ) الأحكام التي تصدر بحق الأحداث يتبع في شأنها ما يلي: أ -بالنسبة للأحداث الذين لم يتجاوزا الخامسة عشرة سنة حين ارتكابهم الجرم لا يجري تسجيل ما يصدر بحقهم. ب -بالنسبة للأحداث الذين تجاوزا الخامسة عشرة سنة حين ارتكابهم الجرم ولم يبلغوا الثامنة عشر يجري تسجيل ما يصدر بحقهم في سجل خاص دون أن يسجل في ملف سوابقهم(.     المراد بالعقوبات النظامية هي المحددة بموجب نص نظامي كعقوبات المخدرات ،والجرائم المعلوماتية ،ونحوها ،وقد قررت الهيئة العامة للمحكمة العليا في الفقرة ) أولا ( من قرارها رقم )/13م( وتاريخ 1435/5/19ه أنه ) متى ثبت لدى القاضي المختص إدانة الحدث المكلف فيما موجبه عقوبة مقررة نظام ا ،فتوقع عليه تلك العقوبة ،ومتى كانت العقوبة تخص جناية القتل العمد الذي سقط القود فيه أو القتل شبه العمد ،فللقاضي زيادة العقوبة لظروف مشددة ،وإن كان الحدث غير مكلف ،فيعزره القاضي بما لا يزيد على الحد الأدنى للعقوبة المقررة نظام ا (. ويؤخذ من قرار المحكمة العليا المشار إليه: - 1أن العقوبات النظامية لا تطبق إلا على الحدث البالغ. - 2الحدث غير البالغ يعزره القاضي بما لا يزيد على الحد الأدنى للعقوبة المقررة نظام ا. - 3تطبيق الإرادة الملكية المتعلقة بجرائم القتل على الحدث البالغ ،بما في ذلك زيادة العقوبة لظروف مشددة حسب ما يراه القاضي. 38 وصدر الأمر السامي الكريم الموجه لفضيلة رئيس المجلس الأعلى للقضاء برقم )(17477 وتاريخ 1437/4/8ه ،بشأن التأكيد على العمل بموجب قرار المحكمة العليا المشار إليه. وورد في المادة )الرابعة عشرة( من مشروع نظام الأحداث : لا معاقب عليه نظام ا ،فلا - 1إذا لم يتم الحدث الثانية عشرة من عمره وقت ارتكابه فع تفرض عليه سوى التدابير المنصوص عليها في الفقرة ) (1من المادة )الخامسة عشرة( من النظام. لا معاقب عليه نظام ا ، - 2إذا أتم الحدث المنحرف الثانية عشرة من عمره وقت ارتكابه فع فتطبق عليه العقوبات المقررة نظام ا ،عدا العقوبة الجزائية التي تستوجب السجن ؛ فيعاقب بالإيداع في الدار مدة لا تتجاوز نصف الحد الأقصى للعقوبة المقررة لذلك الفعل ودون التقيد بالحد الأدنى لتلك العقوبة ،وأما إذا كانت العقوبة تستوجب القتل نظام ا ،فيعاقب بالإيداع في الدار مدة لا تتجاوز خمسة عشرة سنة . وفي المادة )الخامسة عشرة( من مشروع النظام : - 1إذا رأت المحكمة من أخلاق الحدث أو ماضيه أو الظروف التي ارتكب فيها الفعل المعاقب عليه أنه لن يعود لهذا الفعل ؛ فلها أن تحكم عليه بتدبير أو أكثر من التدابير التالية: أ -توبيخه وتحذيره. ب -تسليمه لمن يعيش معه من الأبوين أو لمن له حق الولاية. ج -منعه من ارتياد أماكن معينه لمدة لا تتجاوز ثلاث سنوات. د -منعه من مزاولة عمل معين. ه -وضعه تحت المراقبة الاجتماعية في بيئته الطبيعية لمدة لا تتجاوز سنتين. و -إلزامه بواجبات معينة لمدة لا تتجاوز ثلاث سنوات. - 2تكلف المحكمة من تراه من الجهات التنفيذية لمتابعة تنفيذ التدابير المحكوم بها على الحدث. - 3يجوز للمحكمة في أي وقت فرض تدبير -أو أكثر -أو إنهاؤه ،أو إبداله بآخر. 39   نصت المادة )السابعة( من اللائحة التنفيذية لدور الملاحظة على أن :تتولى الدار تنفيذ الأحكام والقرارات الصادرة بحق الأحداث ويتم تنفيذ العقوبات البدنية تحت إشراف هيئة مكونة من مندوب من محكمة الأحداث ومحقق الدار ومندوب عن شرطة الدار يتولى تنفيذ العقوبة ويثبت التنفيذ في محضر يعد لهذا الغرض .ويوقع عليه المندوبون المذكورون ويعتمد من مدير الدار. 40        41               قضايا من سجلات الأحداث بدار الملاحظة بالرياض. * القضية الأولى: قام الحدث ) ف ،م .ع 16سنة ( بالاعتداء على خاله وطعنه بسكين على عضده الأيمن اثر اتهامه بسرقة مبالغ نقدية من المنزل الذي يقيمان فيه حيث تكررت السرقة أكثر من مرة وعندما اتجهت الشبهة إلى الحدث وسؤاله عن المبالغ المسروقة قام بالاعتداء عليه وطعنه بسكين كانت معه. وانتهى التحقيق بتوجيه الاتهام له بسرقة مبالغ نقدية من منزل خاله وطعن خاله بسكين. وتنازل المدعي ) خاله ( عن حقه الخاص. وصدر الحكم الشرعي :بتعزيره بالجلد ستين جلدة وسجنه بدار الملاحظة لمدة عام. * القضية الثانية: تلقت الجهات الأمنية بلاغ ا من والد الفتاة ) ن ،ص ،ش 24 ،سنة ( يفيد فيه عن تغيبها عن المنزل ،وتوفر ل دى الجهات الأمنية معلومات أن الفتاة المتغيبة تتواجد مع مجموعة من الشباب في أحد الملاعب الرياضية داخل إحدى الحارات ،وهي ترتدي زي ا رياضي ا يوهم أنها شاب ، وبانتقال الفرقة الأمنية إلى الموقع ،تفرق الشباب وركبت الفتاة مع شابين في سيارتهما محاولة الهروب معهما ،وتم القبض عليها ،وفرز لها أوراق مستقلة وأحيلت إلى مؤسسة رعاية الفتيات. وانتهى التحقيق معها بتوجيه الاتهام لها بالتغيب عن منزل ذويها لمدة شهر ،والتنقل بين عدد من الشباب وتمكين بعضهم من فعل فاحشة الزنا بها برضاها ،والتشبه بالرجال. وصدر بحقها الحكم الشرعي المتضمن :إقامة حد الزاني البكر بجلدها مائة جلدة ،وسجنها لمدة سنة بالمؤسسة ،وتعزيرها بالجلد ) (79جلدة لخروجها بدون إذن ولي أمرها ،وتشبهها بالرجال. 42 * القضية الثالثة: تم القبض على الحدث ) ع ،س ،ك 12سنة( والفتاة ) ن ،ص ،ك 11سنة ( بعد ظهور علامات الحمل على الفتاة ،وإفادتها أن المتسبب في حملها هو الحدث المذكور . وانتهى التحقيق إلى توجيه الاتهام لهما بممارسة فاحشة الزنا بتراض منهما ،وتسبب الأول في حمل الثانية . وصدر الحكم الشرعي القاضي :بتأديب الأول بإيداعه في دار الرعاية الاجتماعية لمدة شهرين ، وأخذ التعهد على ولي أمره بالمحافظة عليه ومتابعته .وتضمن الحكم تسليم الثانية لولي أمرها وأخذ التعهد عليه بالمحافظة عليها ومتابعتها. * القضية الرابعة: قام الحدث )س ،ع ،البالغ 17عام ا ( بالمشاركة مع أخيه البالغ من العمر 20عام ا بالتستر على تهريب فتاة من منزل أهلها في مدينة ....ونقلها إلى مدينة ....وإخفائها عن أهلها قرابة شهرين واختلاء أخيه بها وفعل الفاحشة بها ولقد تم فصل الأوراق المتعلقة بأخيها عن القضية. وانتهى التحقيق بتوجيه الاتهام له بمشاركة أخيه في نقل الفتاة والتستر عليه. وصدر الحكم الشرعي القاضي :بتعزيره بالجلد مائة وعشرين جلدة وسجنه أربعة أشهر. * القضية الخامسة: قام الحدث )س ،م 16عام ا ( بسرقة سيارة وقيادتها وهو تحت تأثير المسكر والهروب عن رجال الأمن. وانتهى التحقيق معه بتوجيه الاتهام له بشرب المسكر وسرقة سيارة وقيادتها تحت تأثير المسكر والهروب عن رجال الأمن . وصدر بحقه الحكم الشرعي القاضي :بجلده ثمانين جلدة -حد المسكر -وتعزيره بالجلد تسعين جلدة ،وسجنه لمدة ستة أشهر ،واثبات إدانته بقيادة السيارة تحت تأثير المسكر وترك عقوبته عن ذلك للجهة المختصة. 43 * القضية السادسة: قام الأحداث ) م ،س17 ،سنة والحدث ع ،ي 15سنة والحدث أ ،ص 16سنة ( بالاشتراك في خطف غلام والذهاب به إلى سطح عمارة آهلة بالسكان وتمكن الأول والثاني من فعل فاحشة اللواط به بالقوة وأما الثالث فلم يتمكن منه نظر ا لاكتشاف أمرهم من قبل سكان العمارة . وانتهى التحقيق إلى توجيه الاتهام لهم بالاشتراك في خطف الغلام ،وقيام الأول والثاني بفعل فاحشة اللواط به بالقوة وطالب المدعي العام بإقامة حد الحرابة . بإحالة القضية إلى قاضي الأحداث أصدر قرار ا بعدم الاختصاص النوعي وإحالة القضية للمحكمة العامة. وقبلت المحكمة الإحالة ،وصدر الحكم الشرعي بحق الحدثين الأول والثاني بتعزير كل منهما بالجلد مائة وخمسين جلدة والسجن سنة وستة أشهر ،والحكم على الثالث بسجنه سنة وجلده مائة وعشرين جلدة .ويؤخذ التعهد عليهم بالاستقامة. * القضية السابعة: قام الحدث )ب م ع والبالغ 17سنة( مع ثلاثة أشخاص -تجاوزا سن الحداثة -بالسرقات والسطو المسلح وقيامهم بتكوين عصابة للسلب والنهب من أصحاب المحلات وسرقة السيارات وتهديد العمالة الوافدة بسلاح ناري واخذ ما معهم من نقود. وانتهى التحقيق بتوجيه الاتهام لهم بما ذكر وجرى فرز أوراق خاصة للحدث . وصدر الحكم الشرعي بحق الحدث القاضي :بسجنه أربع سنوات في دار الملاحظة وجلده أربعمائة جلدة على فترات متفرقة كل فترة خمسين جلدة. * القضية الثامنة: توفر معلومات لدى مكافحة المخدرات عن قيام الحدث )ب ع ص 14سنة والحدث ن م 17 سنة ( بحيازة وترويج المخدرات داخل إحدى المدارس المتوسطة ،وبانتقال الفرقة تم القبض على الحدثين وضبط بحوزة الأول ثلاث حبات ،وبحوزة الثاني حبة واحدة من نوع الإمفيتامين المخدر. وانتهى التحقيق معهما إلى توجيه الاتهام لهما بحيازة وتعاطي الحبوب المخدرة. 44 وصدر الحكم الشرعي القاضي بتأديب الأول بسجنه لمدة شهر بدار الملاحظة ،وتعزير الثاني بسجنه لمدة ستة أشهر استناد ا للمادة ) (41من نظام مكافحة المخدرات؛ وتضمن القرار الشرعي وقف تنفيذ الحكم استناد ا للمادة ) ( 60من ذات النظام ،والفقرة ) (2من المادة ) (214من نظام الإجراءات الجزائية. * القضية التاسعة : قام الحدث ) ن م 17سنة ( بتصوير إحدى الفتيات بواسطة هاتفه النقال ،ونشر صورتها عبر وسائل التواصل ،وذلك بقصد الإضرار بها. وانتهى التحقيق إلى توجيه الاتهام له بما ذكر . وص در بحقه الحكم الشرعي المتضمن تعزيره بالسجن لمدة ثمانية أشهر ،استناد ا للمادة )الثالثة( من نظام مكافحة الجرائم المعلوماتية. * القضية العاشرة : قام الحدث )ف س 16سنة ( والحدث ) ر م 13سنة ( بالدخول خفية إلى أحد المساكن وسرقة اسطوانة غاز ،وشاشة تلفاز بلازما ،وفي اليوم التالي تم القبض عليهما ،واعترفا بقيامهما بالسرقة وبيع المسروقات في الحراج ،وتنازل صاحب الحق الخاص عن دعواه . وانتهى التحقيق إلى توجيه الاتهام لهما بما ذكر . وصدر الحكم الشرعي القاضي بتعزير الأول بالسجن لمدة شهرين بدار الملاحظة ،وأخذ ا لتعهد عليه بعدم العودة ،وتأديب الثاني بسجنه لمدة شهر بدار الملاحظة ،واخذ التعهد على ولي أمره بالمحافظة عليه. مع تمنياتي للجميع بالتوفيق 45
