نظام التنفيذ والئحته التنفيذية الصادرباملرسوم امللكي رقم (م )53/وتاريخ 35/08/13ه محدث حتى تاريخ 1441/06/04ه قراررقم ( )7207تاريخ 1441/06/04ه 1 نظام التنفيذ والئحته التنفيذية النظام: املادة األولى: يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،مالم يقتض السياق خالف ذلك: النظام :نظام التنفيذ. الالئحة :الالئحة التنفيذية لهذا النظام. الوزير :وزير العدل. قاض ي التنفيذ :رئيس دائرة التنفيذ وقضاتها ،وقاض ي دائرة التنفيذ ،وقاض ي املحكمة الذي يختص بمهمات قاض ي التنفيذ ،وذلك بحسب الحال. الرئيس :رئيس دائرة التنفيذ ،أو قاض ي دائرة التنفيذ ،أو قاض ي املحكمة الذي يختص بمهمات قاض ي التنفيذ، وذلك بحسب الحال. مأمور التنفيذ :الشخص املكلف بمباشرة إجراءات التنفيذ وفقا ألحكام النظام. مبلغ األوراق القضائية :محضر املحكمة ،أو طالب التنفيذ ،أو من ترخص له وزارة العدل بإبالغ اإلعالنات، واملواعيد ،واألوامر ،واملستندات القضائية التي يتطلبها التنفيذ. وكيل البيع القضائي :من ترخص له وزارة العدل ببيع أصول املدين للوفاء للدائن. القرارات :إجراءات قاض ي التنفيذ وأوامره عدا حكمه في املنازعات. منازعات التنفيذ :الدعاوى التي تنشأ بسبب التنفيذ ،وتتعلق بتوافر شروط صحته ،ويبديها أطراف خصومة التنفيذ أو غيرهم. 2 الباب األول الفصل األول :اختصاصات قاض ي التنفيذ النظام: املادة الثانية: عدا األحكام والقرارات الصادرة في القضايا اإلدارية والجنائية ،يختص قاض ي التنفيذ بسلطة التنفيذ الجبري واإلشراف عليه ،ويعاونه في ذلك من يكفي من مأموري التنفيذ ،وتتبع أمامه األحكام الواردة في نظام املرافعات الشرعية ما لم ينص هذا النظام على خالف ذلك. الالئحة: -1/2تطبق املحاكم على القضايا املعروضة أمامها أحكام الشريعة اإلسالمية وفقا ملا دل عليه الكتاب والسنة، وما يصدره ولي األمر من أنظمة ل تتعارض مع الكتاب والسنة ،وتتقيد في إجراءاتها بما ورد في هذا النظام. -2/2يدخل في هذه املادة السندات التنفيذية الصادرة بالحقوق املالية الخاصة في القضايا الجنائية. -3/2ل يختص قاض ي التنفيذ باإلجراءات التي ل تتطلب التنفيذ الجبري ،كالتهميش بانتقال امللكية على صكوك العقارات التي صدر بشأنها حكم من قاض ي املوضوع بانتقال امللكية. النظام: املادة الثالثة: يختص قاض ي التنفيذ بالفصل في منازعات التنفيذ مهما كانت قيمتها ،وفقا ألحكام القضاء املستعجل، ويختص كذلك بإصدار القرارات واألوامر املتعلقة بالتنفيذ ،وله األمر بالستعانة بالشرطة أو القوة املختصة، وكذلك األمر باملنع من السفر ورفعه ،واألمر بالحبس واإلفراج ،واألمر باإلفصاح عن األصول ،والنظر في دعوى اإلعسار. الالئحة: -1/3كل منازعة متعلقة بالتحقق من توافر الشروط النظامية الشكلية للسند التنفيذي فهي من اختصاص قاض ي التنفيذ ،كادعاء تزوير السند أو إنكار التوقيع عليه. 3 -2/3كل منازعة متعلقة بالتنفيذ الجبري أو ناشئة عنه فهي من اختصاص قاض ي التنفيذ ،كاملنازعة في أجرة الحارس أو استبداله ،أو املنازعة في صحة تقرير املحجوز لديه بما في ذمته ،أو رد ما استوفي خطأ ،أو أن املال املحجوز يفوق مقدار الدين املطالب به ،أو ادعاء عيب في عين مباعة وفقا ألحكام هذا النظام. -3/3إذا دفع املنفذ ضده بالوفاء ،أو اإلبراء ،أو الصلح ،أو املقاصة -بموجب سند تنفيذي ،-أو الحوالة ،أو التأجيل بعد صدور السند التنفيذي فهي من اختصاص قاض ي التنفيذ. -4/3كل منازعة متعلقة بموضوع الحق فهي من اختصاص قاض ي املوضوع ،كاملنازعة في ملكية العين محل التنفيذ ،أو املنازعة املتعلقة بإخالل طرفي التعاقد أو أحدهما بالتزاماته الواردة في العقد ،كعقود املقاولت والتوريد ونحو ذلك. -5/3لقاض ي التنفيذ طلب تصحيح الحكم أو تفسيره بكتاب يوجه إلى الجهة مصدرة الحكم ،وله إيقاع الحجز التحفظي حتى يتم التصحيح أو التفسير. -6/3كل دفع أو منازعة أمكن ذكرها لدى قاض ي املوضوع ولم تذكر فهي من اختصاصه. -7/3كل منازعة وقعت بعد انقضاء التنفيذ ولم تكن ناشئة عنه فهي من اختصاص قاض ي املوضوع ،كدعوى الشفعة ،أو استحقاق املبيع ،أو املنفعة. -8/3املنازعة في الستحقاق في الوصايا واألوقاف من اختصاص قاض ي املوضوع. -9/3يصدر قاض ي التنفيذ إلى الشرطة أو القوة املختصة أمرا محددا باملهام املراد تنفيذها ،وعلى تلك الجهات تنفيذ أمره فورا. النظام: املادة الر ابعة: يكون الختصاص املكاني لقاض ي التنفيذ -بحسب الحال -كما يأتي: .1في دائرة املحكمة التي أصدرت السند التنفيذي. .2في مكان الجهة التي أنش ئ املحرر في منطقتها. .3في موطن املدين. .4في موطن عقار املدين ،أو أمواله املنقولة. وتحدد الالئحة األحكام الالزمة لهذه املادة. 4 الالئحة: -1/4لطالب التنفيذ -في غير الحضانة والزيارة -حق اختيار الولية املكانية الوارد ذكرها في الفقرات (،3 ،2 ،1 )4من هذه املادة دون سواها ،وينعقد به اختصاص قاض ي التنفيذ ،وإذا ظهر عقار أو منقول أو تضمن السند تسليم منقول أو إخالء عقار خارج ولية دائرة التنفيذ املختارة؛ فعلى قاض ي التنفيذ الذي انعقدت وليته إنابة دائرة التنفيذ في البلد الذي يقع العقار أو املنقول في وليتها للتنفيذ على العقار أو املنقول. -2/4لطالبة التنفيذ في القضايا الزوجية حق اختيار الولية املكانية بين بلدها وما ورد في الفقرات (،3 ،2 ،1 )4من هذه املادة. -3/4لطالب التنفيذ في النفقة حق اختيار الولية املكانية بين بلده وما ورد في الفقرات ( )4 ،3 ،2 ،1من هذه املادة. -4/4يكون الختصاص املكاني لتنفيذ قضايا الحضانة والزيارة في بلد الحضانة أو الزيارة املنصوص عليه في السند التنفيذي. -5/4إذا شرط محل للوفاء في السند التنفيذي فيكون الختصاص في دائرة التنفيذ في املحل املشروط ،ما لم يتفق الطرفان على خالف ذلك. -6/4يكون الختصاص املكاني للتنفيذ على السجين كغيره ،عدا ما ورد في الفقرة ( )2/77من الالئحة. -7/4يكون الختصاص املكاني لتنفيذ األحكام الصادرة ببيع املال املشترك باملزاد لقسمته بين الشركاء في املحكمة التي يقع في نطاقها املال املراد بيعه ،وفي حال تعددها فتختص كل محكمة بقسمة املال الواقع في نطاقها بناء على طلب تنفيذ يقدم إليها وفق اإلجراءات املعتادة. النظام: املادة الخامسة: إذا تعددت الدوائر املختصة بالتنفيذ؛ فيكون لقاض ي التنفيذ -الذي قام بأول إجراء تنفيذي -اإلشراف على التنفيذ وتوزيع حصيلته ،وله أن ينيب قاض ي تنفيذ في دائرة أخرى للتنفيذ على مال املدين ،وتحدد الالئحة األحكام الالزمة لذلك. الالئحة: 5 -1/5إحالة طلب التنفيذ هو املقصود بأول إجراء تنفيذي. -2/5أ -إذا تعدد الغرماء في املطالبة بالتنفيذ على مدين في محكمة واحدة فيكون النظر من اختصاص الدائرة التي قامت بأول إجراء تنفيذي ،ما لم يكن الطلب منتهيا بالتنفيذ. ب -مع مراعاة أحكام اإلنابة للتنفيذ على مال املدين الواقع خارج نطاق الدائرة ،إذا تعدد الغرماء في املطالبة بالتنفيذ على مدين في أكثر من محكمة ،فيجري التنفيذ وفق اإلجراءات املعتادة لذلك، وتحول حصيلة التنفيذ للدائرة التي قامت بأول إجراء تنفيذي. -3/5إذا ظهر للدائرة سبق اإلحالة لدائرة تنفيذ أخرى فتحيل طلب التنفيذ إليها ،ول يترتب على ذلك إلغاء اإلجراءات التنفيذية السابقة ،وإذا حصل تدافع فتطبق أحكام التدافع الواردة في نظام املرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية. -4/5تكون اإلنابة في إجراءات التنفيذ لقاض ي تنفيذ آخر للتنفيذ على مال املدين وفق اآلتي: أ -يصدر القاض ي املنيب قرارا يصرح فيه بإنابته للقاض ي النائب وما يريده منه من إجراء. ب -يبقى ملف طلب التنفيذ ،ويرفق بقرار اإلنابة نسخة مطابقة لألصل من السند التنفيذي املذيل بالصيغة التنفيذية أو املختوم بخاتم التنفيذ -حسب الحال ،-ونسخة من كافة املستندات الالزمة للتنفيذ. ج -يقوم قاض ي التنفيذ النائب بتزويد قاض ي التنفيذ املنيب بما أصدره من قرارات وأحكام بخصوص ما أنيب فيه ،وتحول إليه حصيلة التنفيذ. -5/5يكون للقاض ي النائب سلطة اتخاذ القرارات واألحكام لتنفيذ ما أنيب فيه ،ويتولى الفصل في منازعات التنفيذ الناشئة عن اإلنابة ،ويكون استئناف أحكام قاض ي التنفيذ النائب أمام محكمة الستئناف في منطقته. النظام: املادة السادسة: تكون جميع قرارات قاض ي التنفيذ نهائية ،وتخضع جميع أحكامه في منازعات التنفيذ ،ودعوى اإلعسار لالستئناف ،ويكون حكم الستئناف نهائيا. الالئحة: 6 -1/6يودع في ملف طلب التنفيذ كل ما يصدر عن الدائرة ،ويحفظ بعد انتهاء الطلب. -2/6تعنون قرارات قاض ي التنفيذ بعبارة (قرار قضائي) ،وتتضمن ما يأتي: أ -رقم طلب التنفيذ ،وتاريخه. ب -محل دائرة التنفيذ ،واسم القاض ي. ج -ساعة ويوم وتاريخ صدور القرار. د -السم الكامل لطالب التنفيذ واملنفذ ضده ،ورقم هويتهما. ه -اسم وكيل طالب التنفيذ -إن وجد ،-ورقم هويته ،ورقم الوكالة وتاريخها ومصدرها. و -رقم السند التنفيذي ،وتاريخه ،وجهة صدوره -إن وجد ،-وملخصه. ز -ما قرره القاض ي مفصال. -3/6كل حكم أو قرار يصدر من قاض ي التنفيذ يكون مسببا. -4/6إذا قرر قاض ي التنفيذ عدم اختصاصه بتنفيذ السند فيطبق أحكام التدافع الواردة في نظام املرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية. -5/6إذا أمهل قاض ي التنفيذ املدين في السداد ،أو قرر المتناع عن التنفيذ ،أو توقف عنه ،أو أجله ،أو قسط املبلغ؛ فيكون قراره خاضعا لطرق العتراض -وفقا ألحكام القضاء املستعجل ،-الفقرة ()1/72 -6/6ل يحول وجود منازعة تنفيذ أو نزاع في موضوع السند التنفيذي من السير في إجراءات التنفيذ ،ما لم تقرر الدائرة التي تنظر النزاع وقف التنفيذ- ،وفقا ألحكام القضاء املستعجل.- -7/6عند نظر املنازعة املتعلقة بالشيك ،يشترط لوقف التنفيذ قيام املنفذ ضده بإيداع قيمة الشيك في حساب محكمة التنفيذ ،مالم تقرر الدائرة ناظرة النزاع خالف ذلك. -8/6يترتب على صدور قرار وقف التنفيذ إلغاء جميع األوامر الصادرة بحق املنفذ ضده ،باستثناء املال - الثابت أو املنقول -الذي تم الحجز عليه؛ فيستمر الحجز بمقدار ما يفي بالسند التنفيذي إلى حين صدور حكم نهائي في أصل املوضوع. النظام: املادة السابعة: 7 تعد ،أو مقاومة ،أو محاولة لتعطيل التنفيذ ،وجب على قاض ي التنفيذ اتخاذ جميع اإلجراءات إذا وقع التحفظية ،وله األمر على الجهات املختصة بتقديم املعونة املطلوبة ،ول يجوز ملأموري التنفيذ كسر األبواب، أو فتح األقفال بالقوة إلجراء التنفيذ ،إل بعد استئذان قاض ي التنفيذ ،وتوقيع محضر بذلك. الالئحة: بالتعدي واملقاومة في هذه املادة هو ما ورد في الفقرة (/1ج) من املادة الثامنة والثمانين من -1/7املقصود النظام. تعد ،أو مقاومة ،أو محاولة لتعطيل التنفيذ ،فعلى مأمور التنفيذ إعداد محضر بذلك ،ورفعه -2/7إذا وقع لقاض ي التنفيذ. -3/7للدائرة -عند القتضاء ،-تضمين األمر القضائي ابتداء اإلذن بكسر األبواب ،وفتح األقفال بالقوة. 8 الفصل الثاني :السند التنفيذي النظام: املادة الثامنة: -1تتولى دائرة التنفيذ -في كل محكمة عامة -التنفيذ وإجراءاته ،ويجوز تأليف أكثر من دائرة عند الحاجة. -2يتولى القاض ي الفرد -في املحكمة العامة -التنفيذ وإجراءاته. قاض ،أو أكثر ،بحسب الحاجة .وللمجلس األعلى -3يكون تنفيذ األحكام واألوامر واملحررات األجنبية من للقضاء -عند الحاجة -إحداث محاكم متخصصة للتنفيذ. الالئحة: -1/8تكون مكاتبات قاض ي التنفيذ فيما يتصل بقرارات التنفيذ وأحكامه للجهات ذات العالقة مباشرة، ولرئيس املحكمة -عند القتضاء -طلب تزويده بصورة ملا تصدره الدائرة من مكاتبات. النظام: املادة التاسعة: لحق محدد املقدار تنفيذي حال األداء ،والسندات التنفيذية هي: ل يجوز التنفيذ الجبري إل بسند .1األحكام ،والقرارات ،واألوامر الصادرة من املحاكم. .2أحكام املحكمين املذيلة بأمر التنفيذ وفقا لنظام التحكيم. .3محاضر الصلح التي تصدرها الجهات املخولة بذلك أو التي تصدق عليها املحاكم. .4األوراق التجارية. .5العقود واملحررات املوثقة. .6األحكام ،واألوامر القضائية ،وأحكام املحكمين ،واملحررات املوثقة الصادرة في بلد أجنبي. .7األوراق العادية التي يقر باستحقاق محتواها كليا ،أو جزئيا. .8العقود واألوراق األخرى التي لها قوة سند التنفيذ بموجب نظام. 9 الالئحة: -1/9كل سند تنفيذي خالف الشرع كله أو بعضه يجب عدم تنفيذ املخالف منه ،وعند اعتراض طالب التنفيذ تصدر الدائرة قرارا بذلك يخضع لطرق العتراض. -2/9السند واجب التنفيذ هو ما تضمن إلزاما أو التزاما. -3/9محاضر الصلح التي لم تصدرها جهات مخولة بذلك -نظاما -ولم تصادق عليها املحاكم ،تعامل وفق املادة الخامسة عشرة من النظام. -4/9ل يمنع تخلف أحد الشروط الالزمة لصحة الورقة التجارية من معاملتها وفق املادة الخامسة عشرة من النظام. -5/9يشترط في العقود واملحررات املوثقة أن تكون صادرة ممن له صالحية التوثيق في حدود اختصاصه. -6/9إذا خال السند التنفيذي من بيان ميعاد الستحقاق؛ عد حال األداء ،وللمعترض بدعوى عدم حلول األجل التقدم بدعوى لدى قاض ي املوضوع. -7/9السند التنفيذي الذي ينفذ بموجبه على مال القاصر ،أو الوقف ،أو ما في حكمهما ،هو الحكم الصادر من قاض ي املوضوع املصدق من محكمة الستئناف. -8/9إذا اتفق الطرفان على خالف ما تضمنه السند التنفيذي أثبت قاض ي التنفيذ التفاق ، وعد سندا تنفيذيا ، وهمش على السند األول بذلك. -9/9يعد قرار نقض الحكم -الذي نفذ بموجبه -بمثابة السند التنفيذي في إعادة الحق محل التنفيذ للمنفذ ضده ،ما لم تقرر املحكمة أو الجهة ناقضة الحكم خالف ذلك .ويقدم الطلب وفق األحكام العامة لالختصاص. النظام: املادة العاشرة: ل يجوز تنفيذ األحكام والقرارات واألوامر جبرا ،مادام العتراض عليها جائزا ،إل إذا كانت مشمولة بالنفاذ املعجل ،أو كان النفاذ املعجل منصوصا عليه في األنظمة ذات العالقة. 10 النظام: املادة الحادية عشرة: مع التقيد بما تقض ي به املعاهدات والتفاقيات؛ ل يجوز لقاض ي التنفيذ تنفيذ الحكم واألمر األجنبي إل على أساس املعاملة باملثل وبعد التحقق مما يأتي: .1أن محاكم اململكة غير مختصة بالنظر في املنازعة التي صدر فيها الحكم أو األمر ،وأن املحاكم األجنبية التي أصدرته مختصة بها وفقا لقواعد الختصاص القضائي الدولي املقررة في أنظمتها. .2أن الخصوم في الدعوى التي صدر فيها الحكم قد كلفوا بالحضور ومثلوا تمثيال صحيحا ،ومكنوا من الدفاع عن أنفسهم. .3أن الحكم أو األمر أصبح نهائيا وفقا لنظام املحكمة التي أصدرته. .4أن الحكم أو األمر ل يتعارض مع حكم أو أمر صدر في املوضوع نفسه من جهة قضائية مختصة في اململكة. .5أل يتضمن الحكم أو األمر ما يخالف أحكام النظام العام في اململكة. الالئحة: -1/11يجب أن يكون مرافقا للحكم أو األمر األجنبي املطلوب تنفيذه ما يأتي: أ -أصل الحكم أو األمر األجنبي أو صورة طبق األصل منه. ب -شهادة بأن الحكم أصبح نهائيا واجب التنفيذ ،ما لم يكن ذلك منصوصا عليه في الحكم ذاته. ج -نسخة من مستند تبليغ الحكم مصدقا عليها بمطابقتها ألصلها ،أو أي مستند آخر من شأنه إثبات إعالن املدعى عليه إعالنا صحيحا ،وذلك في حالة الحكم الغيابي. -2/11يشترط لتنفيذ الحكم أو األمر األجنبي أل يكون هناك دعوى قائمة في اململكة سابقة على الدعوى التي صدر الحكم أو األمر األجنبي فيها. -3/11املقصود بالنظام العام هو :أحكام الشريعة اإلسالمية. -4/11الوثائق الصادرة من الجهات الرسمية في البلد األجنبي الواردة من خارج اململكة يلزم تصديقها من وزارتي الخارجية والعدل ،وتترجم إلى اللغة العربية من مكتب ترجمة معتمد. 11 -5/11ل يجوز تنفيذ الحكم أو األمر األجنبي في القضايا التي تنفرد بالختصاص بنظرها محاكم اململكة، كالدعاوى العينية املتعلقة بعقار داخل اململكة. 6/11يكون عبء إثبات تحقق شرط املعاملة باملثل على طالب التنفيذ. النظام: املادة الثانية عشرة: تسري أحكام املادة السابقة على أحكام املحكمين الصادرة في بلد أجنبي. النظام: املادة الثالثة عشرة: املحررات املوثقة الصادرة في بلد أجنبي ،يجوز األمر بتنفيذها بالشروط نفسها املقررة في أنظمة هذا البلد لتنفيذ املحررات املوثقة القابلة للتنفيذ الصادرة في اململكة ،وعلى أساس املعاملة باملثل. النظام: املادة الر ابعة عشرة: تقدم األحكام ،واألوامر القضائية ،وأحكام املحكمين ،واملحررات املوثقة الصادرة في بلد أجنبي؛ إلى قاض ي التنفيذ املختص بتنفيذ األحكام األجنبية؛ ليتحقق من استيفاء السند شروط التنفيذ ،ويضع عليه خاتم التنفيذ. النظام: املادة الخامسة عشرة: .1إذا أقر املدين بالحق في ورقة عادية أثبت قاض ي التنفيذ إقراره وعدت سندا تنفيذيا. .2إذا لم يقر املدين بالحق ،أو بعضه؛ أمر قاض ي التنفيذ املدين بتوقيع إقرار بسبب العتراض تحت طائلة العقوبة املنصوص عليها في هذا النظام ،وتعد الورقة سندا تنفيذيا فيما لم يعترض عليه، وللدائن رفع دعواه أمام املحكمة املختصة. 12 الالئحة: -1/15يكون تبليغ من نسب إليه ما في الورقة العادية بالحضور بوساطة طالب التنفيذ ،فإذا لم يحضر يحفظ طلب التنفيذ. -2/15إذا أقر املدين بأصل الحق في الورقة العادية ودفع باألجل ،أو اإلبراء ،ونحوهما؛ أثبت قاض ي التنفيذ ذلك في محضر ،ول تعد الورقة سندا تنفيذيا ،ويزود طالب التنفيذ بنسخة من املحضر ،ويحفظ طلب التنفيذ. 13 الفصل الثالث :اإلفصاح عن األموال النظام: املادة السادسة عشرة: لقاض ي التنفيذ أن يأمر باإلفصاح عن أموال املدين بمقدار ما يفي بالسند التنفيذي ،ويصدر األمر باإلفصاح والحجز بعد إبالغ املدين بأم ر التنفيذ .ومع ذلك إذا ظهر لقاض ي التنفيذ أن املدين مماطل من واقع سجله الئتماني ،أو من قرائن الحال؛ جاز له األمر باإلفصاح عن أمواله وحجزها قبل إبالغه بأمر التنفيذ. الالئحة: -1/16للقاض ي األمر بتفتيش املدين ،أو مركبته؛ إلجراء الحجز على األموال املوجودة ،وملأمور التنفيذ الستعانة بالشرطة أو القوة املختصة -عند القتضاء .- النظام: املادة السابعة عشرة: على جميع الجهات املختصة ،أو املشرفة على تسجيل األموال ،وعلى مدين املدين ،ومحاسب املدين، وموظفيه اإلفصاح عن أصول املدين بناء على أمر قاض ي التنفيذ خالل مدة ل تتجاوز عشرة أيام من تاريخ إبالغ تلك الجهات. الالئحة: -1/17لقاض ي التنفيذ أن يوجه أمره باإلفصاح لغير املذكورين في هذه املادة إذا قامت لديه قرينة تدل على علمهم بأموال املدين. -2/17تعد أموال املدين املوجودة في ذمة الجهة تحت الحجز منذ استالمها ألمر الحجز. -3/17لقاض ي التنفيذ أن يأمر باملنع من السفر ملدين املدين ،ومحاسبيه ،وموظفيه؛ لدواعي اإلفصاح أو إنهاء إجراءات الحجز حتى انتهاء الغرض من ذلك. النظام: املادة الثامنة عشرة: يجب على جهات تسجيل األموال ،أو الجهات املشرفة عليها أو على إدارتها -بحسب األحوال -ما يأتي: -1إنشاء إدارات مختصة للتعامل مع أوامر قضاء التنفيذ املختلفة. 14 -2إعداد قواعد بيانات بملكية األموال سواء كانت أصول عقارية ،أو مالية ،أو تجارية ،أو فكرية ،أو أي أصل آخر. -3اللتزام باملحافظة على سرية البيانات واملعلومات ،التي اطلع عليها املوظفون بسبب عملهم ،وأل يفشوها ألي سبب كان. -4وضع آلية تقنية لضمان عدم الدخول على البيانات إل بإذن. -5مع مراعاة ما تقض ي به األنظمة ،على هذه اإلدارات إبالغ أصحاب األموال بما تم اإلفصاح عنه من بيانات بعد مدة تحددها الالئحة. الالئحة: -1/18تبلغ الجهات املذكورة في هذه املادة أصحاب األموال بما تم اإلفصاح عنه من بيانات بعد ثالثين يوما من تاريخ تبلغ قاض ي التنفيذ رسميا باإلفصاح ،ما لم يأمر قاض ي التنفيذ بخالف ذلك. -2/18ل يؤثر عدم قيام اإلدارات املشار إليها في هذه املادة بتبليغ أصحاب األموال بما تم اإلفصاح عنه على السير في إجراءات التنفيذ. النظام: املادة التاسعة عشرة: بناء على أمر من قاض ي التنفيذ ،وعلى أساس املعاملة يتم تبادل اإلفصاح عن األموال مع الدول األخرى باملثل ،ويستثنى من هذا اإلفصاح ما نصت عليه األنظمة ،وقرارات مجلس الوزراء ،وما يؤثر على األمن الوطني للمملكة. الالئحة: -1/19ل يحال أي أمر باإلفصاح من الدول األخرى للدائرة املختصة إل بعد تحقق وكالة وزارة العدل للتنفيذ من شرط املعاملة باملثل وعدم تأثير األمر باإلفصاح على األمن الوطني. 15 الفصل الر ابع :األموال محل التنفيذ النظام: املادة العشرون: جميع أموال املدين ضامنة لديونه ،ويترتب على الحجز على أموال املدين عدم نفاذ ما يقوم به من تصرف في أمواله املحجوزة. الالئحة: -1/20تصرف املحجوز عليه يتعلق بذمته ل بماله املحجوز ،وكذا إقراره بعد الحجز ،سواء أنسب ما أقر به إلى ما قبل الحجز ،أم بعده ،أم أطلق؛ فال يشارك املقر له الحاجزين في املال املحجوز ،إل إذا كان اإلقرار قد ثبت صدوره من املقر قبل الحجز عليه ،ول يلتفت ألي سند تنفيذي ينشأ بعد أمر الحجز، ما لم يكن حكما مبنيا على غير إقرار املحجوز عليه ،أو نكوله ،ويتبع املدين بكل ما ذكر بعد انتهاء الحجز ،أو فيما زاد على الدين املحجوز ألجله. -2/20تبدأ آثار الحجز التنفيذي في عدم نفاذ تصرفات املدين في أمواله من وقت صدور أمر الدائرة ساعة وتاريخا ،وإذا كان الحجز تحفظيا فيبدأ عدم النفاذ من تاريخ إبالغ املحجوز عليه أو املحجوز لديه ،أو من تاريخ نشر اإلبالغ عند تعذر تبليغ املحجوز عليه. -3/20مع عدم اإلخالل بما ورد في املادة الحادية والعشرين من النظام ،يعد كل مال مسجل باسم املدين قابال للحجز ولو ادعاه غيره ،ول يرفع الحجز عنه إل بعد ثبوت ملكية غيره له. النظام: املادة الحادية والعشرون: ل يجوز الحجز والتنفيذ على ما يأتي: .1األموال اململوكة للدولة. .2الدار التي يسكنها املدين ومن يعولهم شرعا ،ويقدر قاض ي التنفيذ مقدار كفايته ،ما لم يكن السكن مرهونا للدائن. 16 .3وسيلة نقل املدين ومن يعولهم شرعا ،ويقدر قاض ي التنفيذ مقدار كفايته ،ما لم تكن الوسيلة مرهونة للدائن. .4األجور والرواتب إل فيما يأتي: أ .مقدار النصف من إجمالي األجر ،أو الراتب لدين النفقة. ب .مقدار الثلث من إجمالي األجر ،أو الراتب للديون األخرى. وعند التزاحم ،يخصص نصف إجمالي األجر ،أو الراتب لدين النفقة ،وثلث النصف اآلخر للديون األخرى ،وفي حال تعدد هذه الديون يوزع ثلث النصف بين الدائنين بحسب الوجه الشرعي والنظامي. .5ما يلزم املدين ملزاولة مهنته ،أو حرفته بنفسه. .6مستلزمات املدين الشخصية ،ويقدر قاض ي التنفيذ كفايته. الالئحة: -1/21املقصود باملال املمنوع من الحجز والتنفيذ عليه في الفقرة ( )1من هذه املادة هو ما انفردت الدولة بملكيته ،وأما ما تملك فيه الدولة حصصا شائعة فيجوز الحجز والتنفيذ على غير مقدار حصصها، ويراعي قاض ي التنفيذ في ذلك عدم لحوق الضرر العام. -2/21إثبات اإلعالة لغرض تقدير الكفاية عند التنازع من اختصاص قاض ي التنفيذ. - 3/21تقيد الفقرات ( )6 ،5 ،3 ،2من هذه املادة بما إذا لم تكن الدار ،أو وسيلة النقل ،أو املستلزمات املذكورة هي عين مال الدائن؛ فله حق الرجوع بها ،بالشروط املقررة شرعا. -4/21يدخل في األجور والرواتب ما يلحق بهما من بدلت ،وحوافز ،ومكافآت ،ونحوها. -5/21ل يدخل في املنع من الحجز والتنفيذ الوارد في الفقرة ( )4من هذه املادة ما اجتمع من األجر والراتب قبل صدور األمر بالحجز وفضل عن نفقة املدين ونفقة من يعول. -6/21إذا وافق املدين على الحجز على مقدار أكثر مما ورد في املادة فيما ل يجوز الحجز عليه من رواتب وأجور؛ فتحجز الدائرة على قدر ما يقرره املدين ،ويؤخذ إقرار على املدين بذلك. 17 -7/21ل يمنع عدم الحجز املذكور في الفقرة رقم ( )5من هذه املادة من الحجز على كسب املدين من مهنته، أو حرفته ،إذا كان فاضال عن كفايته وكفاية من يعوله شرعا. النظام: املادة الثانية والعشرون: .1يجوز للمحجوز على أمواله –في أي حال كانت عليها إجراءات الحجز– إيداع مبلغ من النقود يفي بالدين في حساب املحكمة يخصص للوفاء بالدين ،ويترتب على هذا اإليداع زوال الحجز عن األموال املحجوزة ،وانتقاله إلى املبلغ املودع. .2ل يجوز الحجز على أموال املدين إل بمقدار قيمة الدين املطالب به ،ما لم يكن املال املحجوز غير قابل للتجزئة. .3يخصص قاض ي التنفيذ األموال املنفذ عليها بما يحقق سرعة الوفاء. الالئحة: -1/22إذا خصص قاض ي التنفيذ األموال املنفذ عليها من مجموع ما تم اإلفصاح عنه والحجز عليه؛ فيأمر برفع الحجز عما عداها ،ويشعر الجهات األخرى بالتوقف عن اإلفصاح والحجز. -2/22إذا رغب املحجوز على أمواله إيداع مبلغ يفي بكامل الدين؛ فيلزمه سداد جميع مصروفات الحجز والتنفيذ ،ول يزول الحجز إل بسدادها. -3/22كل ما ترتب على الحجز التنفيذي من مصروفات يتحملها املدين ،ما لم يكن السبب عائد لغيره؛ فيتحملها املتسبب. -4/22إذا اقتض ى الحال تسليم مصروفات التنفيذ؛ فيسلمها املدين ،فإن امتنع سلمها الدائن ،وإل فيتوقف عن إجراءات التنفيذ. -5/22إذا اتفق الطرفان على إنهاء الحجز والتنفيذ ،فال بد أن يتضمن التفاق تحديد من يتحمل مصروفات التنفيذ -إن وجدت .- -6/22متى قرر القاض ي رفع الحجز؛ ارتفع كل ما كان مبنيا عليه ،ما لم يقرر القاض ي خالف ذلك. 18 الباب الثاني :الحجزالتحفظي النظام: املادة الثالثة والعشرون: يكون للجهة املختصة نظاما بالنظر في النزاع؛ سلطة األمر بالحجز التحفظي ،وفقا ألحكام القضاء املستعجل. الالئحة: ابتداء -1/23إذا حصل تدافع في الختصاص باألمر بالحجز التحفظي؛ فيختص القاض ي املحال إليه الطلب بالحجز التحفظي ،وإذا انقض ى التدافع ،فيكون استدامة الحجز ورفعه من اختصاص من استقر األمر باختصاصه بالنظر. -2/23تتولى املحكمة التي أصدرت األمر بالحجز التحفظي الكتابة للجهات املختصة أو املشرفة على تسجيل األموال لتنفيذه. النظام: املادة الر ابعة والعشرون: للدائن أن يطلب إيقاع الحجز التحفظي على منقولت مدينه إذا لم يكن للمدين محل إقامة ثابت في اململكة ،أو خش ي الدائن ألسباب مقبولة اختفاء أموال املدين ،أو تهريبها. الالئحة: -1/24إذا لم يكن للمحجوز عليه محل إقامة ثابت في اململكة؛ فيقدم طلب الحجز التحفظي إلى املحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها محل إقامة الدائن. -2/24يحق للدائن طلب الحجز التحفظي في كل حالة يخش ى فيها فوات الوقت. -3/24جميع أموال املدين قابلة للحجز التحفظي ، سواء أكانت منقول ،أم عقارا ،أم غيرهما. النظام: املادة الخامسة والعشرون: ملؤجر العقار أن يطلب إيقاع الحجز التحفظي على املنقولت ،أو الثمار التي في العين املؤجرة ضمانا لألجور املستحقة. 19 الالئحة: -1/25متى ثبت أن املنقول ،أو الثمار املحجوزة تحفظيا مملوكة ملستأجر آخر؛ فينتقل الحجز التحفظي منها إلى األجرة. النظام: املادة السادسة والعشرون: ملن يدعي ملك املنقول أن يطلب إيقاع الحجز التحفظي عند من يحوزه متى كانت هناك دلئل واضحة تؤيد ادعاءه. النظام: املادة السابعة والعشرون: حال األداء – ولو لم يكن بيده حكم قابل للتنفيذ –أن يطلب إيقاع الحجز التحفظي للدائن بدين مستقر على ما يكون ملدينه لدى اآلخرين من الديون ،ولو كانت مؤجلة ،أو معلقة على شرط ،وما يكون له من أموال أو أعيان منقولة في يد الغير ،وعلى املحجوز لديه خالل عشرة أيام من تاريخ تبليغه بالحجز اإلقرار بما في ذمته من الديون ،واألعيان ،واألموال ،وعليه اإليداع في حساب املحكمة خالل عشرة أيام من تاريخ تبليغه بحكم صحة الحجز بما أقر به ،أو ما يفي منه بالحق. الالئحة: -1/27يبلغ املحجوز لديه وفق الفقرة ( )3من املادة الرابعة والثالثين من النظام ولئحته التنفيذية. -2/27تبدأ مدة العشرة أيام املنصوص عليها في هذه املادة من اليوم التالي لتبليغ املحجوز لديه. -3/27تقدر الدائرة ما يستحقه املحجوز لديه من نفقات ملصلحة املال املحجوز؛ لتخصم مما في ذمته بعد طلبه. -4/27إذا امتنع املحجوز لديه من اإلقرار بما في ذمته من الديون واألعيان ،أو قرر غير الحقيقة؛ فللدائن بعد الحكم له بحقه املطالبة بالتنفيذ على أموال املحجوز لديه ،واملطالبة بالتعويض عن أضرار التقاض ي التي لحقته بسبب امتناع املحجوز لديه عن اإلقرار ،أو إقراره بما يخالف الحقيقة. 20 - 5/27إذا قرر املحجوز لديه بما في ذمته تقريرا صحيحا ،وامتنع عن اإليداع خالل املدة املحددة؛ فللدائن املحكوم له بموجب الحكم الصادر على املدين التنفيذ على املحجوز لديه بما ل يزيد على املال املحجوز ،دون الحاجة إلى إجراء حجز جديد ،وي عد قرار الحجز سندا تنفيذيا في حق املحجوز لديه. النظام: املادة الثامنة والعشرون: ل يوقع الحجز التحفظي في األحوال املتقدمة إل اقتضاء لحق ظاهر الوجود ، وحال األداء. الالئحة: -1/28يرجع تقدير ظهور الحق إلى السلطة التقديرية للدائرة. -2/28إذا كان بعض الدين حال ،وبعضه لم يحل؛ فيوقع الحجز التحفظي بمقدار الدين الحال دون املؤجل. النظام: املادة التاسعة والعشرون: ل يوقع الحجز التحفظي في األحوال املنصوص عليها في املواد السابقة إل بأمر من املحكمة ،أو الجهة املختصة بنظر النزاع التابع لها محل إقامة املحجوز على أمواله ،وللمحكمة أو الجهة قبل إصدار أمرها أن تجري التحقيق الالزم إذا لم تكفها املستندات املؤيدة لطلب الحجز. الالئحة: -1/29للدائرة أن تطلب من أي جهة مختصة -عند القتضاء -إجراء التحقيق الالزم. النظام: املادة الثالثون: إذا كانت الدعوى بالحق مرفوعة أمام املحكمة ،أو الجهة املختصة؛ اختصت هذه املحكمة ،أو الجهة بإصدار األمر بالحجز التحفظي. الالئحة: 21 -1/30يحال طلب الحجز التحفظي إلى قاض ي املوضوع الذي ينظر الدعوى األصلية ،وإذا كان طلب الحجز التحفظي سابقا لرفع الدعوى األصلية؛ فيكون املختص بنظرها املحكمة أو الجهة املختصة بنظر املوضوع. النظام: املادة الحادية والثالثون: يجب أن يبلغ املحجوز على أمواله ،واملحجوز لديه باألمر الصادر بالحجز خالل عشرة أيام على األكثر من عد الحجز ملغى .ويجب على الحاجز خالل األيام العشرة املشار إليها أن يرفع أمام املحكمة تاريخ صدوره ،وإل عد الحجز ملغى.أو الجهة املختصة الدعوى بثبوت الحق وصحة الحجز ،وإل الالئحة: -1/31إذا ع د الحجز ملغى؛ جاز طلب تجديده بإجراءات مستأنفة ،ويكون لدى ناظر الحجز األول. حجز - 2/31يتعدد الحجز بتعدد املحجوز لديهم ،ويستقل كل حجز بإجراءاته وأوامره ،ويقدم كل طلب مستقال ،وتحال الطلبات إذا كان موجبها واحدا إلى دائرة واحدة ،ويحسب لكل طلب إحالة. - 3/31يتضمن التبليغ منع املحجوز لديه من تسليم ما في يده ،أو ذمته للمحجوز عليه ،أو غيره ،وأنه يعد ضامنا متى خالف ذلك. النظام: املادة الثانية والثالثون: يجب على طالب الحجز أن يقدم إلى املحكمة ،أو الجهة املختصة إقرارا خطيا موثقا من كفيل مقتدر ،أو ضمانا يضمن جميع حقوق من طلب الحجز على أمواله وما يلحقه من ضرر إذا ظهر أن طالب الحجز غير محق في طلبه. الالئحة: -1/32يرجع تحديد قدرة الكفيل ،وكفاية الضمان إلى السلطة التقديرية للدائرة. -2/32يوثق إقرار الكفيل من قبل ناظر الحجز ،أو كاتب العدل ،أو املوثق املرخص له بمزاولة أعمال التوثيق. -3/32تنظر الدائرة التي أصدرت أمر الحجز التحفظي أو التي استقر اختصاصها به -بحسب الحال -دعوى الضرر املقامة من املحجوز على أمواله ،إذا كانت مشمولة بولية املحكمة ،وتحسب لها إحالة. 22 النظام: املادة الثالثة والثالثون: تتبع في الحجز التحفظي -على املنقولت وما للمدين لدى الغير منها -اإلجراءات املتعلقة بالحجز التنفيذي عدا ما يتعلق بالبيع. الالئحة: -1/33إذا كانت األموال املحجوزة عرضة للتلف ،أو نقصان القيمة؛ فللجهة مصدرة أمر الحجز التحفظي بيع بناء على مصلحة تراها ،أو طلب يتقدم به أحد أطراف النزاع ،أو الحارس القضائي ،أو هذه األموال من له مصلحة ،وإذا كانت األموال املحجوزة عرضة لتقلب األسعار فال يكون البيع إل بناء على طلب املحجوز عليه ،وينتقل الحجز الى الثمن ،ويتم البيع وفق ما ورد في الفقرة ( )10/50من الالئحة. -2/33إذا حكمت املحكمة أو الجهة املختصة بثبوت الحق لطالب الحجز؛ أصبح الحجز التحفظي حجزا تنفيذيا. ابتداء عند القتضاء ،أو بطلب من املحجوز عليه ،رفع الحجز -3/33للجهة مصدرة الحجز التحفظي التحفظي بعد إعالن املحجوز له. فيعد الحجز -4/33إذا ترك طالب الحجز دعواه ،أو تنازل عنها ،أو ردت ،أو صرف النظر عنها ،أو حفظت ، التحفظي ملغى. 23 الباب الثالث :إجراءات التنفيذ الفصل األول :الحجزالتنفيذي النظام: املادة الر ابعة والثالثون: -1يتم التنفيذ بناء على طلب يقدمه طالب التنفيذ إلى قاض ي التنفيذ ،وفقا للنموذج الذي تحدده الالئحة. -2أ -يتحقق قاض ي التنفيذ من وجود الصيغة التنفيذية على السند التنفيذي الوارد في الفقرات (،2 ،1 )3من املادة التاسعة من هذا النظام. ب -فيما عدا ما ذكر في الفقرة ( -2أ) يتحقق قاض ي التنفيذ من استيفاء السندات التنفيذية -املذكورة في الفقرات ( )8 ،7 ،6 ،5 ،4من املادة التاسعة -الشروط النظامية ،ويضع خاتم التنفيذ عليها ،متضمنا عبارة (سند للتنفيذ) مقرونا باسم قاض ي التنفيذ ،ومحكمته ،وتوقيعه. -3يصدر قاض ي التنفيذ فورا أمرا بالتنفيذ إلى املدين مرافقة له نسخة من السند التنفيذي مختومة بخاتم املحكمة بمطابقتها لألصل ،ويبلغ املدين وفق أحكام التبليغ التي تحددها الالئحة ،فإن تعذر إبالغ املدين خالل عشرين يوما من تاريخ صدور أمر التنفيذ؛ أمر قاض ي التنفيذ بنشر اإلبالغ فورا في الصحيفة اليومية األوسع انتشارا في منطقة مقر املحكمة ،وتستوفى من املدين نفقة اإلعالن مع استيفاء الحق. -4يتم التنسيق بين وزارة العدل ،والجهات ذات العالقة؛ لإلفصاح عن عناوين األشخاص الذين ل يعرف لهم محل إقامة. الالئحة: -1/34إذا وردت معاملة إلى املحكمة من جهة رسمية تتضمن طلب تنفيذ؛ فتعاد إليها مع إشعارها بإبالغ طالب التنفيذ بتقديم طلبه لدى املحكمة مباشرة ،وللمحكمة طلب املعاملة -عند القتضاء .- -2/34يشتمل طلب التنفيذ على البيانات اآلتية: أ -السم الكامل لطالب التنفيذ ،ورقم هويته ،ومهنته أو وظيفته ،ورقم هاتفه ،وعنوانه الوطني، ومحل إقامته األصلي ،ومحل إقامته املختار في مكان دائرة التنفيذ إن لم يكن له محل إقامة فيها. 24 وتستوفى هذه البيانات ملن يتقدم نيابة عن طالب التنفيذ إضافة إلى بيانات طالب التنفيذ أصالة. ب -السم الكامل للمنفذ ضده ،ورقم هويته ،وما يتوافر من معلومات عن مهنته أو وظيفته، ومحل إقامته. ج -املحكمة املقدم إليها طلب التنفيذ. د -تاريخ تقديم الطلب. ه-رقم السند التنفيذي ،وتاريخه ،وجهة صدوره ،إن وجد. و-مقدار الحق ،ووصفه إجمال ،أو مضمون الطلب إذا لم يكن دينا. ز -رقم الحساب البنكي العائد له الذي يرغب إيداع ما يخصه من حصيلة التنفيذ فيه إذا كان محل التنفيذ مال. -3/34ل يترتب على نقص استيفاء البيانات بطالن طلب التنفيذ متى تحققت الغاية من اإلجراء. -4/34إذا كان طلب التنفيذ غير مستكمل البيانات؛ فلمقدمه مهلة ثالثين يوما لستكمالها وإل حفظ الطلب. -5/34إذا كان الحق ل يتجزأ؛ فيقدم طالب التنفيذ طلبه من أصل ،ونسخ منه بعدد املدينين موقعة منه وفقا للنموذج املعد لذلك ،ويرفق نسخة من السند التنفيذي. -6/34ل يجمع في طلب التنفيذ بين أكثر من سند تنفيذي ل رابط بينها. -7/34الصيغة التنفيذية املشار إليها في الفقرة ( -2أ) من هذه املادة يكون نصها كما يأتي" :يطلب من جميع الوزارات واألجهزة الحكومية األخرى العمل على تنفيذ هذا الحكم بجميع الوسائل النظامية املتبعة ولو أدى إلى استعمال القوة الجبرية عن طريق الشرطة". -8/34تكون صيغة خاتم التنفيذ املشار لها في الفقرة ( -2ب) من هذه املادة هي" :سند للتنفيذ برقم ( )" ثم يذيل باسم القاض ي ،وتوقيعه ،واسم محكمة أو دائرة التنفيذ. -9/34للدائرة وضع خاتم التنفيذ املشار له في الفقرة ( -2ب) من هذه املادة على صورة السند التنفيذي املرافقة للطلب. -10/34يكون التبليغ للمدين -أو وكيله ،-في محل إقامته ،أو عمله. فيدون امتناعه في محضر ،ويعد -11/34في حال امتناع املدين عن استالم التبليغ أو التوقيع على ورقة التبليغ؛ مبلغا. 25 -12/34يبلغ من ليس له محل إقامة معروف ،أو محل إقامة مختار في اململكة ،عن طريق إمارة املنطقة أو املحافظة أو املركز ،أو الجهة التي تعينها اإلمارة أو املحافظة لتبليغه بالطرق املتبعة. -13/34يتحقق تعذر إبالغ املدين بالتنفيذ بورود إفادة بذلك ،أو بمض ي املدة املحددة في الفقرة ( )3من هذه املادة دون ورود إفادة التبليغ. -14/34ل يجرى أي تبليغ في محل اإلقامة قبل شروق الشمس ،ول بعد غروبها ،وللدائرة اإلذن بالتبليغ في أي وقت -عند القتضاء ،-وإذا كان التبليغ إلكترونيا فيجوز إجراؤه في أي وقت. -15/34يجب أن يكون التبليغ من نسختين متطابقتين ،إحداهما أصل واألخرى صورة مشتمال على ما يأتي: أ -موضوع أمر التنفيذ ،ويوم صدوره ،وتاريخه ،والساعة التي صدر فيها. ب -السم الكامل لطالب التنفيذ ،ومن يمثله إن وجد ،ومهنته أو وظيفته ،ومحل إقامته. ج -السم الكامل للمدين ،وما يتوافر من معلومات عن مهنته أو وظيفته ،ومحل إقامته. د -اسم مبلغ األوراق القضائية ،وصفته. ه -اسم من سلمت له ورقة التبليغ ،وتوقيعه على أصلها ،أو إثبات امتناعه ،وسببه. و -توقيع املبلغ على األصل. -16/34يرفق بصورة التبليغ ما يأتي: أ -نسخة من أمر التنفيذ. ب -نسخة من السند التنفيذي. -17/34يصدر التبليغ بتوقيع من مأمور التنفيذ. -18/34إذا كان مستلم التبليغ ل يقرأ ول يكتب؛ فيوضح ذلك في أصل التبليغ ،وتؤخذ بصمة إبهامه ،أو ختمه على أصل ورقة التبليغ. -19/34يكون التبليغ نظاميا متى س لم إلى شخص من وجه إليه ،ولو في غير محل إقامته أو عمله. -20/34يكون التبليغ على النحو اآلتي: أ -الشركات ،والجمعيات ،واملؤسسات الخاصة ،أو فروعها إلى مديريها ،أو من يقوم مقامهم ،أو من يمثلهم ،والشركات واملؤسسات األجنبية التي لها فرع ،أو وكيل باململكة إلى مدير الفرع ،أو من ينوب عنه. 26 ب -العسكريون إلى املرجع املباشر ملن وجه التبليغ إليه. ج -البحارة ،وعمال السفن إلى الربان. د -املحجور عليه لحظ نفسه ،أو الوقف ،إلى الوص ي ،أو الولي ،أو الناظر -حسب الحال .- ه -السجين ،أو املوقوف إلى مدير السجن ،أو محل التوقيف. -21/34مع عدم اإلخالل بما ورد في املعاهدات والتفاقيات ،إذا كان محل إقامة املدين في بلد أجنبي ،وأمواله داخل اململكة؛ فيرسل التبليغ إلى وزارة الخارجية ،ويكتفى بالرد الذي يفيد وصول التبليغ إلى املدين. -22/34تضاف مدة ستين يوما إلى املواعيد املتعلقة بالتبليغ املنصوص عليها في النظام ملن يكون محل إقامته خارج اململكة ،وإذا لم ترد اإلفادة بالتبليغ خالل هذه املدة ينشر اإلعالن في إحدى الصحف األوسع انتشارا في منطقة املحكمة. -23/34يكون اإلعالن وفقا للنموذج املعتمد ،وتدفع كلفته من طالب التنفيذ ،وتحسب من مصروفات التنفيذ. -24/34يؤخذ إقرار على طالب التنفيذ -عند تقديم طلب التنفيذ -بأنه يعد مبلغا بكل ما يرده على أي من العناوين أو وسائل التصال الواردة في طلب التنفيذ وملتزما بآثارها القضائية والنظامية ،ويلتزم بتحديث عناوينه إذا تغيرت. -25/34للدائرة -عند القتضاء -األمر بمنع املنفذ ضده من السفر قبل إبالغه بأمر التنفيذ ،ولها طلب كفيل غارم أو تأمين -تحدده الدائرة ، -لتعويض املنفذ ضده متى ظهر أن طالب التنفيذ غير محق في طلبه. النظام: املادة الخامسة والثالثون: -1يجري الحجز التنفيذي على املنقول بانتقال مأمور التنفيذ إلى مكان املال ،أو إصدار أمر مكتوب إلى الجهة املختصة بتسجيله بحسب الحال ،وتحرير املأمور محض را للحجز بناء على أمر قاض ي التنفيذ، ويؤشر على سجل املال بمضمون املحضر. -2إن لم يكتمل الحجز في يوم واحد ،جاز إتمامه في أيام متتالية ،ولو كانت عطلة رسمية. -3ل يجوز نقل املال من مكان حجزه إل بأمر قاض ي التنفيذ. الالئحة: 27 -1/35يلزم الجهات املختصة بتسجيل األموال املنقولة التأشير فورا على سجالت هذه األموال بالحجز ،ويكون ذلك بعد أن يحرر مأمور التنفيذ محضر الحجز ،وللدائرة -عند القتضاء -أن تأمر بالتأشير على السجل قبل إعداد املحضر. -2/35إذا اقتض ى التنفيذ على املنقول القيام بإجراءات معينة؛ فللدائرة الكتابة للجهة املختصة إلكمال الالزم دون حضور املالك ،ولها تفويض الدائن ،أو وكيل البيع القضائي ،أو غيرهما تفويضا محددا ،بقرار تصدره. -3/35يكون التنفيذ من شروق الشمس إلى غروبها ،وملأمور التنفيذ الستمرار بالتنفيذ ليال ،إذا بدأه قبل الغروب ،ول يبدأ التنفيذ ليال أو في العطل الرسمية إل بإذن كتابي من قاض ي التنفيذ. -4/35عند صدور أمر قاض ي التنفيذ بنقل املال املحجوز؛ فعلى مأمور التنفيذ أن يضمن املحضر بيانا بمن يتولى النقل ،ووسيلته ،وما يتطلبه ضبط عملية النقل ،ووصف املال ،وأجرة النقل ،والجهة املنقول منها وإليها. النظام: املادة السادسة والثالثون: مقوما معتمدا (أو أكثر) مختصا بتقويم املال املنفذ عليه ؛ لتقدير -1يندب قاض ي التنفيذ مع املأمور قيمته ،ويثبت تقويمه في محضر الحجز تحت توقيعه ،ولقاض ي التنفيذ في األموال اليسيرة التي تحددها الالئحة تكليف املأمور بتقويمها ،ما لم يتفق الدائن واملدين على قيمتها. -2إذا اقتض ى تقويم املال املنقول دخول العقار ،دخله املقوم ،واملأمور بحضور الشرطة ،ولقاض ي التنفيذ األمر باستخدام القوة إذا امتنع املدين ،أو غاب. الالئحة: -1/36األموال اليسيرة هي التي ل تزيد قيمتها على خمسين ألف ريال. -2/36للمقوم ومأمور التنفيذ دخول العقار دون حضور الشرطة ،عند عدم الحاجة إليها. النظام: املادة السابعة والثالثون: 28 يودع املأمور النقود ،واملجوهرات ،واملعادن الثمينة ،والتحف ،واألشياء النفيسة في حساب املحكمة ،أو في خزينتها بحسب الحال. النظام: املادة الثامنة والثالثون: للمأمور إذا اقتض ى الحال تحريز املال املحجوز ،وعليه وضع األقفال وخاتم املحكمة ،وإثبات ذلك في املحضر. النظام: املادة التاسعة والثالثون: بدو صالحها ،ويضع مأمور التنفيذ لوحة على مدخل األرض الزراعية يلصق تحجز الثمار والزروع قبل بدو صالحها. عليها محضر الحجز ،وتباع عند النظام: املادة األربعون: يحرر محضر الحجز وفقا ملا تحدده الالئحة ،ويتضمن البيانات اآلتية: .1تحديد هوية الحاجز ،واملحجوز عليه ،واملحجوز لديه .2تحديد سند التنفيذ ،ورقم أمر التنفيذ ،وتاريخه ،ومصدره. .3تعيين املال املحجوز ،ووصفه ،ومقداره ،ووزنه ،ونوعه ،وعدده ،وصفاته التي تختلف بها قيمته، ومستند تملكه ،وبيانات تسجيله بحسب األحوال. .4نوع صك ملكية العقار ،ورقمه ،وتاريخه ،ومصدره ،وموقع العقار ،وحدوده ،وأطواله ،ومساحته. .5قيمة املال املحجوز ،وفقا لتقدير املقوم. .6مكان الحجز. .7اسم الحارس الذي عهد إليه بحفظه. .8اسم وكيل البيع ،وموعد البيع ،وتاريخه ،ومكانه. 29 ويتضمن محضر الحجز توقيع مأمور التنفيذ واملدين -إن كان حاضرا -والحارس ،وكل من نسب إليه تصرف في املحضر ،وفق ما تحدده الالئحة. الالئحة: -1/40تستوفى البيانات الواردة في هذه املادة بحسب الحال ،ويرفق محضر الحجز بملف طلب التنفيذ. -2/40يكون توقيع املحضر في مكان املال املحجوز -إن أمكن ،-وعلى كل صفحة من صفحاته. النظام: املادة الحادية واألربعون: يتم إعالن محضر الحجز في موقع نشر بيانات التنفيذ خالل خمسة أيام من تاريخ الحجز ،ويعد هذا اإلعالن إبالغا لجميع من له عالقة باملال املحجوز ،ومع ذلك يجب على مأمور التنفيذ أن يبلغ املحجوز عليه وكل من ظهر لقاض ي التنفيذ أن له حقا عينيا على املال املحجوز متى كان لهؤلء عناوين معروفة لدى قاض ي التنفيذ. الالئحة: -1/41يكون تبليغ مأمور التنفيذ للمذكورين في هذه املادة وفق إجراءات التبليغ الواردة في الفقرة ( )3من املادة فيكتفى الرابعة والثالثين من النظام ولئحته التنفيذية ،وإذا تعذر إبالغ املذكورين في هذه املادة؛ بإعالن محضر الحجز في موقع نشر بيانات التنفيذ باملحكمة ،أو املوقع اإللكتروني ،ويتولى مأمور التنفيذ إجراء ذلك. النظام: املادة الثانية واألربعون: يكلف قاض ي التنفيذ املحجوز عليه بحراسة املال املحجوز تحت يده بشرط تقديم ضمان ،أو كفيل مليء بالمتناع عن التعرض للمال املحجوز بما قد يضر الدائن .فإن رفض املحجوز عليه الحراسة ،أو تعذر تقديم الضمان ،أو الكفيل؛ أمر قاض ي التنفيذ بتعيين حارس مرخص له. الالئحة: -1/42يتبع في إجراءات الضمان والكفيل ما ذكر في الفقرتين ( )1/32و( )2/32من الالئحة. النظام: 30 املادة الثالثة واألربعون: في جميع األحوال يسلم املال املحجوز للحارس بتوقيعه على ذلك بموجب محضر الحجز ،ول يجوز للحارس النتفاع باملال املحجوز ،أو إعارته ،أو تعريضه للتلف .ولقاض ي التنفيذ أن يأذن للحارس بإدارة املحجوز إذا اقتضت املصلحة ذلك ،وعليه حفظ غلته محجوزة مع األصل .وإذا كان الحارس مالكا للمال املحجوز ،جاز لقاض ي التنفيذ أن يأذن له بالنتفاع به. الالئحة: - 1/43يرجع في أحكام الحارس القضائي فيما لم ينص عليه في هذا النظام إلى ما ورد في نظام املرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية. - 2/43إذا اتفق ذوو الشأن على حارس غير مرخص له؛ فللدائرة إجازة التفاق ،وإذا لم يتفقوا ،أو تعذر وجود حارس مرخص؛ فتختار الدائرة من تراه بقرار -نهائي.- النظام: املادة الر ابعة واألربعون: للحارس غير املالك للمال املحجوز أجرة املثل على حراسته وإدارته ،ويصدر بتقديرها قرار من قاض ي التنفيذ ،وتحسب ضمن مصاريف التنفيذ. الالئحة: -1/44إذا اتفق ذوو الشأن على أجرة الحارس؛ فللدائرة إجازة التفاق ،ما لم يكن املحجوز عليه مال قاصر، أو وقفا؛ فتتحقق الدائرة من مناسبة األجرة. -2/44إذا ظهر للدائرة أن أجرة املثل للحارس على الزروع والثمار قد تستغرق كل محصولها ،أو غالبه ،مما ل يستفيد معه الدائن ،ول املدين؛ فلها أن تقرر عدم الحراسة ،أو تكليف املحجوز عليه بالحراسة من دون ضمان ،أو كفيل ،حال تعذر إحضارهما. النظام: املادة الخامسة واألربعون: يجري الحجز التنفيذي على العقار بموجب محضر حجز ،ويجب تزويد الجهة التي صدرت منها وثيقة تملك العقار بنسخة من املحضر للتأشير على سجل الوثيقة. 31 الالئحة: -1/45للدائرة -عند القتضاء ،-إجراء الحجز على العقار بمخاطبة الجهة التي أصدرت الوثيقة مباشرة قبل إعداد محضر الحجز. -2/45تبلغ الجهة التي صدرت منها وثيقة تملك العقار الدائرة بما تم حيال التأشير بالحجز على سجل العقار. -3/45الحجز على العقار حجز على غلته ،ويبلغ املستأجر بالحجز التنفيذي ،وعليه تسليم األجرة للمحكمة، أو الحارس -حسب األحوال -؛ لتودع في حساب التنفيذ. -4/45إذا اقتض ى التنفيذ على العقار إكمال نواقص وثيقة تملك العقار؛ فللدائرة الكتابة للجهة املصدرة إلكمال الالزم دون حضور صاحب الصك ،ولها تفويض الدائن ،أو وكيل البيع القضائي ،أو غيرهما تفويضا محددا ،بقرار تصدره. -5/45متى تعذر استالم أصل صك العقار للتأكد من سريانه وصالحيته لالعتماد عليه ،أو التهميش عليه؛ فتأمر الدائرة بإصدار نسخة من سجل صك العقار إلتمام إجراءات التنفيذ ،وتصبح تلك النسخة هي الصك املعتمد. النظام: املادة السادسة واألربعون: إذا لم ينفذ املدين ،أو لم يفصح عن أموال تكفي للوفاء بالدين خالل خمسة أيام من تاريخ إبالغه بأمر التنفيذ ،أو من تاريخ نشره بإحدى الصحف إذا تعذر إبالغه؛ عد مماطال ،وأمر قاض ي التنفيذ حال بما يأتي: .1منع املدين من السفر. .2إيقاف إصدار صكوك التوكيل منه بصفة مباشرة ،أو غير مباشرة في األموال وما يؤول إليها. .3اإلفصاح عن أموال املدين القائمة وعما يرد إليه مستقبال ،وذلك بمقدار ما يفي بالسند التنفيذي ،وحجزها ،والتنفيذ عليها ،وفقا ألحكام هذا النظام. .4اإلفصاح عن رخص وسجالت أنشطة املدين التجارية ،واملهنية. .5إشعار مرخص له بتسجيل املعلومات الئتمانية بواقعة عدم التنفيذ. 32 ولقاض ي التنفيذ أن يتخذ –إضافة إلى ما سبق بحسب الحال– أيا من اإلجراءات اآلتية: أ -منع الجهات الحكومية من التعامل مع املدين ،وحجز مستحقاته املالية لديها ،وأن عليها إشعار قاض ي التنفيذ بذلك. ب -منع املنشآت املالية من التعامل معه بأي صفة. ج -األمر باإلفصاح عن أموال زوج املدين ،وأولده ،ومن تشير القرائن إلى نقل األموال إليه ،أو محاباته .وإذا تبين الشتباه بأن هناك أدلة أو قرائن على إخفاء األموال ،يحال الطلب إلى قاض ي املوضوع للنظر فيه. د .حبس املدين ،وفقا ألحكام هذا النظام. الالئحة: -1/46متى طلب الدائن عدم تنفيذ مقتض ى الفقرات ( )4-3-2-1والفقرات (أ -ب -ج -د) ،أو بعضها؛ فيجيبه قاض ي التنفيذ ،بعد أخذ إقرار عليه بذلك. -2/46للدائرة -عند القتضاء -اإلذن للمدين بالسفر بعد منعه بضمان ،أو كفيل غارم ،أو إذا ثبت بتقرير طبي حاجته للعالج خارج اململكة. -3/46للدائرة األمر بإيقاف إصدار الوكالت ،والتفويضات الرسمية املعتمدة الصادرة من غير الجهات العدلية. -4/46إذا ظهر للدائرة أن منع الجهات الحكومية من التعامل مع املدين يترتب عليه ضرر عام؛ فعليها التوقف عن املنع ،وتجري ما تراه محققا للعدل. -5/46ألغيت بموجب القرار الوزاري رقم ( )7207وتاريخ 1441/06/04ه1. -6/46الحبس املذكور في هذه املادة حبس تنفيذي وفق ما ورد في املادة الثالثة والثمانين من النظام. النظام: املادة السابعة واألربعون: 1ونصها قبل اإللغاء " يشمل منع الجهات الحكومية من التعامل مع املدين إيقاف خدماته اإللكترونية الحكومية" . 33 لقاض ي التنفيذ استجواب املدين ،ومحاسبه ،وموظفيه ،أو املتعاملين معه املشتبه في محاباتهم له ومدين املدين؛ لتتبع أمواله ،وله ندب خبير لتتبع أمواله. الالئحة: فيبلغ وفق الفقرة ( )3من املادة الرابعة والثالثين من النظام ولئحته -1/47من اقتض ى الحال استجوابه؛ التنفيذية ،وللدائرة -عند القتضاء -األمر بإحضاره بالقوة الجبرية. -2/47للدائرة -عند القتضاء -أن تطلب من جهة التحقيق إجراء الستجواب والتحقيق. النظام: املادة الثامنة واألربعون: يذيل أصل السند التنفيذي بما ينفذ فعليا ،وتسجل بيانات السند في سجل سندات التنفيذ لدى املحكمة. الالئحة: -1/48يكون تذييل السند التنفيذي بما ينفذ فعليا من اختصاص الدائرة التي أحيل إليها طلب التنفيذ ،أيا كان مصدر السند. فيسلم األصل للمنفذ ضده ،وإذا كان للسند سجل فللمنفذ -2/48إذا كان التنفيذ على كامل ما في السند؛ ضده التقدم للجهة مصدرة السند لنقل التهميش عليه .وفي حال كان السند التنفيذي مثبتا لحق مستمر لطالب التنفيذ -كالحضانة -فيبقى األصل بحوزته ،ويسلم للمنفذ ضده نسخة منه. -3/48في حال تعذر إحضار أصل السند التنفيذي للتذييل عليه؛ فيدون محضر بذلك ،ويزود املنفذ ضده بنسخة منه. -4/48تختص الدائرة مصدرة الحكم بتذييله إذا تم التنفيذ قبل التقدم بطلب التنفيذ. 34 الفصل الثاني :بيع املال املحجوز النظام: املادة التاسعة واألربعون: ل يدخل صالة املزاد إل من تأهل للمشاركة فيه ،ويتأهل املشاركون في املزاد بموجب ترتيبات تضعها وزارة العدل بالتفاق مع مؤسسة النقد العربي السعودي ،تنظم إثبات مالءة املشاركين في املزاد ،وطريقة خصم املبالغ والسداد فور رسو املزاد ،وفق ما تحدده الالئحة. الالئحة: -1/49صالة املزاد هي املكان الذي تحدده الدائرة لبيع األعيان املحجوزة. -2/49يحق للدائن ،واملدين ،ووكالئهما دخول صالة املزاد دون شرط التأهل ،وللدائن املشاركة متى تأهل لذلك ،أو كان دينه أكثر من قيمة املال املراد بيعه. -3/49ل يحق ملن باشر أي إجراء من إجراءات التنفيذ ،أو أقاربه من األصول أو الفروع أو األزواج املشاركة في املزاد. -4/49يشترط للتأهل للمشاركة ،وإثبات املالءة للدخول في املزاد ما يأتي: أ -أن يقدم املشارك في املزاد إقرارا يتضمن أن اسمه غير مدرج في جهة تسجيل معلومات ائتمانية ب التعثر ،وأنه لم يصدر بحقه صك إعسار ،أو إشهار إفالس ،وللدائرة التحقق من ذلك -عند القتضاء .- ب -أن يدفع مبلغا ماليا يساوي نسبة ( )%5من القيمة املقدرة للعين بشيك مصرفي ألمر رئيس دائرة التنفيذ ،أو ضمانا بنكيا غير مشروط بكامل القيمة املقدرة. -5/49إذا كانت القيمة املقدرة لألعيان املحجوز عليها مئة ألف ريال أو أقل؛ فال يشترط للمشاركة في مزادها إثبات املالءة. -6/49ملأمور التنفيذ األمر بإبعاد كل من يظهر منه تأثير على سالمة سير املزاد ،وله الستعانة في ذلك بالشرطة. -7/49يجوز ملن تأهل للمشاركة في املزاد أن يدخل معه إلى صالة املزاد من يحتاج إليه. -8/49طرق خصم املبالغ والسداد ما يأتي: 35 أ .النقد فيما ل تتجاوز قيمته عشرة آلف ريال ،ويستلمها مأمور التنفيذ ،أو وكيل البيع القضائي ،وتودع في حساب املحكمة. ب .الشيك املصرفي. ج .التحويل بوساطة الوسائل اإللكترونية إلى حساب املحكمة. د .الخصم عن طريق نقاط البيع الخاصة بدائرة التنفيذ. ه .أي وسيلة مصرفية أخرى إلى حساب املحكمة. النظام: املادة الخمسون: -1يعلن عن املزاد قبل اليوم املحدد إلجرائه بمدة ل تزيد على ثالثين يوما ول تقل عن خمسة عشر يوما في موقع بيانات التنفيذ ،وباإللصاق على باب املكان الذي فيه األموال املحجوزة مبينا فيه يوم البيع وساعته ومكانه ونوع األموال املحجوزة ووصفها باإلجمال .ويجوز لقاض ي التنفيذ أن يأمر بنشر هذا اإلعالن في صحيفة أو أكثر من الصحف اليومية خصما من حصيلة البيع. -2يبدأ املزاد بحضور مأمور التنفيذ ،وينادي الوكيل بالقيمة التي يفتتح فيها املزاد للمال املحجوز ،ول يجوز البيع بأقل من القيمة املقدرة ،فإن لم يتقدم مشتر ،حدد مأمور التنفيذ موعدا آخر للمزاد خالل مدة ل تزيد على يومين ،وتباع األموال املحجوزة بما يقف عليه املزاد ،إل إذا كان املال عقارا ،أو كان من املعادن الثمينة أو املجوهرات أو ما في حكمها؛ فيأمر قاض ي التنفيذ بإعادة التقويم ،ويفتتح املزاد بالتقويم األخير ،وتباع بما يقف عليه املزاد. ويجب على من رسا عليه املزاد سداد الثمن فورا وفق ما تحدده الالئحة. -3إذا لم يسدد من رسا عليه املزاد الثمن في املوعد املحدد ،يعاد البيع على مسؤوليته بمزايدة جديدة، وفقا ملا ورد في الفقرتين ( )1و ( )2من هذه املادة ،ويلزم املتخلف بما نقص من الثمن وبمصروفات املزايدة، ويرد إليه ما زاد على ذلك. الالئحة: بناء على طلب الحاجز أو املحجوز عليه أن تأذن بتعدد وسائل اإلعالن أو النشر ،أو تكراره، -1/50للدائرة ويكون اإلعالن على نفقة الطالب ،وللدائرة األمر بذلك من تلقاء نفسها ملصلحة عائدة للمال املحجوز، 36 وتدفع املصروفات من قبل وكيل البيع القضائي ،وفي هذه الحال ،ل يلزم التقيد باملدد املشار إليها في الفقرة ( )1من هذه املادة. -2/50يسمح بمعاينة األعيان املراد بيعها ملن يرغب ذلك خالل مدة اإلعالن. -3/50يجب أن يشتمل إعالن املزاد -عالوة على ما ورد في هذه املادة -على رقم طلب التنفيذ ،وسقوط خيار املجلس حال رسو املزاد. -4/50تسري أحكام هذه املادة على األعيان املحكوم ببيعها من قاض ي املوضوع -في حال نص الحكم على بيعها من قاض ي التنفيذ ،-ول يلزم إجراء مقتض ى املادة الرابعة والثالثين من النظام. -5/50إذا لم يتقدم مشتر ،أو لم يصل املزاد القيمة املقدرة سابقا ،فينهي مأمور التنفيذ املزاد ،ويحرر محضرا بذلك موقعا منه ومن وكيل البيع القضائي. -6/50ل يعاد التقدير واملزايدة على العقار ،أو املعادن الثمينة ،أو املجوهرات ،أو ما في حكمها أكثر من ثالث مرات ،وفي املرة الثالثة يباع بأكبر عرض في املزايدة بشرط أن يكون الثمن ل ينقص عن القيمة املقدرة في املرة الثانية ،إل بما يتغابن فيه الناس ،ويحدد املوعد الثاني ،والثالث للمزاد خالل مدة ل تقل عن خمسة عشرة يوما. -7/50إذا مض ى عشر دقائق بعد أكبر عرض ،ولم يزد عليه أحد ،يعلن وكيل البيع القضائي الترسية ،وتنتهي املزايدة ،ويلزم البيع -حسب الحال ،-وملأمور التنفيذ تمديد عشر دقائق ملرة واحدة. فينهى املزاد وتستكمل -8/50إذا رض ي املدين والدائن بالقيمة التي وقف عليها املزاد ولو لم تبلغ القيمة املقدرة إجراءات التنفيذ ،وذلك ما لم يكن املدين قاصرا -في غير حالت الولية الجبرية ،-أو وقفا ،أو ما في حكمهما؛ فيلزم استكمال إجراءات املزاد. -9/50إذا تعذر السداد الفوري؛ فيمهل من رسا عليه املزاد مدة ل تزيد على عشرة أيام عمل. -10/50إذا كانت املنقولت املحجوزة عرضة للتلف ،أو كانت قيمتها ل تتحمل نفقات خزنها وبيعها ،أو كانت قيمتها التقديرية ل تزيد على خمسين ألف ريال؛ فتباع بالطريقة التي تقرر الدائرة مناسبتها ،دون التقيد باإلجراءات املنصوص عليها في بيع املنقول. 37 -11/50إذا كان السداد بالنقد ،أو الشيك املصرفي؛ فيستلمه مأمور التنفيذ ،ويحرر سندا بذلك ،يسلم أصله للمشتري ،وفي حالة السداد بالوسائل األخرى يتحقق املأمور من ذلك ،وتحفظ نسخة من السند واإلشعار في ملف طلب التنفيذ. -12/50ل يقبل طلب الشفعة في األعيان املباعة باملزاد ،وملستحقها املشاركة في املزاد وفق ما جاء في املادة التاسعة واألربعين من النظام. النظام: املادة الحادية والخمسون: يحظر التأثير على أسعار املزاد بأي ترتيب يؤدي إليه ،وعلى قاض ي التنفيذ أن يطلب من هيئة التحقيق والدعاء العام إجراء التحقيق الالزم إذا قامت شبهة التواطؤ. الالئحة: -1/51يدخل في التأثير املحظور الدعايات ،واإلعالنات التسويقية التي تتضمن تضليال في األسعار. -2/51الحظر املذكور في هذه املادة يشمل ما كان قبل إقامة املزاد أو أثنائه. -3/51للدائرة -عند القتضاء -األمر باستخدام وسائل التقنية الحديثة؛ ملتابعة املزاد ،ومراقبته ،وتوثيقه. النظام: املادة الثانية والخمسون: كاف لوفاء الدين املحجوز يوقف مأمور التنفيذ البيع على باقي أموال املدين إذا نتج مما بيع من أموال مبلغ بسببه ،مضافا إليه نفقات التنفيذ ،أو أحضر املحجوز عليه املبلغ الواجب دفعه. الالئحة: -1/52يجوز في أي حال كانت عليها اإلجراءات ،وقبل إعالن رسو املزاد ،إيداع مبلغ في حساب دائرة التنفيذ مساو للدين املحجوز من أجله ،مضافا إليه مصروفات الحجز والتنفيذ ،ويترتب على ذلك رفع الحجز. -2/52إذا أحضر املدين قبل إعالن رسو املزاد مشتريا للعين املحجوزة بمبلغ ل يقل عن الدين املحجوز من أجله؛ أجازت الدائرة هذا البيع ،وأثبتته بقرار ،واستلمت من الثمن املتفق عليه ما يساوي الدين املحجوز ألجله ،مضافا إليه جميع مصروفات الحجز والتنفيذ ،ويترتب على ذلك رفع الحجز عن 38 األعيان املحجوزة .وذلك ما لم يكن املدين قاصرا ،أو وقفا ،أو ما في حكمهما؛ فيلزم استكمال إجراءات املزاد. -3/52إذا أحضر املدين قبل إعالن رسو املزاد مشتريا للعين املحجوزة بمبلغ أقل من الدين املحجوز من أجله، ووافق الدائنون الحاجزون ،ومن يعد طرفا في اإلجراءات على البيع؛ أجازت الدائرة هذا البيع ،وأثبتته بقرار ،ويوزع الثمن وفقا ألحكام توزيع حصيلة التنفيذ ،ويستمر الحجز والتنفيذ على باقي أموال املدين لحين استيفاء كامل الدين .وذلك ما لم يكن املدين ،أو الدائن ،قاصرا -في غير حالت الولية الجبرية ،-أو وقفا ،أو ما في حكمهما؛ فيلزم استكمال إجراءات املزاد. -4/52إذا لزم من التنفيذ بيع عقار قاصر -في غير حالت الولية الجبرية ،-أو وقف ،أو ما في حكمهما؛ فيكون بحكم تصدره دائرة التنفيذ واجب الستئناف ،ثم يباع باملزاد ،وتستكمل إجراءات املزاد. -5/52إذا أبرأ الدائن املدين ،أو اصطلح معه على تأجيل الدين قبل رسو املزاد؛ فيوقف املزاد ،بعد سداد املدين مصروفات الحجز والتنفيذ. النظام: املادة الثالثة والخمسون: -1يحرر مأمور التنفيذ محضرا يثبت فيه ما تم من إجراءات ،واسم من رسا عليه املزاد ،ومقدار الثمن. -2يصدر قاض ي التنفيذ قرارا بترسية املزاد على من رسا عليه بعد تحصيل املبلغ لحساب محكمة التنفيذ، متضمنا ملخص محضري الحجز والبيع ،ويتضمن القرار تسليم املشتري املال املبيع ،ويكون قرار البيع سندا تنفيذيا. الالئحة: -1/53يشتمل محضر البيع على البيانات اآلتية: أ -رقم طلب التنفيذ ،وساعة املحضر ،وتاريخه. ب -بيانات طالب التنفيذ ،واملحجوز عليه. ج -بيان باألعيان املباعة ،ووصفها ،ومستند التملك -إن وجد .- د -رقم صك ملكية العقار ،وتاريخه ،ومصدره ،ورقم القطعة -إن وجد -وحدودها ،وأطوالها، ومساحتها. 39 ه -بيانات من رسا عليه املزاد ،وموطنه ،ومحل عمله ،وعنوانه. و -مقدار الثمن ،وما تم دفعه. ويوقع املحضر من قبل مأمور التنفيذ ،ووكيل البيع القضائي ،ومن رسا عليه املزاد. -2/53ل يصدر قرار الترسية إل بعد استالم ثمن املبيع كامال. -3/53يحمل قرار الترسية رقما ،وتاريخا ،ويضمن ساعة صدوره ،ويشتمل على األعيان املباعة ،وأوصافها، ومعاينة املشتري -أو وكيله -للمبيع ،واستالمه ،وتودع نسخة من قرار الترسية بملف طلب التنفيذ. -4/53إذا كان املبيع عقارا فيجب أن يتضمن قرار الترسية -زيادة على ما ذكر في الفقرة ( )3/53من الالئحة - جميع ما يلزم ذكره عند اإلفراغ. -5/53عند بيع العقار تصدر الدائرة قرار الترسية ،أو قرار البيع -حسب الحال ،-ويرسل إلى كتابة العدل؛ لتتولى اإلفراغ ،والتهميش على الصك والسجل ،أو بعثه ملصدره ،وإصدار الصكوك -عند القتضاء ،-ول يتطلب ذلك حضور أطراف التنفيذ لدى كتابة العدل. -6/53إذا كان املباع -غير العقار -مما له سجل ملكية؛ فتخاطب الجهة املختصة إلجراء نقل امللكية. -7/53ل يسلم ثمن املبيع لطالب التنفيذ -ومن في حكمه -إل بعد استكمال إجراءات نقل امللكية. تبطا بعقد إيجار ،فإن امتنع ،أو لم يحضر؛ فيعامل وفق -8/53يتعين على شاغل العقار إخالؤه إذا لم يكن مر ما ورد في املادة الثانية والسبعين من النظام ولئحته التنفيذية. -9/53يستلم املشتري املنقولت التي اشتراها بعد سداد كامل املبلغ ،ولو قبل صدور قرار الترسية ،وتكون في ضمانه ،ويلزمه نقلها من صالة املزاد على نفقته. النظام: املادة الر ابعة والخمسون: يكون قرار رسو املزاد مطهرا للعقار من أي استحقاق تجاه من رسا عليه املزاد. الالئحة: -1/54يكون التطهير في حق من ثبت علمه باملزاد ،ويتعلق حقه بالقيمة على املدين ،وتنظر الدعوى الناشئة عن ذلك لدى قاض ي املوضوع. النظام: 40 املادة الخامسة والخمسون: يجرى بيع األوراق املالية الخاضعة لنظام السوق املالية من خالل شخص مرخص له من هيئة السوق املالية بالوساطة في األوراق املالية .ويتم التفاق بين وزارة العدل وهيئة السوق املالية على وضع الضوابط الالزمة لبيع هذه األوراق ،بما يحقق عدالة السعر ،وضمانات التنفيذ. النظام: املادة السادسة والخمسون: -1تفتح حسابات مصرفية باسم املحكمة تودع فيها وتصرف منها أموال التنفيذ .وتحدد الالئحة أحكام اإليداع ،والصرف ،وإدارة هذه الحسابات. -2تودع املعادن الثمينة واملجوهرات -وما في حكمها -في خزانة البنك الذي لديه حسابات محكمة التنفيذ. وتنظم الالئحة أحكام ،وإجراءات تسهيل مشاركة البنوك في أعمال التنفيذ بعد التفاق بين الوزير ومحافظ مؤسسة النقد العربي السعودي على ذلك. الالئحة: -1/56الحسابات املذكورة في هذه املادة خاصة بأموال التنفيذ ،ويشرف على إدارتها رئيس محكمة التنفيذ ،أو قاض ي التنفيذ -حسب الحال .- -2/56يتولى أمين حساب التنفيذ استالم املبالغ ،والشيكات ،واملعادن الثمينة ،واألشياء النفيسة ،وما في حكمها مما يمكن إيداعه؛ بسند استالم ،ويقوم بإيداعها في حساب املحكمة الخاص بدائرة التنفيذ، أو خزينتها -حسب الحال -بموجب إيداع معتمد. -3/56مع عدم اإلخالل بإمكانية التنفيذ بالوسائل اإللكترونية ،يكون السحب من الحساب بموجب شيكات تصرف للمستفيد األول ،على أن يدون في الشيك رقم طلب التنفيذ ،ويوقع على الشيك رئيس محكمة التنفيذ ،أو قاض ي التنفيذ -حسب الحال ،-وأمين حساب التنفيذ ،ويوقع املستفيد على صورة الشيك بالستالم ،أو يودع في حسابه املبين في طلب التنفيذ ،ويسجل أمين حساب التنفيذ الشيكات في السجل الخاص بذلك. -4/56ل يجوز إصدار أي من بطاقات السحب على حساب التنفيذ. -5/56تنشأ إدارة لحسابات محاكم ودوائر التنفيذ في وكالة وزارة العدل للتنفيذ ،تكون من مهامها ما يأتي: 41 جميع بيانات الوارد واملنصرف ،وسنداتها التي ترد إليها ،وإصدار التقارير لها. أ -تدقيق ب -متابعة تبليغ أمناء الحسابات في املحاكم بالتعاميم املتعلقة بأعمالهم. ج -تلقي الستفسارات ،واإلشكالت التي تعترض عمل الحسابات. د -تدريب العاملين على إدارة الحسابات ،ورفع مستوى أدائهم. 42 الفصل الثالث :توزيع حصيلة التنفيذ النظام: املادة السابعة والخمسون: توزع حصيلة التنفيذ -بأمر من قاض ي التنفيذ -على الدائنين الحاجزين ،ومن يعد طرفا في اإلجراءات. الالئحة: -1/57الذي يعد طرفا في اإلجراءات هو من استحق مال بسبب إجراءات الحجز أو التنفيذ ،كوكيل البيع القضائي ،والحارس القضائي ،والخازن القضائي. -2/57تقدم مصروفات الحجز والتنفيذ على حقوق الدائنين الحاجزين عند توزيع الحصيلة ،ول تدخل في املحاصة. -3/57توزع حصيلة التنفيذ وتسلم ملستحقيها بموجب محضر يوقعه القاض ي ومأمور التنفيذ واملستلم ،وإذا كان السداد من حساب املحكمة أو بموجب شيك مصرفي فال يلزم تدوين محضر بذلك ويكتفى بإرفاق نسخة من أمر اإليداع أو الشيك -بحسب الحال -في ملف طلب التنفيذ. -4/57إذا كان توزيع الحصيلة نتيجة تصفية مساهمة ،أو شركة ،أو توظيف أموال ،وتضمن ملف طلب التنفيذ أسماء املساهمين ،أو الشركاء ،أو ظهر للدائرة وجود دائنين آخرين لم يطالبوا بالتنفيذ، وكانت الحصيلة ل تكفي لتوزيع الستحقاق؛ فيعلن بالطريقة التي تحددها الدائرة ،فإذا مضت مدة ستين يوما فيقصر توزيع الحصيلة على من تقدم بطلب التنفيذ. النظام: املادة الثامنة والخمسون: إذا كانت حصيلة التنفيذ ل تكفي للوفاء بجميع حقوق ذوي الشأن (الدائنين الحاجزين ومن يعد طرفا في اإلجراءات) ،واتفق هؤلء على تسوية ودية فيما بينهم لتوزيعها؛ يثبت قاض ي التنفيذ اتفاقهم في محضر ويوقعه مأمور التنفيذ ،واملنفذ لهم ،والقاض ي ،وتكون لهذا املحضر قوة السند التنفيذي في مواجهتهم. الالئحة: -1/58إذا كان من ضمن الدائنين قاصر -في غير حالت الولية الجبرية ،-أو وقف ،ومن في حكمهما ،فيجب أل يقل نصيب كل منهم في التفاق عن قدر حصته عند املحاصة. 43 النظام: املادة التاسعة والخمسون: إذا لم تكن الحصيلة كافية ،ولم يتفق ذوو الشأن على تسوية ودية لتوزيع الحصيلة؛ يثبت قاض ي التنفيذ العتراض في محضر يوقعه القاض ي ،ومأمور التنفيذ ،واألطراف ذوو الشأن ،ويصدر قاض ي التنفيذ حكما يتضمن توزيع الحصيلة بين الدائنين ،وفقا لألصول الشرعية والنظامية. الالئحة: -1/59إذا كانت العين مرهونة ،والدين لم يحل ،وكانت قيمة الرهن أكثر من الدين ،وبيع الرهن لسداد حقوق الدائنين اآلخرين؛ فبعد بيعه يسلم للمرتهن حقه ،ما لم يرغب املدين نقل الرهن إلى عين أخرى، فينقل بناء على قرار تصدره الدائرة ،ويمهل املدين لنقل الرهن مدة تقدرها الدائرة ،على أل تزيد على ستة أشهر ،وإل سلم املرتهن حقه. -2/59يخضع الحكم الصادر وفقا لهذه املادة لطرق العتراض. 44 الفصل الر ابع :حجزما للمدين لدى الغير النظام: املادة الستون: -1تحجز األموال املستحقة للمدين تحت يد املنشأة املالية -التي تحددها الالئحة -من خالل السلطة اإلشرافية ،وفق الضوابط اآلتية: أ -يكون حجز الحسابات الجارية الدائنة بقيام املنشأة املالية بمنع صاحب الحساب من السحب من رصيده الدائن وما يضاف إليه من إيداعات لحقة .وللمنشأة املالية -بعد موافقة قاض ي التنفيذ -خصم اللتزامات املدينة الناشئة على الحساب قبل الحجز على رصيده. ب -يكون حجز الحسابات الستثمارية بقيام املنشأة املالية بمنع صاحب الحساب من السحب من الرصيد النقدي الدائن وما يضاف إليه من إيداعات .وإذا كان الرصيد النقدي الدائن مخصصا للوفاء بما يترتب على املراكز أو العمليات الستثمارية عند تاريخ استحقاقها ،والتي أنشئت قبل إبالغ املنشأة املالية بالحجز ،فال تخضع إلجراءات الحجز إل بعد إقفال جميع املراكز. ج -يكون الحجز على الودائع ألجل بعدم تمكين املدين من سحبها مع استمرار تنميتها على الوجه الشرعي إن رغب املدين في ذلك ،مع إشعار قاض ي التنفيذ بطبيعتها ،وتاريخ استحقاقها ،وما يترتب على كسرها. د -يكون حجز موجودات خزائن األمانات بانتقال مأمور التنفيذ إلى املنشأة املالية ،وتفتح الخزائن ،وتجرد محتوياتها ،ويوقع املحضر مأمور التنفيذ وموظف املنشأة املالية ،واملدين -إذا أمكن إحضاره -ويسلم مفتاح الخزائن اآلخر الخاص باملدين إلى محكمة التنفيذ. ه -تحجز تعويضات التأمين بالتأشير على سجل حقوق املدين في السجالت بمحتوى السند التنفيذي، ويسلم أي تعويض مستحق ،أو سيستحق للمدين إلى حساب محكمة التنفيذ. و -تضع السلطات اإلشرافية على املنشآت املالية اآللية الالزمة التي تضمن سرعة تنفيذ أمر قاض ي التنفيذ. -2يبلغ قاض ي التنفيذ بنتيجة الحجز خالل ثالثة أيام عمل من تسلم أمر الحجز. -3يأمر قاض ي التنفيذ السلطة املشرفة على املنشأة املالية بأن تحول إلى حساب املحكمة األرصدة النقدية الدائنة املستحقة للمدين الواردة في الفقرات (أ) و (ب) و(ج) و(د) و(ه) من الفقرة ( )1من هذه املادة بمقدار ما يفي بالدين. 45 الالئحة: -1/60على جهة عمل املدين ،واملنشأة املالية املحجوز لديها ،عدم السماح للمدين بنقل إيداع راتبه الشهري، ومستحقاته املالية إلى منشأة مالية أخرى ،إل بإذن من الدائرة. -2/60إذا لم يرغب املدين استمرار تنمية الوديعة ألجل على الوجه الشرعي فتقوم الدائرة باتخاذ األوامر الالزمة بما يحقق سرعة الوفاء ،ولو بكسر الوديعة. النظام: املادة الحادية والستون: -1تحجز حصص امللكية في الشركات ،واألسهم غير املدرجة -عن طريق وزارة التجارة والصناعة -بالتأشير على سجل امللكية ،والتأشير بمحتوى السند التنفيذي على سجل الشركة. -2تحجز األوراق املالية -عن طريق هيئة السوق املالية -وتبلغ قاض ي التنفيذ بنتيجة الحجز خالل ثالثة أيام عمل من تسلم أمر الحجز ،وفق الضوابط اآلتية: أ -يكون حجز األوراق املالية بمنع املدين من التصرف فيها. ب -يكون حجز املراكز القائمة لألوراق املالية بمنع املدين من التصرف في املبالغ املستحقة له بعد إغالقها. النظام: املادة الثانية والستون: تحجز األوراق التجارية ،وفق الضوابط اآلتية: -1إذا كان الشيك تحت يد املدين املستفيد منه ،فيحرر املأمور محضر الحجز ،وتحصل القيمة أو املتوافر منها ،وتودع في حساب املحكمة. -2يكون حجز قيمة الشيك املظهر بعد علم املدين بأمر التنفيذ عن طريق قيام البنك املسحوب عليه -عند تقدم املظهر له لتحصيل قيمة الشيك -بحجز القيمة ،وإيداعها في حساب املحكمة. -3إذا لم يتوافر مقابل الوفاء بالشيك محل الحجز ،فيفوض قاض ي التنفيذ الدائن في الحلول محل املدين؛ ملطالبة الساحب ،أو املظهر بقيمة الشيك ،وتودع القيمة في حساب املحكمة .وفي حال معارضة الساحب ،أو املظهر في الوفاء ،فعليه التقدم إلى الجهة القضائية املختصة بدعوى املعارضة خالل عشرة 46 أيام من مطالبته بالوفاء ،وإشعار قاض ي التنفيذ بإجراءات نظر الدعوى وما تنتهي إليه .وإذا انتهت املدة املذكورة دون التقدم بدعوى املعارضة ،وجب عليه الوفاء بقيمة الشيك للمحكمة. -4يكون حجز السند ألمر ،والكمبيالة املستحقة الدفع التي في حيازة املدين بتحرير املأمور ملحضر الحجز، وتودع القيمة التي تضمنتها الورقة التجارية في حساب املحكمة ،وإذا كانت مؤجلة ،أ جل التحصيل إلى حين حلول أجلها. -5إذا عارض أو اعترض الساحب أو املظهر في السند ألمر ،أو الكمبيالة على حق املدين املستفيد في القيمة، فعليه إقامة دعوى املعارضة وفق ما ذكر في الفقرة ( )3من هذه املادة. الالئحة: بناء على أمر توجهه الدائرة للبنك املسحوب عليه. -1/62تحصل قيمة الشيك املحجوز ،أو املتوافر منها ، -2/62التفويض املذكور في الفقرة ( )3من هذه املادة يكون بقرار تصدره الدائرة. النظام: املادة الثالثة والستون: يكون حجز األموال التي تستحق للمدين مستقبال تحت يد امللتزم بدفع تلك األموال ،ويقوم مأمور التنفيذ، والجهة امللتزمة ،ومستحق تلك األموال بتحرير محضر بتلك األموال وتاريخ استحقاقها ،وتودع تلك األموال في حساب املحكمة سواء أكانت نقودا ،أم منقول ،أم عقارا ،بحسب الضوابط الواردة في هذا النظام لكل نوع منها. الالئحة: -1/63املودع من املنقول ،والعقار املشار إليه في هذه املادة هو ثمنه بعد بيعه. النظام: املادة الر ابعة والستون: يكون حجز امللكية الفكرية -عن طريق الجهة املختصة بتسجيل امللكية الفكرية -بالتأشير على سجلها بمضمون السند التنفيذي ،ويبلغ قاض ي التنفيذ بنتيجة الحجز خالل ثالثة أيام عمل من تسلم أمر الحجز. 47 النظام: املادة الخامسة والستون: يجوز للدائن أن يوقع الحجز تحت يد نفسه على ما يكون مدينا به ملدينه ،ويكون الحجز بإعالن إلى املدين يشتمل على البيانات الواجب ذكرها في ورقة إبالغ الحجز .وفي األحوال التي يكون فيها الحجز بأمر من قاض ي التنفيذ ،يجب على طالب الحجز -خالل األيام العشرة التالية إلعالن املدين بالحجز -أن يرفع أمام الجهة القضائية املختصة الدعوى بثبوت الحق وصحة الحجز ،وإل عد الحجز كأن لم يكن. النظام: املادة السادسة والستون: إذا كان للمحجوز لديه أكثر من فرع ،فيعد إبالغ الحجز ألي فرع من تلك الفروع منتجا آلثاره في مواجهة املحجوز لديه. النظام: املادة السابعة والستون: إذا تصرف املحجوز لديه في املال املحجوز بخالف أمر قاض ي التنفيذ؛ وجب على قاض ي التنفيذ - بناء على طلب الحاجز -التنفيذ على مال املحجوز لديه بمقدار املال. الالئحة: -1/67عند تصرف الجهات الحكومية املحجوز لديها في األموال املحجوزة بخالف أمر قاض ي التنفيذ؛ فلطالب التنفيذ املطالبة بالتضمين أمام الجهة املختصة. 48 الباب الر ابع الفصل األول :التنفيذ املباشر املادة الثامنة والستون: إذا كان محل التنفيذ فعال أو امتناعا عن فعل ولم يقم املنفذ ضده بتنفيذ التزامه خالل خمسة أيام من تكليفه بذلك وفقا ألحكام هذا النظام ،فعلى قاض ي التنفيذ األمر باستعمال القوة املختصة (الشرطة) للقيام بما يلزم من إجراءات للتنفيذ ،وذلك ما لم يتطلب التنفيذ أن يقوم به املدين بنفسه. الالئحة: -1/68للدائرة -عند القتضاء -الكتابة للجهة املختصة لتنفيذ السند التنفيذي املشمول بهذه املادة. النظام: املادة التاسعة والستون: إذا تعذر التنفيذ باستخدام القوة املختصة ،أو اقتض ى التنفيذ قيام املدين به بنفسه ولم يقم بذلك، فلقاض ي التنفيذ أن يصدر حكما بغرامة مالية ل تزيد على عشرة آلف ريال يوميا تودع في حساب املحكمة عن كل يوم يتأ خر فيه املنفذ ضده عن التنفيذ ،ولقاض ي التنفيذ الحق في إلغاء الغرامة ،أو جزء منها إذا بادر املنفذ ضده بالتنفيذ. الالئحة: -1/69تستوفى الغرامة املالية وفق إجراءات هذا النظام ،وتودع في خزينة الدولة بعد انتهاء إجراءات التنفيذ، ول تلغى الغرامة بعد إيداعها في خزينة الدولة. -2/69يعد الحكم الصادر وفقا لهذه املادة نهائيا. النظام: املادة السبعون: إذا تعذر استخدام القوة املختصة إلجراء التنفيذ ،أو إذا فرضت غرامة مالية على املنفذ ضده ولم ينفذ خالل املدة التي يحددها قاض ي التنفيذ ،جاز له أن يصدر أمرا بحبس املنفذ ضده إلجباره على التنفيذ. 49 الالئحة: -1/70في حال امتناع املنفذ ضده عن التنفيذ في التنفيذ املباشر؛ فللدائرة -إضافة لإلجراءات الواردة في النظام -اتخاذ إحدى اإلجراءات التالية أو كلها في حقه: .1املنع من السفر. .2منع الجهات الحكومية من التعامل معه. .3منع املنشآت املالية من التعامل معه. النظام: املادة الحادية والسبعون: تسري أحكام التنفيذ املباشر على املمثل النظامي للشخص املعنوي الخاص ،أو املتسبب في إعاقة التنفيذ من منسوبي الشخص املعنوي الخاص. الالئحة: -1/71يقصد باملمثل النظامي للشخص املعنوي الخاص من خوله نظام املنشأة ،أو عقدها التأسيس ي صالحية التصرف في املوضوع محل التنفيذ ،كرئيس مجلس اإلدارة ،أو املدير التنفيذي. -2/71تقرر الدائرة من تسري عليه أحكام التنفيذ املباشر ،سواء أكان املمثل النظامي ،أم املتسبب في اإلعاقة، أم كليهما -بحسب الحال .- -3/71للدائرة -عند القتضاء -األمر بمنع الجهات الحكومية من التعامل مع األشخاص الوارد ذكرهم في املادة، أو األمر بمنعهم من السفر. النظام: املادة الثانية والسبعون: يكون تنفيذ إخالء العقار بخروج املأمور إلى موقع العقار في اليوم التالي ملض ي خمسة أيام من تاريخ اإلبالغ بأمر التنفيذ ،ويقوم املأمور بتسليم العقار للمنفذ له ،وله استخدام القوة الجبرية لدخول العقار إذا استدعى األمر ذلك. 50 وإذا لم يحضر من بيده العقار ،أو امتنع عن تسلم املنقولت التابعة له ،فتسلم هذه املنقولت إلى الخازن القضائي ،ويأمر قاض ي التنفيذ ببيعها في املزاد بعد شهرين ما لم يتسلمها الحائز ،وتوضع القيمة في حساب املحكمة. وإذا كان املنفذ له دائنا للحائز ،فتطبق أحكام هذا النظام على منقولت الحائز املدين. الالئحة: -1/72للدائرة عند الضرورة تأجيل البدء بإخالء العقار ،على أل يتجاوز ذلك ثالثين يوما. -2/72يوضع إعالن على مدخل العقار املقرر إخالؤه قبل موعد اإلخالء بخمسة أيام ،ويضمن اإلعالن موعد اإلخالء ،وفصل الخدمات. -3/72تنفيذ إخالء العقار املشغول بمنشأة تتعلق بها حقوق غير الحائز ،كاملدارس ،واملصانع ،واملستشفيات، وما في حكم ذلك ،يكون بعد إشعار الجهة املشرفة على تلك املنشأة بموعد اإلخالء الذي تحدده الدائرة؛ لتباشر ما يتعلق بها. -4/72للدائرة -عند القتضاء -الستعانة بالخبراء إلنهاء إجراءات اإلخالء ،ويتحمل املنفذ ضده سداد األجرة لهم بعد تقديرها من قبل الدائرة. -5/72يراعى عند دخول املساكن التي فيها نساء ،أو أطفال ،الضوابط الشرعية ،وتسهيل مغادرتهم بما ل يعرقل إجراءات التنفيذ ،ويكون التنفيذ في هذه الحال بحضور القوة املختصة. -6/72يحرر مأمور التنفيذ محضرا بإخالء العقار. -7/72إذا كانت املنقولت املوجودة في العقار عرضة للتلف ،أو كانت قيمتها ل تتحمل نفقات خزنها ،أو كانت قيمتها التقديرية ل تزيد على خمسين ألف ريال ،ولم يحضر صاحبها ،أو امتنع من استالمها؛ فتباع وفق ما ورد في الفقرة ( )10/50من الالئحة. -8/72إذا كانت املنقولت مما يسرع إليها الفساد؛ فال تسلم للحائز إل بعد استيفاء ما عليها من مصروفات، وإذا لم يسلم الحائز املصروفات؛ فتباع املنقولت ويستوفى من ثمنها قيمة املصروفات. -9/72إذا حصل نزاع في ملكية املنقولت املوجودة داخل العقار ، فيعد مأمور التنفيذ محضرا بذلك ،ويقدمه للقاض ي ،ويسلم املنقولت للخازن القضائي. 51 -10/72إذا ظهر أن العقار مشغول بغير املنفذ ضده ،وامتنع شاغل العقار عن اإلخالء ،فإن كان الشاغل حقا في استغالل العقار؛ فتعد من منازعات التنفيذ ،وإن كان ل يحمل يحمل سندا تنفيذيا يتضمن ذلك؛ فال توقف إجراءات التنفيذ ،وله التقدم بدعوى لدى قاض ي املوضوع. 52 الفصل الثاني :التنفيذ في مسائل األحوال الشخصية النظام: املادة الثالثة والسبعون: تنفذ القرارات واألحكام الصادرة في مسائل األحوال الشخصية بالطرق املقررة في هذا النظام ،إذا اقتض ى ذلك الحجز على األموال وبيعها .وإذا تضمن التنفيذ دفع أموال بشكل دوري ،فيجري التنفيذ من خالل ترتيبات تحددها الالئحة. الالئحة: -1/73إذا تضمن التنفيذ -في مسائل األحوال الشخصية -دفع أموال تستحق مستقبال بشكل دوري ،وللمنفذ ضده حساب بنكي ألمواله؛ فتأمر الدائرة الجهة املحفوظ لديها األموال بالخصم مما لديها بقدر املستحق ،وتقيد في حساب طالب التنفيذ .وذلك دون إجراء مقتض ى املادة الرابعة والثالثين من النظام. -2/73إذا كان املنفذ ضده ليس له حساب بنكي ،ولديه أموال لدى جهة ،أو شخص؛ فتأمر الدائرة الجهة ،أو الشخص الذي لديه أموال املدين بالحجز على أمواله بقدر املبلغ املستحق ،وتقيد في حساب طالب التنفيذ. -3/73إذا لم يكن للمنفذ ضده كسب معتاد ،أو أن أمواله ل تحفظ لدى جهة ،أو شخص ،فيؤخذ عليه إقرار بوجوب دفع املستحقات الدورية وقت حلولها ،وإيداعها في حساب طالب التنفيذ ،ويفهم بالعقوبات الواردة في النظام عند مخالفته. -4/73إذا كانت النفقة حالة الدفع؛ فتقدم على بقية الديون. -5/73يضمن أمر الحجز املوجه لتنفيذ دفع األموال بشكل دوري تاريخ بداية التنفيذ ،وقدر املال املحجوز في كل قسط. 53 النظام: املادة الر ابعة والسبعون: تنفذ األحكام الصادرة بحضانة الصغير ،وحفظه ،والتفريق بين الزوجين ،ونحو ذلك مما يتعلق باألحوال الشخصية جبرا ولو أدى ذلك إلى الستعانة بالقوة املختصة (الشرطة) ،ودخول املنازل ،ويعاد تنفيذ الحكم كلما اقتض ى األمر ذلك. الالئحة: -1/74للدائرة -عند القتضاء -في تنفيذ قضايا الحضانة ،والزيارة ،التدرج في التنفيذ بالنصح والتوجيه ،ثم ترتيب مراحل تسليم املحضون بما ل يضر باملنفذ له ،واملنفذ ضده ،واملحضون ،مع إفهام املمتنع بمقتض ى املادة الثانية والتسعين من النظام. -2/74في حال امتناع أحد الوالدين ،أو غيرهما عن التنفيذ ،أو امتناعه عن الحضور ،أو إخفائه للمحضون، أو املزور ،أو رفض إعادته؛ فللدائرة -عالوة على ما ورد في هذه املادة -اتخاذ إحدى اإلجراءات التالية، أو كلها في حقه: .1املنع من السفر. .2األمر بالحبس. .3منع الجهات الحكومية من التعامل معه. .4منع املنشآت املالية من التعامل معه. تعدي ،أو تهديد املنفذ ضده للمحضون ،أو املزور ،أو طالب التنفيذ عند التنفيذ؛ فللدائرة أن -3/74في حال أربع وعشرين ساعة ،ولها إحالته للنيابة العامة. تأمر بحبس املنفذ ضده مدة ل تزيد عن -4/74للدائرة تنفيذ األحكام والقرارات الصادرة -وفقا ألحكام القضاء املستعجل -برؤية صغير أو تسليمه دون أن تجري مقتض ى املادة الرابعة والثالثين من النظام بشأنها. النظام: املادة الخامسة والسبعون: ل ينفذ الحكم الصادر على الزوجة بالعودة إلى بيت الزوجية جبرا. 54 النظام: املادة السادسة والسبعون: يحدد قاض ي التنفيذ طريقة تنفيذ الحكم الصادر بزيارة الصغير ما لم ينص الحكم عليها ،ويجري التنفيذ بتسليم الصغير في مكان مهيأ ومناسب لهذا النوع من التنفيذ ،وتحدد وزارة العدل تلك األماكن في الالئحة ،على أل يكون في مراكز الشرط ونحوها. الالئحة: -1/76أ -يحدد قاض ي املوضوع بلد الحضانة أو الزيارة ،وعدد األيام ،وتعيينها ،واألوقات. املسلم ،واملستلم للمزور ،وآلية نقله ،وأجرة النقل ،وكيفية الزيارة مكانا، ب -يحدد قاض ي التنفيذ وصفة ،ونحو ذلك ،ما لم ينص الحكم ،أو يتفق الطرفان على خالفه ،ويعد قرار قاض ي التنفيذ الصادر وفقا لهذه املادة نهائيا. -2/76يجري تنفيذ حكم الزيارة ،وتسليم الصغير ،في مقر سكن املزور ،أو سكن طالب التنفيذ ،إذا كان بلده بلد املزور ،أو في سكن أحد أقارب املزور في البلد نفسه ،فإن تعذر ففي أحد األماكن اآلتية: أ -الجهات الجتماعية الحكومية. ب -املؤسسات والجمعيات الخيرية املرخص لها. ج -ما تراه الدائرة من األماكن العامة ،وغيرها ،مما تتوافر فيها البيئة املناسبة. -3/76إذا طرأ ما يقتض ي إعادة النظر في الحكم الصادر في مسائل األحوال الشخصية؛ فتنظر الدعوى من قبل قاض ي املوضوع. -4/76يعد طلب تنفيذ األحكام الصادرة في الحضانة والزيارة منتهيا بمض ي ستين يوما من آخر إجراء اتخذ عليها في الدائرة ،وفي حال مراجعة أحد األطراف بعد مض ي هذه املدة لتنفيذ ذات الطلب فيتقدم بطلب جديد يحال إلى الدائرة نفسها. 55 الباب الخامس الفصل األول :اإلعسار النظام: املادة السابعة والسبعون: إذا لم يف املدين بالدين وادعى اإلعسار ،ينظر قاض ي التنفيذ في إثبات إعساره بعد استكمال إجراءات إعالن يتضمن أسباب طلب اإلفصاح عن األموال والستجواب والتتبع ،وفقا ألحكام هذا النظام ،وبعد اإلعسار ،وينشر في صحيفة يومية أو أكثر في منطقة املدين. الالئحة: -1/77يتقدم املدين بدعوى اإلعسار إلى الدائرة املختصة وفق نموذج يعد لذلك. -2/77دائرة التنفيذ التي لديها أول طلب تنفيذ قائم هي التي تنظر في دعوى اإلعسار ،وتحسب لها إحالة جديدة ،ما لم يكن مدعي اإلعسار سجينا ،أو موقوفا في بلد آخر؛ فينظر إعساره في دائرة بلد السجن ،أو التوقيف. -3/77كل دعوى إعسار يترتب على إثباتها تضمين بيت املال؛ فال بد لسماعها من استئذان املقام السامي. -4/77ينشر اإلعالن في موقع نشر بيانات التنفيذ اإللكتروني ،وللدائرة األمر بتعدد وسائل اإلعالن أو النشر، أو تكراره -5/77من كان سجينا في دين وثبت إعساره؛ فللدائرة إطالقه ولو لم يكتسب الحكم القطعية. -6/77إذا أثبتت الدائرة اإلعسار واكتسب الحكم القطعية؛ فال يسلم الصك للمدين ،ويرفق بملف الدعوى. النظام: املادة الثامنة والسبعون: -1إذا ادعى املدين اإلعسار وظهر لقاض ي التنفيذ قرائن على إخفائه ألمواله ،فعلى قاض ي التنفيذ -بموجب حكم يصدره -استظهار حاله بالحبس مدة ل تتجاوز خمس سنوات مع مراعاة كثير املال وقليله، ويخضع الحكم لتدقيق محكمة الستئناف. 56 -2يستدعي قاض ي التنفيذ املدين -خالل فترة حبسه الواردة في الفقرة ( )1من هذه املادة -ويستجوبه استظهارا لحاله بصفة دورية ل تتجاوز ثالثة أشهر وفق ما تحدده الالئحة. -3تحدد الالئحة كثير مال الدين وقليله بحسب أنواع الديون وأحوال املدينين ،ويكون ذلك بالتنسيق مع وزارة الداخلية ووزارة املالية. الالئحة: -1/78تضمن الدائرة حكمها بحبس املدين استظهارا إحضار املدين خالل فترة حبسه وفقا ملا ورد في الفقرة ( )2من هذه املادة ،وتتولى إدارة السجن متابعة إحضاره ،وتحرر الدائرة محضرا بما يتم. -2/78قليل املال املحكوم به في مقابلة عوض خمسون ألف ريال فما دون ،وفي غير مقابلة عوض مئة ألف ريال فما دون ،وفي النفقة عشرة آلف ريال فما دون ،وفي الديات واألروش والحكومات ثلث الدية فما دون ،وفي العتداء على األموال عشرة آلف ريال فما دون. -3/78للدائرة الحكم بحبس مدعي اإلعسار استظهارا إذا جهل حاله. النظام: املادة التاسعة والسبعون: إذا نشأ الدين عن واقعة جنائية غير متعمدة وادعى املدين اإلعسار ،يثبت قاض ي التنفيذ إعساره بعد سماع بينته ،فإن لم يكن له بينة ،أمر القاض ي بيمين الستظهار وأثبت إعساره. النظام: املادة الثمانون: إذا ادعى املدين اإلعسار ،وظهر لقاض ي التنفيذ أن دعوى اإلعسار احتيالية ،أو كان عجز املدين عن الوفاء نتيجة تعد أو تفريط منه؛ أثبت القاض ي تلك الواقعة ،واستكمل إجراءات التنفيذ ،وأمر بإيقاف املتهم وإحالة ملف التهام خالل مدة ل تتجاوز سبعة أيام إلى هيئة التحقيق والدعاء العام لرفع الدعوى .ويجوز لذوي املصلحة تقديم بالغ إلى الهيئة بطلب رفع الدعوى ،وينظر قاض ي املوضوع في الدعوى ،وفي حال اإلدانة تطبق العقوبة املنصوص عليها في هذا النظام. الالئحة: -1/80يكون إثبات الواقعة بمحضر في الضبط يبين فيه وصف الواقعة. 57 -2/80إذا ثبت أن دعوى اإلعسار احتيالية؛ حكمت الدائرة برد الدعوى ،ويكون حكمها خاضعا لطرق العتراض. النظام: املادة الحادية والثمانون: -1يصدر قاض ي التنفيذ أمره للجهات املسؤولة عن األصول الواردة في هذا النظام بالحجز على األموال التي ترد مستقبال للمدين املعسر. -2يشعر القاض ي أحد املرخص لهم بتسجيل املعلومات الئتمانية بواقعة اإلعسار. -3للدائن التقدم بالسند التنفيذي نفسه مستقبال إلى قاض ي التنفيذ إذا ظهر للمدين املعسر أي مال. الالئحة: -1/81ينشر اسم وهوية من ثبت إعساره في موقع نشر بيانات التنفيذ اإللكتروني. -2/81تشعر الدائرة املرخص له بتسجيل املعلومات الئتمانية بسداد املدين كامل دينه إذا تم ذلك. -3/81إذا انقضت الديون؛ فتهمش الدائرة على صك اإلعسار بذلك. -4/81النظر في دعوى املالءة من اختصاص الدائرة التي أثبتت اإلعسار ،وتحسب لها إحالة. -5/81إذا ثبت إعسار املدين؛ فللدائرة استدامة منعه من السفر. النظام: املادة الثانية والثمانون: يخضع التاجر في إعالن إفالسه لقواعد اإلفالس املقررة نظاما. 58 الفصل الثاني :الحبس التنفيذي النظام: املادة الثالثة والثمانون: يصدر قاض ي التنفيذ - بناء على أحكام هذا النظام -حكما بحبس املدين إذا ثبت له امتناعه عن التنفيذ، ويستمر الحبس حتى يتم التنفيذ. الالئحة: -1/83يعد الحكم الصادر وفقا لهذه املادة نهائيا. -1 -2/83مع مراعاة أحكام دعوى اإلعسار املنصوص عليها في النظام ،إذا أصدرت الدائرة األوامر املنصوص عليها في الفقرات ( )5 ،4 ،3 ،2 ،1من املادة السادسة واألربعين من النظام ،ومضت مدة ثالثة أشهر، ولم يقم املدين بالوفاء ،أو يعثر له على أموال تكفي للوفاء؛ فيجب إصدار الحكم بحبسه بناء على طلب من طالب التنفيذ إذا كان مقدار الدين -أو مجموع الديون -مبلغ مليون ريال فأكثر ،ول يجوز اإلفراج عنه إل بموافقه طالب التنفيذ ،أو بموجب حكم خاضع لالستئناف2. 3/83مع مراعاة أحكام دعوى اإلعسار املنصوص عليها في النظام ،إذا أصدرت الدائرة األوامر املنصوص عليها في الفقرات ( )5 ،4 ،3 ،2 ،1من املادة السادسة واألربعين من النظام ،ومضت مدة ستة أشهر ،ولم يقم املدين بالوفاء ،أو يعثر له على أموال تكفي للوفاء؛ فيجوز اصدار الحكم بحبسه بناء على طلب 2عدلت بموجب القرار الوزاري رقم ( )7207تاريخ 1441/06/04ه ،ونصها قبل التعديل -1مع مراعاة أحكام دعوى اإلعسار املنصوص عليها في 59 النظام ،إذا أصدرت الدائرة األوامر املنصوص عليها في الفقرات ( )5 ،4 ،3 ،2 ،1من املادة السادسة واألربعين من النظام ،ولم يقم املدين بالوفاء ،أو يعثر له على أموال تكفي للوفاء؛ فيجب إصدار الحكم بحبسه إذا توفرت أي من الحالت اآلتية: أ -إذا كان سبب املديونية توظيف أموال أو ما في حكمه. ب -إذا كان عدد الدائنين يزيد على خمسة. ج -إذا كان مقدار الدين -أو مجموع الديون -مبلغ مليون ريال. ول يجوز اإلفراج عنه إل بموافقة طالب التنفيذ ،أو بموجب حكم خاضع لالستئناف2. -2فيما عدا الحالت املنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه الفقرة من الالئحة ،إذا أصدرت الدائرة حكما بحبس املدين ،فلها إطالقه على أن تحدد مدة معينه لإلطالق ،وتأخذ كفيال حضوريا -أو أكثر ، -ويعد اإلقرار بالكفالة سندا تنفيذيا إذا تعذر إحضار املدين - عند طلبه .- يوما من تاريخ حبسه ،وللدائرة اإلفراج طالب التنفيذ ،على أن يتم استجوابه خالل خمسة عشر عنه في أي وقت بعد استجوابه إذا ظهرت دلئل على جديته في تسوية وضعه املالي3. 4/83تكون مدة الحبس التنفيذي الوارد في هذه املادة ثالثة أشهر ،فإذا انقضت املدة ورأت الدائرة بعد استجوابه استمرار حبسه حكمت بتمديده ملدة أو مدد متعاقبة ل تزيد أي منها على ثالثة أشهر4. النظام: املادة الر ابعة والثمانون: ل يجوز الحبس التنفيذي للمدين في األحوال اآلتية: -1إذا كان لديه أموال ظاهرة كافية للوفاء بالحق الذي عليه ويمكن الحجز والتنفيذ عليها. -2إذا قدم كفالة مصرفية ،أو قدم كفيال مليئا ،أو كفالة عينية تعادل الدين. -3إذا ثبت إعساره ،وفقا ألحكام هذا النظام. -4إذا كان من أصول الدائن ،ما لم يكن الدين نفقة شرعية مقررة. -5إذا ثبت بشهادة الهيئة الطبية املختصة إصابته بمرض ل يتحمل معه الحبس. -6إذا كانت امرأة حامال ،أو كان لها طفل لم يتجاوز الثانية من عمره. الالئحة: -1/84إذا قدم الكفيل الغارم كفالة مصرفية ،أو رهنا عينيا؛ فيحجز عليهما ،وإذا لم يقدم شيئا من ذلك؛ فيمهل مدة ل تتجاوز عشرة أيام عمل إليداع قيمة السند التنفيذي في حساب املحكمة ،وإل يوقع الحبس على املدين ،والكفيل ،ويحجز على مال الكفيل ،وينفذ عليه. -2/84تعرف مالءة الكفيل في هذه املادة بإفصاحه عن أموال له تكفي لسداد الدين. عاما فأكثر ،وإذا كان للمدين أولدا قاصرين وكان 3/84ل يجوز الحبس التنفيذي إذا كان عمر املدين ستين زوجه متوفى أو محبوسا ألي سبب5 . النظام: 3أضيفت بموجب القرار الوزاري رقم ( )7207تاريخ 1441/06/04ه. 60 4أضيفت بموجب القرار الوزاري رقم ( )7207تاريخ 1441/06/04ه. 5أضيفت بموجب القرار الوزاري رقم ( )7207تاريخ 1441/06/04ه. املادة الخامسة والثمانون: ل يؤدي تنفيذ الحبس إلى انقضاء الحق ،وينفذ الحبس التنفيذي بمعزل عن املسجونين في القضايا الجزائية ،وتيهئ إدارة السجن للمحبوس ما يمكنه من الوفاء بديونه ،أو تسويتها. النظام: املادة السادسة والثمانون: تسري أحكام الحبس التنفيذي على املمثل النظامي للشخص املعنوي الخاص ،أو املتسبب في إعاقة التنفيذ من منسوبيه. الالئحة: -1/86يقتصر تطبيق هذه املادة على ما إذا كان محل التنفيذ فعال أو امتناعا عن فعل. 61 الفصل الثالث :العقوبات النظام: املادة السابعة والثمانون: تختص املحاكم الجزائية بالنظر في إيقاع العقوبات الواردة في هذا النظام ،وترفع هيئة التحقيق والدعاء بناء على إحالة يصدرها قاض ي التنفيذ أو بالغ من املتضرر.العام الدعوى النظام: املادة الثامنة والثمانون: -1يعاقب بالسجن مدة ل تزيد على سبع سنوات كل مدين ارتكب أيا من الجرائم اآلتية: أ -المتناع عن تنفيذ الحكم النهائي الصادر في حقه ،أو ثبت قيامه بإخفاء أمواله ،أو تهريبها ،أو امتنع عن اإلفصاح عما لديه من أموال. ب -تعمد تعطيل التنفيذ بأن أقام دعوى قصد منها تعطيل التنفيذ. ج -مقاومة التنفيذ ،بأن هدد ،أو تعدى هو بنفسه – أو بوساطة غيره – على موظف ،أو مرخص له يقوم بالتنفيذ ،أو قام بأي من ذلك ضد املنفذ له ،وأي فعل آخر غير مشروع قام به بقصد مقاومة التنفيذ. د -الكذب في إقراراته أمام املحكمة ،أو الكذب في اإلجراءات ،أو تقديم بيانات غير صحيحة. -2يعاقب بالعقوبة املنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه املادة ،كل من أعان املدين ،أو ساعده في أي من الجرائم املنصوص عليها في الفقرات (/1أ) و (/1ب) و(/1ج) و(/1د) من هذه املادة. الالئحة: -1/88تسري أحكام هذه املادة على املمثل النظامي للشخص املعنوي الخاص ،أو املتسبب في إعاقة التنفيذ من منسوبيه. النظام: املادة التاسعة والثمانون: يعاقب املوظف العام ومن في حكمه بالسجن مدة ل تزيد على سبع سنوات إذا منع التنفيذ أو أعاقه .ويعد ذلك جريمة من الجرائم املخلة باألمانة. 62 الالئحة: -1/89تسري أحكام هذه املادة على موظفي الشركات التي تملكها الدولة ،أو تشترك في ملكيتها ،وكذلك الجمعيات ذات النفع العام. النظام: املادة التسعون: يعاقب بالسجن مدة ل تزيد على خمس عشرة سنة كل مدين ثبت أن سبب مديونيته قيامه بعمل احتيالي، أو قيامه بتبديد أمواله إذا كانت األموال كثيرة ولو ثبت إعساره في الحالتين .وتعد هذه األفعال من الجرائم الكبيرة املوجبة للتوقيف. الالئحة -1/90تشمل أحكام هذه املادة من جمع األموال من الناس بغرض املتاجرة لهم وبددها ،أو استولى عليها ،أو أخفاها. النظام: املادة الحادية والتسعون: يعاقب بالسجن مدة ل تزيد على ثالث سنوات كل من: -1الشخص املطلع على بيانات أصول املدين ،إذا سرب تلك البيانات ،ويعاقب بالعقوبة نفسها كل شخص اطلع على تلك البيانات دون أمر قضائي. -2الحارس أو الخازن القضائي وتابعيهما ،إذا أخل أي منهم بواجباته؛ بإهماله أو تعديه أو تهربه من تسليم األموال ،أو تسلمها. -3املقوم أو وكيل البيع وتابعيهما ،أو املشارك في املزاد؛ إذا تعمد أي منهم التأثير على السعر ،أو التضليل في عدالة األسعار. النظام: املادة الثانية والتسعون: يعاقب بالسجن مدة ل تزيد على ثالثة أشهر كل من امتنع من الوالدين -أو غيرهما -عن تنفيذ حكم صادر بالحضانة ،أو الولية ،أو الزيارة ،أو قام بمقاومة التنفيذ ،أو تعطيله. 63 أحكام عامة النظام: املادة الثالثة والتسعون: تنشأ في وزارة العدل وكالة مختصة للتنفيذ تعنى بالشؤون اإلدارية ،واملالية ،تتولى ما يأتي: -1الترخيص ملقدمي خدمات التنفيذ ،وهم: أ .مبلغ األوراق القضائي. ب .وكيل البيع القضائي. ج .الحارس القضائي. د .الخازن القضائي. ه .شركات متخصصة تتولى اإلشراف على عملية تسلم املؤجر األصول املنقولة وفقا لضوابط تضعها وزارة العدل بالتنسيق مع وزارة الداخلية. و .مقدم خدمة تنفيذ من القطاع الخاص بعد موافقة مجلس الوزراء على إسناد الخدمة إلى هذا القطاع. وتحدد الالئحة أحكام الترخيص لهم ،وقواعد تأهيلهم بما في ذلك الضمان املالي املطلوب ،وقواعد إجراءات عملهم ،واإلشراف عليهم ،وسياسات تحديد األجور التي يتقاضونها ،والجزاءات التي توقع عليهم. -2الستعانة بشركة (أو أكثر) للقيام بأعمال التنفيذ أو بعضها تحت إشراف قضاء التنفيذ. -3إعداد لئحة لتدريب العاملين في التنفيذ. -4نشر بيانات التنفيذ. -5تبادل اإلفصاح عن األصول مع الدول األخرى. النظام: املادة الر ابعة والتسعون: ل يخل تطبيق هذا النظام بما ارتبطت به اململكة من معاهدات ،واتفاقيات مع الدول والهيئات واملنظمات الدولية. 64 النظام: املادة الخامسة والتسعون: للمتضرر من املماطلة في إجراءات التنفيذ ،إقامة دعوى في مواجهة املتسبب أمام قاض ي التنفيذ؛ عما لحقه من ضرر.لتعويضه الالئحة: -1/95يتولى النظر في دعوى الضرر دائرة التنفيذ التي تولت إجراءات التنفيذ -وفق اإلجراءات املعتادة لرفع الدعوى .- -2/95ل يجوز تعويض الدائن بزيادة الدين مقابل تأخير الوفاء. النظام: املادة السادسة والتسعون: يلغي هذا النظام املواد من (السادسة والتسعين بعد املائة إلى الثانية والثالثين بعد املائتين) من نظام املرافعات الشرعية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )21/وتاريخ 1421/5/20ه ،والفقرة (ز) من املادة (الثالثة عشرة) من نظام ديوان املظالم ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )78/وتاريخ 1428/9/19ه ،وكل ما يتعارض معه من أحكام. النظام: املادة السابعة والتسعون: يصدر الوزير الالئحة خالل مائة وثمانين يوما من تاريخ صدور النظام ،ويعمل بها بعد نفاذه. النظام: املادة الثامنة والتسعون: يعمل بهذا النظام بعد مض ي مائة وثمانين يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. 65 2 نظام التنفيذ ولئحته التنفيذية 3 الباب األول 3 الفصل األول :اختصاصات قاض ي التنفيذ 9 الفصل الثاني :السند التنفيذي 14 الفصل الثالث :اإلفصاح عن األموال 16 الفصل الرابع :األموال محل التنفيذ 19 الباب الثاني :الحجز التحفظي 24 الباب الثالث :إجراءات التنفيذ 24 الفصل األول :الحجز التنفيذي 35 الفصل الثاني :بيع املال املحجوز 43 الفصل الثالث :توزيع حصيلة التنفيذ 45 الفصل الرابع :حجز ما للمدين لدى الغير 49 الباب الرابع 49 الفصل األول :التنفيذ املباشر 53 الفصل الثاني :التنفيذ في مسائل األحوال الشخصية 56 الباب الخامس 66 56 الفصل األول :اإلعسار 59 الفصل الثاني :الحبس التنفيذي 62 الفصل الثالث :العقوبات 64 أحكام عامة 67
