نظام التنفيذ مدارسة تدريبية إعداد املدرب القضائي عبداهلل بن فريح البهالل (رئيس احملكمة العامة باجلبيل) ملحوظة مهمة هذه الحقيبة تجريبية؛ وجميع حقوق التدريب محفوظة (الناشر )legal trainer برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل املقدمة احلمد هلل وحده والصالة والسالم على من ال نيب بعده وعلى آله وصحبه أمجعني .أما بعد يعترب التدريب القانوني؛ ضرورة للمختصني واملهتمني ،ومن أهم املرتكزات اليت ترقى بالفكر احلقوقي لديهم ،واليت جتعل منهم ملمني باحلقوق والواجبات، فالتدريب ال يقف عند التعليم والتثقيف بقدر ما يكسب املتدرب مهارة يف استخدام مكتسباته التعليمية. وقد انبثقت فكرة إقامة هذه الدورة بالتعاون مع **********. أسأل اهلل عز وجل أن جيعل -فيما أقدم -النفع والفائدة للجميع وصلى اهلل وسلم على نبينا حممد وعلى آله وصحبه وسلم .حرر يف 3414/8/6ه. عبداهلل البهالل رئيس احملكمة العامة باجلبيل 2 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل دليل الربنامج اسم الربنامج : قضاء التنفيذ وإجراءاته. اهلدف العام للربنامج : تنمية املهارة لدى املتدرب وفق ما لديه من معلومات. األهداف التفصيلية : /1تنمية الثقافة احلقوقية للمتدرب خبصوص السندات التنفيذية. /2تعريف املتدرب بإجراءات ومسالك نظام التنفيذ. /3إطالع املتدرب على بعض التطبيقات القضائية خبصوص هذا الربنامج. املستهدفون من الربنامج :احملامون واملستشارون. مدة الربنامج :أربعة أيام. عدد الساعات :ستة عشر ساعة تدريبية. 3 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل نبذة تعريفية عن قضاء التنفيذ العملية القضائية على ثالث مراحل ؛ هي: قضاء ما قبل احلكم؛ ويسمى قضاء الصلح ،وقضاء التحقيق. .3 قضاء احلكم ،وهو فصل اخلصومات. .2 قضاء ما بعد احلكم؛ ويسمى قضاء التنفيذ. .1 والذي يعنينا هو املرحلة األخرية؛ وهي قضاء التنفيذ. وميكنين تعريف قضاء التنفيذ بأنه :إمضاء القاضي ملضمون السند الصحيح ،وذلك بإلزام من عليه احلق ببذله ملستحقه بالوسائل املخولة نظاما. أهمية التنفيذ التنفيذ هو سيف العدالة الذي يقتص به احلق ..فلوال التنفيذ ال داعي للقضاء ،وحينها ال قيمة لألحكام دون تنفيذ.. ك تب عمر بن ا لخطاب رضي اهلل عنه إلى أبى موسى األشعرى رضي اهلل عنه: أما بعد فإن ال قضاء فريضة محكمة وسنة متبعة فافهم إذا أدلى إليك ال نفاذ له ))... ح فإنه ال ينفع تكلم بحق بحجة وانفذ ا لحق إذا وض قال ابن القيم :وقوله" :فإنه ال ينفع تكلم حبق ال نفاذ له" والية احلق نفوذه ،فإذا مل ينفذ كان ذلك عزال له عن واليته ،فهو مبنزلة الوالي العدل الذي يف توليته مصاحل العباد فى معاشهم ومعادهم ،فإذا عزل عن واليته مل ينفع؛ ومراد عمر بذلك التحريض على تنفيذ احلق إذا فهمه احلاكم ،وال ينفع تكلمه به إن مل يكن له قوة تنفيذه ،فهو حتريض منه على العلم باحلق ،والقوة على تنفيذه ،وقد مدح اهلل 4 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل سبحانه أولي القوة يف أمره والبصائر يف دينه ،فقال(( :واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي األيدي واألبصار)) فاأليدي :القوة يف تنفيذ أمر اهلل ،واألبصار :البصائر يف دينه))اه. نظام التنفيذ اجلديد بعد أن كان تنفيذ األحكام القضائية لدى إدارة احلقوق املدنية التابعة لوزارة الداخلية؛ فقد مت اإليعاز مؤخرا إىل وزارة العدل واجمللس األعلى للقضاء مبهمة تنفيذ األحكام الصادرة من اجلهات القضائية واللجان شبه القضائية ،وذلك يف الشأن املدني والتجاري؛ ضمان ا لسالمة تطبيق األحكام والقرارات القضائية ،اعتبارا من تاريخ 3414/4/22ه ،وذلك باستخدام الوسائل املخولة نظاما لقاضي التنفيذ ،كإيقاع احلجز والتنفيذ واحلبس امللجئ وحنو ذلك مما سنعرض له -بإذن اهلل -يف مستقبل الصفحات. 5 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل أركان عملية قضاء التنفيذ -طرفا عملية التنفيذ :ويعرب عنهما بعض القانويني بأشخاص التنفيذ وهم: 3 أوال :طالب التنفيذ :وهو من كانت له صفة يف طلب التنفيذ أو من ميثله؛ ممن يفرتض أن يكون صاحب حق وحيمل سندا تنفيذيا (م .)3/14وهو منطلق العملية التنفيذية ،إذ بطلبه تتأسس معاملة التنفيذ. ويشرتط يف طالب التنفيذ شرطان: األهلية :بأن يكون بالغ ا عاقال. أن يكون ذا صفة. ثانيا :املنفذ ضده :وهو كل من ألزم حبق أو التزم حبق. -السند التنفيذي :وهي الورقة املتضمنة إلزاما أو التزاما. 2 -قاضي التنفيذ :املتمثل برئيس دائرة التنفيذ أو أحد 1 أعضائها القضائيني .م8 -احملل :ينسحب على كل ما ميكن التنفيذ عليه من مال 4 ثابت أو منقول .ويستثنى من ذلك األموال اململوكة للدولة على وجه االنفراد ،أو املشاركة؛ فيكون احلجز على غري مقدار حصصها. الدار اليت يسكنها املدين ومن يعوهلم شرعا.، وسيلة نقله ومن يعوهلم شرعا. ما يلزمه ملزاولة مهنته أو حرفته. مستلزماته الشخصية .ويقدر قاضي التنفيذ كفايته من ذلك كله. إذا كان املال عبارة عن أجر أو راتب فيكون احلجز والتنفيذ وفق نسبة حمدده حسب ماجاء يف املادة (.)4/23 6 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل ما هي األوراق اليت تعد سندا تنفيذيا؟ األحكام ،والقرارات ،واألوامر الصادرة من احملاكم.  أحكام احملكمني املذيلة بأمر التنفيذ وفقا لنظام  التحكيم. حماضر الصلح اليت تصدرها اجلهات املخولة بذلك  أو اليت تصدق عليها احملاكم. األوراق التجارية.  العقود واحملررات املوثقة.  األحكام ،واألوامر القضائية ،وأحكام احملكمني ،واحملررات املوثقة الصادرة يف بلد أجنيب.  األوراق العادية اليت يقر باستحقاق حمتواها كليا أو جزئيا.  العقود واألوراق األخرى اليت هلا قوة سند التنفيذ مبوجب نظام.  7 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل متى يكون السند قابال للتنفيذ؟ أال خيالف الشريعة .م3/9 .3 أن يكون حمدد املقدار حال األداء .م9 .2 أال يوجد مانع من تنفيذه .م2/9 .1 أن يتضمن إلزاما او التزاما .م1/9 .4 أال يكون مما جيوز االعرتاض عليه .م32 .5 أن يكون السند حقوقيا .واستثين احلكم احلقوقي البدني .6 الناشئ عن جناية :فليس من اختصاص قاضي التنفيذ .م2 أن يكون مستوفيا للشروط النظامية اخلاصة به .حبيث يكون السند مستكمال لإلجراء .7 الشكلي واملوضوعي الذي حددته األنظمة اخلاصة به. والشروط النظامية كاآلتي: -األحكام والقرارات القضائية واألوامر الصادرة من احملاكم أو اللجان القضائية أو اللجان شبه أ القضائية: أن تكون مكتملة إلجراءات التقاضي. ال بد أن تكون مذيلة بالصيغة التنفيذية من مصدرها. أحكام احملكمني: - ب أن تكون وفق نظام التحكيم السعودي. أن تكون مذيلة بالصيغة التنفيذية من احملكمة املختصة. -حماضر الصلح الرمسية: ت أن تكون صادرة من اجلهات املخولة بذلك أو أن تصادق عليها احملكمة املختصة. أن تكون مذيلة بالصيغة التنفيذية من احملكمة املختصة. العقود واحملررات املوثقة: - ث أن يصدر ممن له صالحية التوثيق يف حدود اختصاصه. أن تكون مذيلة بالصيغة التنفيذية من قبل قاضي التنفيذ. 8 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل األوراق التجارية: - ج أن تكون مكتملة الشروط النظامية للورقة التجارية. أن تكون مذيلة بالصيغة التنفيذية من قبل قاضي التنفيذ. األحكام واألوامر القضائية وأحكام احملكمني واحملررات املوثقه الصادرة من بلد أجنيب: - ح أن يكون تنفيذها على أساس املعاملة باملثل. التأكد من أن طريف الدعوى اليت صدر عنها احلكم؛ قد كلفوا باحلضور ومثلوا متثيال صحيحا ،ومكنوا من الدفاع عن أنفسهم. أن احلكم أو االمر قد أصبح نهائيا وفق ا لنظام مصدره. أال يتعارض السند األجنيب مع سند صدر صحيحا يف املوضوع نفسه من جهة قضائية خمتصة يف اململكة. أن تكون نسخة السند أصلية ورمسية ومصدقة من اجلهات ذات العالقة ومرتمجة للعربية. أن يذيل السند بالصيغة التنفيذية من قبل مصدره. األوراق العادية اليت يقر باستحقاق حمتواها كليا ،أو جزئيا: - خ تعد الورقة العادية سندا تنفيذيا يف الكل أو اجلزء الذي يوافق عليه املنفذ ضده. أن تكون مذيلة بالصيغة التنفيذية من قبل قاضي التنفيذ. 9 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل مترين ()3 هل يعترب عقد النكاح سندا تنفيذيا؟ 01 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل مترين ()2 متى حتال الورقة العادية إىل قاضي املوضوع؟ يف ثالث صور: األوىل :أال حيضر اخلصم ،سواء بل باحلضور أو مل يعر له حمل إقامة لتبيلغه. الثانية :أن يقر اخلصم فيها بأصل احلق ولكنه يدفع باألجل أو اإلبراء أو حنوهما. الثالثة :أن ينكر اخلصم ما جاء يف الورقة العادية. 00 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل الصفة القضائية ألحكام وقرارات قاضي التنفيذ ال :قرارت وأوامر قاضي التنفيذ نهائية .م()6 أو ثاني ا :أحكام قاضي التنفيذ يف منازعات التنفيذ ،ودعوى اإلعسار لضع لالست نا عند االعرتاض عليها. وسبب كون قرارت وأوامر قاضي التنفيذ نهائية وغري خاضعة لالست نا ؛ يعود إىل أن إجراءات التنفيذ قائمة على السرعة واملبادرة ،وتعريض قرارات قاضي التنفيذ وأوامره لالست نا من شأنه تعطيل هذه امليزة .خاصة وأن موضوع احلق ظاهر مبوجب سند تنفيذي مستو فإلجراءات الشرعية والنظامية. 02 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل االختصاص النوعي لقاضي التنفيذ التنفيذ اجلربي للسندات يف القضايا التجارية واملالية على األفراد واملؤسسات اخلاصة ،وكذلك للسندات يف قضايا األحوال الشخصية م 2والتنفيذ اجلربي مثل ما يلي: على بيعها باملزاد املنفذ ضده بأمالكه الثابتة واملنقولة ،ومن ثم اإلشرا تصر إيقا العلين؛ بقدر املبل احملكوم به. جتميد حركة احلسابات البنكية خاصة املنفذ ضده. منع املنفذ ضده من السفر. جتميد وإيقا خدمات املنفذ ضده. تنفيذ حمكوميات قسمة الرتكات. تنفيذ حمكوميات قضايا االحوال الشخصية املنتهية باإللزام؛ كزيارة الطفل ،وحضانته ،والنفقة ،وعوض اخللع والفسخ وغريها. البت يف منازعات التنفيذ م1 النظر يف دعاوى اإلعسار م1 إصدار العقوبات على املمتنعني عن التنفيذ م1 السندات املستثناة من تطبيق نظام التنفيذ: -األحكام والقرارات الصادرة يف القضايا اإلدارية واجلنائية .م()2 3 -األحكام والقرارات الصادرة على األجهزة احلكومية( .أمر سام) 2 -السندات التنفيذية اليت نشأت قبل نفاذه .م()3/89 1 سؤال حائر :قرارات احتساب الغرامة املصدرة من دائرة حكومية خمتصة جتاه األفراد أو املنشآت اخلاصة .هل ميكن اعتبارها سندا تنفيذيا داخال يف اختصاص قاضي التنفيذ؟ أم تعترب من القضايا اإلدارية فتكون خارج اختصاصه؟! وهل يصح أن تكون خاضعة لنظام جباية اموال الدولة!! 03 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل تبيني االختصاص يف املنازعة عند التنفيذ يقصد مبنازعات التنفيذ :الدعاوي اليت تنشأ بسبب التنفيذ ،وتتعلق بتوافر شروط صحته ،ويبديها أطرا خصومة التنفيذ أو غريهم. وقد جاء االختصاص النوعي مبسوطا كما يف لوائح م( )1عندنشوء املنازعة التنفيذية ،وقد أناطت بقاضي التنفيذ الفصل يف املنازعات التالية: ماكان متعلقا بالتحقق من صحة السند التنفيذي ،كادعاء تزوير السند أو بطالنه لعيب  يف الرضا أو ألن املنفذ ضده ليس بطر فيه أو إنكار التوقيع عليه أو حنو ذلك .م()3/1 كل منازعة متعلقة بالتنفيذ اجلربي .أو ناش ة عنها ،كاملنازعة يف أجرة احلارس القضائي  أو استبداله أو يف صحة تقرير احملجوز لديه مبا يف ذمته ،أو رد ما استويف منه دون وجه حق ،أو أن املال احملجوز يفوق مقدار الدين املطالب به ،أو طلب التعويض حلجز غري حمق طالبه ،أو وجود تواطؤ أثناء املزاد أو تأثري على سعر البيع ،أو املنازعة يف توزيع حصيلة التنفيذ على الدائنني احلاجزين ،وحنو ذلك .م()2/1 دفع املنفذ ضده بالوفاء أو اإلبراء أو الصلح أو املقاصة أو احلوالة أو التأجيل وحنو ذلك،  بعد صدور السند التنفيذي .م()1/1 فيما خيص عقود اإلجارة ،إذا دفع املنفذ ضده بتمديد العقد أو جتديده وحنوه مما مل ينص  عليه يف العقد وأنكر طالب التنفيذ ذلك .م()4/1 املنازعة يف تاريخ واقعة تظهري الشيك .م()2/62  إذا ظهر ان العقار حمل التنفيذ مشغول بغري املنفذ ضده؛ وامتنع الشاغل عن اإلخالء لكونه  حيمل سندا تنفيذيا يتضمن حقه يف استغالل العقار ،فتعد منازعة تنفيذ .م()32/72 إضاءة :يف األوراق التجارية: ال حيول وجود نزاع يف موضوع الورقة؛ من السري يف إجراءات التنفيذ ،ما مل يرد قرار بالتوقف من اجلهة املختصة بنظر النزاع .م()5/1 04 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل وخيتص قاضي املوضوع بالفصل يف املنازعات اآلتية: ماكان متعلق ا مبوضوع احلق .كاملنازعة بسبب إخالل طريف العقد أو أحدهما بالتزاماته  الواردة يف العقد .م ()6/1 تفسري احلكم أو تصحيحه ،فتختص به اجلهة اليت أصدرته .إال أن لقاضي التنفيذ ايقاع احلجز  التحفظي حتى يتم تفسريه أو تصحيحه .م()7/1 كل دفع أو منازعة أمكن إثارتها لدى قاضي املوضوع حال املرافعة ومل يثره املعرتض إال حال  التنفيذ ،فيختص به قاضي املوضوع وال يوقف التنفيذ بسبب اعرتاضه إال إذا ورد قرار بالتوقف من قاضي املوضوع .م( )8/1 كل منازعة بعد انقضاء التنفيذ ومل تكن ناش ة عنه .كدعوى الشفعة واستحقاق املبيع أو  النفقة .م()9/1 املنازعة يف االستحقاق يف الوصايا أو األوقا .م()32/1  05 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل االختصاص املكاني يف قضايا التنفيذ االختصاص املكاني لقاضي التنفيذ يتحدد حبسب احلال كما يأتي: يف دائرة احملكمة اليت اصدرت السند التنفيذي. .3 يف مكان اجلهة اليت اليت أنشئ احملرر يف منطقتها. .2 يف موطن املدين. .1 يف موطن عقار املدين أو أمواله املنقولة .م()4 .4 وبسط ذلك يف الالئحة كما يلي: يكون االختصاص املكاني بتنفيذ القضايا الزوجية  يف بلد الزوجة .م2/4 لطالب التنفيذ يف النفقة حق اختيار الوالية  املكانية للتنفيذ .م1/4 يكون االختصاص املكاني لتنفيذ قضايا احلضانة يف  بلد احملضون .م4/4 يكون االختصاص املكاني لتنفيذ قضايا الزيارة لبلد املزور .م5/4  أن يكون موضوع السند غري ما ذكر يف الفقرات السابقة؛ فلطالب التنفيذ حين ذ حق  اختيار الدائره حسبما جاء يف املادة الرابعة. إذا تضمن السند التنفيذي شرط ا لتحديد مكان الوفاء فاالختصاص ينعقد لدائرة البلد  املشروط ما مل يتفق طرفا التنفيذ على خالفه. إذا كان املنفذ ضده سجين ا أو موقوفا؛ فيكون االختصاص املكاني لتنفيذ السند الصادر  ضده كغريه حسبما ورد يف املادة الرابعة ،ولتص الدائرة اليت نظرت السند التنفيذي 06 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل ضده بنظر دعواه االعسار اذا كان مقر سجنه يقع يف بلد الدائرة وإذا كان سجينا يف بلد أخر فتنظر دعوى اإلعسار لدى دائرة بلد السجن أو التوقيف. إذا كان املطلوب تنفيذه ورقة عادية فاالختصاص يف نظرها يف اعتبارها سندا تنفيذيا  لدائرة بلد املدين فإذا أصبحت الورقة العادية سندا تنفيذيا فيكون االختصاص يف نظر تنفيذها وفقما ذكر يف أصل املادة الرابعة. ومتى تعددت الدوائر املختصة بالتنفيذ بناء على تعدد الغرماء .سواء كان التعدد نوعيا  على التنفيذ وتوزيع حصيلة التنفيذ هي الدائرة أو مكانيا فيكون املختص باإلشرا اليت أحيل إليها أول طلب للتنفيذ ،وله إنابة غريه من قضاة التنفيذ للتنفيذ على أموال املدين اخلارجة عن اختصاصه وفقما جاء يف الئحة املادة ()5 07 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل مترين ()1 سؤال: هل رسائل اجلوال النصية والواتس آب واإلمييل ميكن اعتبارها سندا تنفيذيا؟ 08 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل مترين ()4 هل هناك سندات تنفيذية مكتملة الشروط واألركان منتفية املوانع ولكنها غري قابلة للتنفيذ اجلربي؟ 09 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل أعوان القاضي يف العملية التنفيذية حيتاج قاضي التنفيذ إىل طاقم إداري مؤهل؛ مبسميات وظيفية عديدة كمأمور التنفيذ والكتبة ومأمور الصندوق وأمني حساب التنفيذ وخزينته. وأما أعوانه من خارج اجلهاز العدلي فكثري ومنهم على سبيل املثال مبل االوراق القضائي ووكيل على عملية البيع القضائي واحلارس الق ضائي واخلازن القضائي وشركات متخصصة تتوىل االشرا تسليم املنقوالت ومقدم خدمة تنفيذ من القطاع اخلاص واخلرباء ومنهم املقوم والشرطة أو القوة املختصة. مأمور التنفيذ نصت املادة الثانية من النظام على أسناد مهمة التنفيذ اىل قاضي التنفيذ وأشارت إىل من يعاونه يف ذلك من يكفي من مأموري التنفيذ .وعر النظام مأمور التنفيذ بأنه :الشخص املكلف مبباشرة إجراءات التنفيذ وفق ا ألحكام النظام. مهام مأمور التنفيذ تنقسم األعمال املسندة ملأمور التنفيذ اىل أعمال ينجزها داخل مقر دائرة التنفيذ وأخرى خارجها يف ميدان التنفيذ. فاألعمال املوكلة له داخل مقر دائرة التنفيذ: أوال :وفقا لنظام التنفيذ فإن طالب التنفيذ ال بد أن يتقدم بطلبه اىل دائرة التنفيذ وفقا للنموذج الذي حددته الئحة املادة ( .)14وسيكون عمل موظف دائرة التنفيذ هو استقبال املراجع واستالم طلبه وفق النموذج. ثانيا :التحقق من استكمال طلب التنفيذ ملتطلباته الالزمة لتنفيذه. ثالث ا :تقييد الطلبات املستكملة لشروطها ولوازمها ومن ثم عرضها على قاضي التنفيذ ألخذ توجيهه بشأنها. رابعا :ترتيب ملفات املعامالت وتصنيفها حبيث يسهل حفظها وإيداعها ويسهل استخراجها وإحلاق ما جيب بها. 21 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل خامسا :حترير اخلطابات على املعامالت وفق توجيه قاضي التنفيذ. سادسا :إيداع اخلطابات الواردة يف ملف املعاملة اخلاصة بها ومن ثم عرضها على قاضي التنفيذ. سابعا :ضبط وحترير كل ما حيتاج اىل ذلك مما يوثقه ويصدره قاضي التنفيذ كاألحكام والقرارات واألوامر والتقارير واحملاضر وإثبات الوقائع واجللسات وحنو ذلك. ثامنا :تذييل سندات التنفيذ املنتهية مبا ينفذ منها فعليا وتسجيل بيانات السند يف سجل سندات التنفيذ لدى احملكمة. تاسعا :استقبال التعاميم الواردة من اجلهات ذات العالقة وعرضها أوال بأول على قاضي التنفيذ. عاشرا :استقبال املراجعني وإرشادهم لإلجراء السليم واإلجابة على استفساراتهم حبدود لصصه وعلمه. حادي عشر :إصدار التبلي ألوامر التنفيذ للمنفذ ضده وتوقيعها. األعمال املوكلة له ميدانيا خارج مقر الدائرة : جزء كبري من أعمال وإجراءات التنفيذ ميدانيا ومأمور التنفيذ هو الشخص املكلف بها ،ومن هذه األعمال: أوال :مباشرة احلجز التنفيذي على أموال املنفذ عليه وإعداد حماضر احلجز ويرافقه مقوم معتمد يندبه القاضي لتقويم وتقدير املال احملجوز عليه وإذا كان احملجوز ال تزيد قيمته عن مخسني ألف ريال فيقومها املأمور بنفسه بتكليف من القاضي. ثانيا :حترير املال احملجوز يف مكانه إذا اقتضى األمر ذلك ووضع األقفال وخامت احملكمة ،وإثبات ذلك يف احملضر. ثالثا :إدا كانت املوجودات نقودا أو جموهرات أو معادن مثينة أو أشياء نفيسة فيودعها املأمور يف حساب احملكمة أو يف خزينتها حبسب احلال. رابعا :إعالن حمضر احلجز يف موقع نشر بيانات تنفيذ احملجوز عليه. خامسا :اإلشرا على مزاد بيع األموال احملجوزة والتحقق من سريه وفق النظام ،وله إبعاد كل من يظهر منه تأثري على سالمة سريه ،وله االستعانة يف ذلك بالشرطة. سادسا :حترير حمضر بإجراءات املزاد ومن رسا عليه املزاد ومقدار الثمن. 20 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل سابعا :املشاركة يف حمضر جلسة توزيع حصيلة التنفيذ وإعداد احملضر بذلك. ثامنا :حجز موجودات خزائن األمانات يف املنشآت املالية وحترير حمضر بذلك. تاسعا :حجز الشيك إذا كان حتت يد املدين املستفيد منه وحترير حمضر بذلك وحتصيل قيمته وإيداعها يف حساب احملكمة. عاشرا :حجز السند ألمر والكمبيالة املستحقة الدفع اليت يف حيازة املدين وحترير حمضر بذلك. حادي عشر :حجز األموال اليت تستحق للمدين مستقبال وحترير حمضر بذلك . ثاني عشر :إخالء العقار احملكوم بتسليمه ،وتسليمه للمنفذ له حبضور من بيده العقار ،وللمأمور استخدام القوة املختصة لدخوله إذا استدعى احلال لذلك ،وتسليم املنقوالت التابعة ملن بيده العقار ،أو للخازن القضائي حبسب احلال. 22 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل إجراءات التنفيذ أوال :ال بد أن يكون بيد صاحب احلق سندا تنفيذيا. ثانيا :أن يتقدم بطلب لتنفيذ هذا السند لدى اجلهة املختصة نوعا ومكانا بتنفيذ مثل هذا السند ثالث ا :أن يكون طلب التنفيذ حمررا وفق النموذج املعد لذلك. رابعا :أن يرفق مع الطلب نسخة من السند التنفيذي. ويتضمن طلب التنفيذ طلب التنفيذ البيانات اآلتية : أ -االسم الكامل لطالب التنفيذ ورقم هويته ومهنته أو وظيفته ورقم هاتفه .وعنوانه الربيدي وحمل إقامته األصلي وحمل إقامته املختار يف مكان دائرة التنفيذ إن مل يكن له حمل إقامة فيها. وتستوفى هذه البيانات ملن يقدم نيابة عن طالب التنفيذ إضافة إىل بيانات طالب التنفيذ أصالة. ب -االسم الكامل للمنفذ ضده ،ومهنته ،أو وظيفته ،وحمل إقامته. ج -احملكمة املقدم إليها طلب التنفيذ. د -تاريخ تقديم الطلب. ه -رقم السند التنفيذي وتارخيه وجهة صدوره إن وجد. و -مقدار احلق ووصفه إمجاال أو مضمون الطلب اذا مل يكن دينا. ز -رقم احلساب البنكي العائد له الذي يرغب إيداع ما خيصه من حصيلة التنفيذ فيه. 23 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل رابعا :إجراءات احرتازية عند قبول السندات التنفيذية: عند تقديم السند التنفيذي لقاضي التنفيذ؛ فال بد مما يلي: التحقق من إجراءات األحكام والقرارات الصادرة من احملاكم املختصة. التحقق من تاريخ نشوء السند التنفيذي. التحقق من استيفاء الورقة التجارية لألركان والشروط النظامية. التحقق من صفة السند األجنيب وصالحيته لألعتماد عليه . التحقق من األوراق العادية واستيضاح موقف املدين منها. التحقق من استيفاء باقي السندات التنفيذيه لشروطها النظامية. التحقق من وضع الصيغة التنفيذية على السند التنفيذي. لفتة: إذا شاب احلكم أو القرار خطأ مادي حبت أو غموض أو لبس ،فيطلب من احملكمة اليت أصدرته تصحيح اخلطأ وتفسري اللبس والغموض ،بناء على املواد ( 368و ) 372من نظام املرافعات الشرعية ولوائحها التنفيذية ،واملادة ( )7/1من نظام التنفيذ. 24 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل خامسا :بعد التحقق مما سبق؛ يضع قاضي التنفيذ خامت التنفيذ على السند متضمنا عبارة "سند للتنفيذ". سادسا :يصدر قاضي التنفيذ أمرا قضائيا موجها ملن صدر السند التنفيذي ضده؛ يأمره فيه بالتنفيذ أو اإلفصاح عن أمواله بقدر الدين( .حيفظ األصل يف أساس املعاملة). سابعا :يتوىل مأمور التنفيذ إعداد منوذج التبلي ويكون موجها للمنفذ ضده ،ويوقعه ويرفق معه نسخة من أمر التنفيذ ،ونسخة مصدقة من السند التنفيذي ،ونسخة من طلب التنفيذ ،ويبعثه ملبل األوراق القضائي لتبلي املنفذ ضده بهذا األمر التنفيذي. ثامنا :يتوىل مبل األوراق القضائي مهمة تبلي املدين أو وكيله يف حمل إقامته أو عمله ،ويثبت اسم املستلم وتوقيعه على أصل ورقة التبلي ويعيدها لدائرة التنفيذ. تاسعا :إذا امتنع املدين من االستالم؛ يدون املبل ذلك يف ورقة التبلي وبذلك يعد املنفذ ضده مبلغا به. عاشرا :إذا تعذر إبالغ املدين فينشر اإلبالغ يف الصحيفة اليومية بعد مضي عشرين يوما من تاريخ صدور أمر التنفيذ. احلادي عشر :إذا مل يكن للمدين حمل إقامة معرو فيكتب لإلمارة لتبليغه بالطرق املتبعة ،وتفيد اإلمارة قاضي التنفيذ باإلبالغ أو تعذره خالل عشرين يوما ،فإن تعذر تبليغه أو مضت املدة ومل يرد جوابه ،فينشر اإلبالغ يف الصحيفة اليومية عند االقتضاء ،ويدفع تكلفته طالب التنفيذ وحتسب من مصاريف التنفيذ. الثاني عشر :إذا نفذ من صدر ضده السند؛ فيثبت ذلك قاضي التنفيذ ويذيل على أصل السند التنفيذي مبوجبه ،وتسجل بيانات السند يف سجل سندات التنفيذ لدى احملكمة. 25 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل الثالث عشر :إذا تبل من صدر ضده السند التنفيذي بأمر التنفيذ ومل ينفذ ومل يفصح عن أموال تكفي للوفاء بالدين خالل مخسة أيام من تاريخ تبلغه بأمر التنفيذ ،أو من تاريخ نشره يف اجلريدة فيعد مماطال ،ويأمر قاضي التنفيذ حاال مبا يلي: االستفسار واإلفصاح عن أمالك "املنفذ ضده" من ثابت أو منقول م 36م45 احلجز على حسابات "املنفذ ضده" التنفيذ على الراتب الشهري .م4/23 حجز ما لدى الغري وإجراءاته .م62 حبس املدين ،وفقا ألحكام هذا النظام. الوسائل امللج ة للتنفيذ .ومنها: املنع من السفرم3/46  إيقا اخلدمات "جتميد املصاحل"  توقيف "املنفذ ضده" م/5/46د  إيقا إصدار صكوك التوكيل منه مباشرة أو من غريه م 2/46  اإلفصاح عن الرخص واألنشطة التجارية واملهنية للمدين وتوقيفها 4/46  منع اجلهات احلكومية من التعامل معه /5/46أ  اإلفصاح عن أموال املدين القائمة وعما يرد إليه مستقبال ،وحجز مقدار ما يفي بالسند  التنفيذي ،والتنفيذ عليها ،وفقا ألحكام هذا النظام. األمر باإلفصاح عن أموال زوجته وأوالده وووكالئه وحماسبيه وحنوهم /5/46ج  منع املؤسسات املالية كالبنوك وحنوها من التعامل معه /5/46ب .  سلطة االستجواب والتحقيق مع "املنفذ ضده" واملتتهم بالتواطئ معه يف إخفاء أمواله م 47  سلطة ندب خبري يتتبع أموال "املنفذ ضده" املتهم بتهريب وإخفاء أمواله م .47  ومجيع ما سبق ال مينع الدائن من أن يتقدم إىل قاضي التنفيذ مبا يعلمه من أموال خلصمه كي يتم التحقق من صحة ذلك ،وحجزها بالطرق املقررة يف نظام التنفيذ ،كما له أيضا أن يتقدم لقاضي التنفيذ بطلب عدم إجراء أي من اإلجراءات لسابقة إذا رغب يف ذلك. 26 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل الرابع عشر :مجيع أموال املدين ضامنة لديونه ويرتتب على حجزها عدم نفاذ تصرفه فيها ،ويستثنى من ذلك داره اليت يسكنها ومن يعوهلم شرعا ووسيلة نقله ومن يعلوهم شرعا ،ومستلزماته الشخصية وحيدد قاضي التنفيذ قدر كفايته من هذه األموال واملمتلكات ،وال يتم احلجز على ما يلزم املدين ملزاولة مهنته أو حرفته بنفسه. وإن كان املدين املنفذ ضده يتقاضى أجرا او مرتبا شهريا فال حيجز عليها إال وفق اآلتي: مقدار النصف من إمجالي األجر ،أو الراتب لدين النفقة. -3 مقدار الثلث من إمجالي األجر ،أو الراتب للديون األخرى. -2 وعند التزاحم ،خيصص نصف إمجالي األجر أو الراتب لدين النفقة ،وثلث النصف اآلخر للديون األخرى، ويف حال تعدد الديون يوزع ثلث النصف بني الدائنني حبسب الوجه الشرعي والنظامي. اخلامس عشر :يتم حجز األموال حسب نوعها: إذا كان احملجوز منقوال فيكون حجزه بانتقال مأمور التنفيذ إىل مكان املال أو إصدار أمر مكتوب إىل أ- اجلهة املختصة بتسجيله حبسب احلال ،وحيرر املأمور حمضرا باحلجز ،وتقوم هذه اجلهة بالتأشري فورا على سجل املال مبضمون احملضر. ويشارك املأمور مقوم معتمد ،لتقويم املال احملجوز ويثبت ذلك يف حمضر احلجز ،وإذا اقتضى تقويم املال دخول العقار أدخله املأمور واملقوم ،وإذا دعت احلاجة ملشاركة الشرطة فرتافقهم. وإذا كانت األموال يسرية ،وهي اليت ال تزيد قيمتها عن مخسني ألف ريال ،فبإمكان مأمور التنفيذ وبتكليف من القاضي تقوميها بنفسه. وإذا كان املنقول نقودا أو شي ا نفيسا كاجملوهرات واملعادن الثمينة والتحف فيودعها املأمور يف حساب احملكمة أو خزينتها حبسب احلال. إذا اقتضى احلال حتريز املال يف مكانه فيضع املأمور األقفال وخامت احملكمة ويثبت ذلك يف احملضر. وإذا صدر أمر قاضي التنفيذ بنقل املال احملجوز فعلى مأمور التنفيذ أن يضمن احملضر بيانا مبن يتوىل النقل ،ووسيلته ،وما يتطلبه ضبط عملية النقل ،ووصف املال ،وأجرة النقل ،والوجهة املنقول منها وإليها. 27 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل إذا كان احملجوز مثارا أو زروعا قبل بدو صالحها فيضع املأمور لوحة على مدخل األرض ويلصق عليها حمضر احلجز وفق النموذج املعد لذلك ،وجيب أن يشتمل على البيانات اآلتية: .3حتديد هوية احلاجز ،واحملجوز عليه ،واحملجوز لديه . .2حتديد سند التنفيذ ورقم أمر التنفيذ ،وتارخيه ،ومصدره. .1تعيني املال احملجوز ،ووصفه ،ومقداره ،ووزنه ،ونوعه ،وعدده ،وصفاته اليت لتلف بها قيمته ؛ ومستند متلكه ،وبيانات تسجيله حبسب األحوال. .4نوع صك ملكية العقار ،ورقمه ،وتارخيه ،ومقدره ،وموقع العقار ،وحدوده ،وأطواله ،ومساحته. .5قيمة املال احملجوز ،وفقا لتقدير املقوم. .6مكان احلجز. .7اسم احلارس الذي عهد إليه حبفظه. .8اسم وكيل البيع ،وموعد البيع .وتارخيه .ومكانه. ويتضمن حمضر احلجز توقيع مأمور التنفيذ واملدين إن كان حاضرا ،واحلارس ،وكل من نسب إليه التصر يف احملضر ،ويكون التوقيع يف مكان املال احملجوز. ويكون التنفيذ من شروق الشمس إىل غروبها ،وملأمور التنفيذ االستمرار بالتنفيذ ليال اذا كان بدأه قبل الغروب ،وال يبدأ التنفيذ ليال ،او يف العطل الرمسية ،إال بادن كتابي من قاضي التنفيذ. ثم يتم إعالن احملضر يف موقع نشر بيانات التنفيذ خالل مخسة أيام من تاريخ احلجز ويبل املأمور احملجوز عليه ،ويرفق بأوراق القضية ،وحيفظ نسخه منه يف السجل اخلاص بذلك يف احملكمة ،كما جيب على املأمور تبلي كل من ظهر لقاضي التنفيذ أن له حقا عينيا على املال احملجوز وفق إجراءات التبلي املذكورة مسبقا ،وادا تعدر إبالغهم فيكتفي بإعالن حمضر احلجز يف موقع نشر بيانات التنفيذ باحملكمة .واملوقع االلكرتوني . ويف األحوال اليت حيتاج فيها املال إىل حراسة ،فلقاضي التنفيذ حبسب احلال تكليف احملجوز عليه حبراسته بشرط تقديم ضمان او كفيل مليء باالمتناع عن التعرض للمال احملجوز مبا يضر الدائم ،أو بتعيني حارس قضائي. 28 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل ب -إذا كان املال املراد حجزه عقارا فيكون حجزه بإصدار قاضي التنفيذ أمره باحلجز للمأمور ،ويعترب العقار حمجوزا وتسري أحكام احلجز عليه من حني صدور هذا األمر ،وبناء عليه خيرج املأمور ويباشر إجراءات احلجز ،ولقاضي التنفيذ عن االقتضاء املبادرة بإجراء احلجز مبخاطبة اجلهة اليت أصدرت الوثيقة مباشره للتأشري على سجل العقار باحلجز قبل إعداد حمضر احلجز و إذا تعدر استالم أصل صك العقار للتأكد من سريانه وصالحيته لالعتماد عليه أو التهميش عليه ،فيأمر قاضي التنفيذ بإصدار نسخة خطية من صك العقار إلمتام إجراءات التنفيذ ،وتصبح هذه النسخة هي الصك املعتمد. ج -إذا كان احملجوز أمواال أو ودائع حتت يد منشأة املالية فيكون حجزها كالتالي : -3يكون احلجز احلسابات اجلارية الدائنة بقيام املنشأة املالية مبنع صاحب احلساب من السحب من رصيده الدائن وما يضا إليه من إيداعات الحقة. -2يكون حجز احلسابات االستثمارية بقيام املنشأة املالية مبنع صاحب احلساب من السحب من الرصيد النقدي الدائن وما يضا إليه من إيداعات. -1يكون احلجز على الودائع ألجل بعدم متكني املدين من سحبها مع استمرار تنميتها على الوجه الشرعي إن رغب املدين بذلك ،مع إشعار قاضي التنفيذ بطبيعتها ،وتاريخ استحقاقها. -4يكون حجز موجودات خزائن األمانات بانتقال مأمور التنفيذ إىل املنشأة املالية ،وفتح اخلزائن ،وجترد حمتوياتها ،ويوقع احملضر مأمور التنفيذ وموظف املنشأة املالية ،واملدين –إذا أمكن إحضاره – ويسلم مفتاح اخلزائن اآلخر اخلاص باملدين إىل حمكمة التنفيذ. يكون حجز تعويضات التأمني بالتأشري على سجل حقوق املدين يف السجالت مبحتوى السند -5 التنفيذي ،ويسلم أي تعويض مستحق للمدين إىل حساب حمكمة التنفيذ . وعلى املنشأة املالية يف مجيع ما سبق حتويل األرصدة النقدية الدائنة املستحقة للمدين مبا يفي بالدين إىل حساب احملكمة . د -إذا كان احملجوز حصصا ملكية يف شركات أو أسهم غري املدرجة – عن طريق وزارة التجارة والصناعة – فيكون احلجز بالتأشري على سجل امللكية ،وبالتأشري مبحتوى السند التنفيذي على سجل الشركة. 29 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل ه -إذا كان احملجوز أوراقا مالية فيكون حجزها عن طريق هي ة السوق املالية وذلك مبنع املدين من التصر فيها ويكون بيعها عن طريق شخص مرخص له من هي ة السوق املالية بالوساطة يف األوراق املالية. و -إذا كان احملجوز أوراقا جتارية فيكون حجزها كالتالي : -3إذا كان شيكا حتت يد املدين املستفيد منه ،فيحرر املأمور حمضر احلجز ،وحتصل القيمة بناء على أمر يوجهه قاضي التنفيذ للبنك املسحوب عليه ،وتودع يف حساب احملكمة. -2إذا قام املدين بعد علمه بأمر التنفيذ بتظهري الشيك لغريه فيكون حجز قيمته عن طريق البنك املسحوب عليه حبجز قيمته وإيداعها يف حساب احملكمة وذلك عندما يتقدم املظهر له هلذا البنك لتحصيل قيمته. -1إذا كان احملجوز سندا ألمر أو كمبيالة مستحقة الدفع وهي يف حيازة املدين فيكون حجزها بتحرير املأمور حملضر احلجز ،وتودع القيمة اليت تضمنتها الورقة التجارية يف حساب احملكمة ،وإذا كانت مؤجلة أجل التحصيل إىل حني حلول أجلها . ز -إذا كان للمدين عند الغري أمواال تستحق مستقبال فيكون حجزها مبوجب حمضر يعده مأمور التنفيذ واجلهة امللتزمة بالدفع ومستحق تلك األموال ويوضح تاريخ استحقاقها وتودع النقود ومثن املنقول أو العقار بعد بيعه يف حساب التنفيذ. ح -إذا كان احملجوز حقا فكريا فيكون حجزه عن طريق اجلهة املختصة لتسجيل امللكية الفكرية بالتأشري على سجلها مبضمون السند التنفيذي. وعلى مجيع اجلهات السابق ذكرها اإلفصاح عما لديها من أموال وحقوق للمدين متى أمرها قاضي التنفيذ بذلك خالل مدة ال تتجاوز عشرة أيام من تاريخ إبالغها. ومتى كانت األموال خارج اململكة فيتم تبادل اإلفصاح عنها بناء على أمر من قاضي التنفيذ ،وعلى أساس املعاملة باملثل إال ما استثين بنص نظام أو قرار من جملس الوزراء أو كان له تأثري على األمن الوطين للمملكة. اخلامس عشر :إذا مت حجز أموال منقولة أو عقار واقتضت اإلجراءات بيعه الستيفاء قيمة الدين فيكون ذلك يف مزاد وفق إجراءات معنية كما يلي : 31 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل -3يتم اإلعالن عن املزاد قبل اليوم احملدد إلجرائه مبدة ال تزيد عن ثالثني يوما وال تقل عن مخسة عشر يوما يف موقع بيانات التنفيذ وباإللصاق على باب املكان الذي فيه األموال احملجوزة مبنيا فيه يوم البيع وساعته ومكانه ونوع األموال احملجوزة ووصفها باإلمجال ،ويسمح مبعاينة األعيان املراد بيعها ملن يرغب ذلك خالل مدة اإلعالن. -2ال يدخل صالة املزاد (املكان الذي حيدده قاضي التنفيذ للبيع) إال من تأهل للمشاركة فيه ،وشروط التأهل ما يأتي: أ /أن يقدم املشارك إقرارا يتضمن أن امسه غري مدرج يف جهة تسجيل معلومات ائتمانية بالتعثر ،وأنه مل يصدر حبقه صك إعسار أو إشهار إفالس. ب /أن يدفع مبلغا ماليا يساوي عشر القيمة املقدرة بشيك مصريف ألمر رئيس دائرة التنفيذ ،أو ضمانا بنكيا غري مشروط بكامل القيمة املقدرة ما مل تكن القيمة املقدرة مائة ألف ريال فأقل فيعفى من هذا الشرط. ويستثنى من اشرتاط التأهل للحضور طرفا التنفيذ ووكالؤهما ،وللدائن املشاركة إذا تأهل أو كان دينه أكثر قيمة املال املراد بيعه. -1يف اليوم احملدد إلجراء املزاد ينادي وكيل البيع بالقيمة اليت يفتتح فيها املزاد ويكون ذلك حبضور مأمور التنفيذ ،وال جيوز البيع بأقل من القيمة املقدرة ،ويعترب العرض الذي ال يزاد عليه خالل مخسة عشر دقيقة منهيا للمزايدة شريطة أن يتجاوز القيمة املقدرة ،وللمأمور متديد مخسة عشر دقيقة أخرى ملرة واحدة ،ومتى رضي طرفا التنفيذ بالقيمة اليت وقف عليها املزاد ولو مل تبل القيمة املقدرة فينهى املزاد وتستكمل إجراءات التنفيذ بناءا عليه .فإذا مل يتقدم مشرت أو مل يصل املزاد القيمة املقدرة فينهي املأمور املزاد وحيرر حمضرا بذلك موقعا منه ومن وكيل البيع وحيدد موعدا آخر للمزاد خالل مدة ال تزيد عن يومني وفيه تباع األموال احملجوزة مبا يقف عليه املزاد ،إال إذا كان املال عقارا أو من املعادن الثمينة أو اجملوهرات أو ما يف حكمها ،فيعاد تقوميها ويفتتح املزاد بالتقويم األخري ،وتباع مبا يقف عليه املزاد ،فإن مل يتقدم أحد أو مل يصل املزاد إىل القيمة املقدرة يف املرة الثانية فيعاد مرة ثالثة وأخرية ويباع مبا يقف عليه املزاد على أن ال تقل فرتع اإلعالن للموعد الثاني والثالث عن مخسة عشر يوما ،ومتى نتج عن البيع مبل يكفي للوفاء بالدين مضافا إليه نفقات التنفيذ فيوقف املأمور البيع. 30 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل -4إذا كانت املنقوالت احملجوزة عرضة للتلف أو كانت قيمتها ال تتحمل نفقات احملافظة عليها وبيعها أو كان قيمتها التقديرية ال تزيد عن مخسني ألف ريال فتباع بالطريقة اليت يراها قاضي التنفيذ مناسبة دون التقيد باإلجراءات املنصوص عليها يف بيع املنقول. -5إذا نتج عن بيع بعض األموال احملجوزة املعروضة يف املزاد مبل كا لوفاء الدين مضافا إليه نفقات التنفيذ ،أو أحضر احملجوز عليه املبل الواجب دفعه ،فيوقف املأمور البيع. تنبيه :إذا أحضر املدين قبل رسو املزاد مشرتيا للعني احملجوزة مببل ال يقل عن الدين احملجوز من أجله أجاز قاضي التنفيذ هذا البيع وأثبته بقرار ،واستلم من الثمن املتفق عليه ما يساوي الدين احملجوز ألجله، مضافا إليه مجيع مصروفات احلجز والتنفيذ ،ويرتتب على ذلك رفع احلجز عن األعيان احملجوزة ما مل يكن املدين قاصرا أو واقفا أو ما يف حكمهما ،والعني احملجوزة ماال منقوال فيلزم استكمال إجراءات املزاد. -6حيرر مأمور التنفيذ حمضرا يسمى ( حمضر البيع ) يوقعه ووكيل البيع ومن رسا عليه املزاد يثبت فيه ما مت إجراءه ويشتمل على اآلتي: أ .رقم قيد طلب التنفيذ وتاريخ احملضر وساعته. ب .بيان طالب التنفيذ واحملجوز عليه. ج .بيان باألعيان املباعة ووصفها ومستند التملك إن وجد. د .رقم صك ملكية العقار وتارخيه ومصدره ورقم القطعة إن وجد وحدودها وأطواهلا ومساحتها. ه .بيانات من رسا عليه املزاد وموطنه وحمل عمله وعنوانه. و .قدر الثمن وما مت دفعه. -7جيب على من رسا عليه املزاد أن يسدد الثمن فورا ،فإذا تعذر السداد فورا فيمهل مدة مخسة أيام عمل ،فإذا مل يسدد فيعاد املزاد على مسؤوليته ويلزم مبا ينقص من الثمن ومبصروفات املزايدة. -8ويسدد الثمن بأحد الطرق التالية : أ /نقدا فيما ال تتجاوز قيمته عشر آال ريال ويستملها مأمور التنفيذ ويسلمها لقاضي التنفيذ بشيك مصريف. ب /الشيك املصريف ،ويستلمه املأمور وحيرر سندا بذلك ويسلم أصل السند للمشرتي. ج /التحويل البنكي بوسيلة إلكرتونية إىل حساب دائرة التنفيذ. 32 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل د /اخلصم عن طريق نقاط البيع اخلاصة بدائرة التنفيذ. ه /أو أي وسلة مصرفية أخرى إىل حساب دائرة التنفيذ. وفيما عدا التسليم نقدا او بشيك مصريف يتأكد مأمور التنفيذ من السداد ،وحتفظ نسخة من السند أو اإلشعار يف ملف القضية. -9بعد استالم كامل الثمن يصدر قاضي التنفيذ قرارا برتسيه املزاد على من رسا عليه وحيمل القرار رقم ا وتارخيا ،ويضمن ساعة صدوره ،ويشتمل على األعيان املباعة وأوصافها ومعاينة املشرتي هلا، واستالمه ،وإذا كان البيع عقارا فيضمن عالوة على ما ذكر مجيع ما يلزم ذكره عند اإلفراغ ،ويشار فيه إىل ملخص حمضري احلجز والبيع ،ويكون قرار البيع سندا تنفيذيا. -32إذا كان البيع عقارا فريسل قرار الرتسية إىل كتابة العدل إلجراء اإلفراغ والتهميش على السجل، دون حضور أطرا التنفيذ. -33إذا كان املبيع غري العقار وله سجل ملكية فتخاطب اجلهة املختصة إلجراء نقل امللكية. -32يستلم املشرتي املنقوالت وتكون يف ضمانه ويلزمه نقلها من ساحة املزاد على نفقته. السادس عشر :إذا انتهى البيع واستلمت القيمة ،ومت إيداع باقي األموال املستحصل عليها من الغري بطريق احلجز ،يقوم القاضي التنفيذ بتوزيع حصيلة التنفيذ على الدائنني ومن كان طرفا يف اإلجراءات وهو من استحق ماال بسبب إجراءات احلجز أو التنفيذ كوكيل البيع القضائي ،واحلارس القضائي .واخلازن القضائي ،وحنوهم .وتقدم مصروفات احلجز والتنفيذ على حقوق الدائنني احلاجزين عند توزيع احلصيلة ،وال تدخل يف احملاصة ،وحصيلة التنفيذ ال للو من حالني: : 3أن تكون كافية للوفاء جبميع احلقوق والديون حبيث ال يدخل النقص على أي منها ف يوزع القاضي احلصيلة بينهم بقدر الديون واحلقوق ويثبت ذلك يف السندات وينتهي التنفيذ به. : 2أن تكون احلصيلة أقل من جمموع الديون واحلقوق ف إما ان يتفق الدائنون وأصحاب احلقوق على تسوية ودية بينهم فيثبت قاضي التنفيذ هذه التسوية يف حمضر ويوقعه املنفذ هلم ومأمور التنفيذ والقاضي ويكون هلذا احملضر قوة السند التنفيذي يف مواجهتهم ،إال إذا كان من بني الدائنني قاصر أو وقف ومن حكمهما ،فيجب أن ال يقل نصيب كل منهم يف االتفاق عن قدر حصته عند احملاصة ،أو أن ال 33 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل يتفقوا على تسوية ودية للتوزيع ،فيثبت القاضي االعرتاض يف حمضر يوقعونه كاحملضر السابق ، ويصدر قاضي التنفيذ حكما بالتوزيع بينهم وفقا لألصول الشرعية والنظامية. السابع عشر: إذا كان حمل التنفيذ (تنفيذا مباشرا) بإلزامه بفعل أو منعه منه ،ومل يستجب املنفذ ضده ألمر التنفيذ. فتكون إجراءات التنفيذ كاآلتي : -3أن يكون مما ال يستلزم قيام املنفذ ضده به ،وميكن القيام به من غريه ،مثل حبس العني املؤجرة عن املستأجر ،وحبس السيل عن املزرعة ،وفتح الطريق أو إغالقه ،وإخالء العقار وتسليم صغري أو عني ،أو إزالة إحداث ،وحنوه ،ففي هذه احلالة يستعمل قاضي التنفيذ الشرطة للقيام مبا يلزم من إجراءات التنفيذ. -2أن يكون مما يستلزم أن يقوم به املنفذ ضده بنفسه وال ميكن القيام به من غريه ،مثل تسليم صغري أخفاه ،وعني أخفاها ،وال ميكن معرفة مكانهما إال من جهته ،او كان ذا حرفة وموضوع السند إلزامه بالتكسب حبرفته لوفاء دينه وامتنع عن العمل ،أو كان ذا امتياز وامتنع عن القيام باخلدمة احملكوم عليه بتقدميها وال تقدم إال بوساطته ،ففي هذه احلالة يصدر قاضي التنفيذ حكما بغرامة مالية ال تزيد عن عشرة آال ريال يوميا وتودع يف حساب التنفيذ عن كل يوم يتأخر فيه عن التنفيذ ،وللقاضي إلغاؤها ،أو جزء منها إذا بادر بالتنفيذ. -1إذا تعذر استخدام القوة املختصة إلجراء التنفيذ ،أو إذا فرضت غرامة مالية على املنفذ ضده إلجباره على التنفيذ ،ويعرض عليه السجني كل ثالثة أشهر ،ومتى استعد بالتنفيذ فيحضر للقاضي فورا. وتسري هذه اإلجراءات على املمثل النظامي للشخص املعنوي اخلاص أو املتسبب يف إعاقة التنفيذ من منسوبي الشخص املعنوي اخلاص. -4إذا كان موضوع التنفيذ إخالء عقار ،فقبل موعد اإلخالء خبمسة أيام يوضع إعالن على مدخل العقار يتضمن موعد اإلخالء وفصل اخلدمات ،وبعد ذلك خيرج املأمور إىل موقع العقار يف اليوم التالي ملضي مخسة أيام من تاريخ اإلبالغ بأمر التنفيذ ،وللقاضي عند الضرورة تأجيل البدء باإلخالء ملدة أقصاها ثالثون يوما ،ويقوم املأمور بتسليم العقار للمنفذ له ،وإن كان يف العقار نساء وأطفال فرتاعى الضوابط الشرعية وتسهل مغادرتهم مبا ال يعرقل إجراءات التنفيذ ويكون ذلك حبضور القوة املختصة. 34 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل -5إذا كان يف العقار املراد إخالؤه منقوالت وهي عرضة للتلف ،أو كانت قيمتها ال تتحمل نفقات خزنها ،وامتنع صاحبها من استالمها فتباع بالطريقة اليت يراها القاضي مناسبة ،وإذا كانت مما يسرع إليه الفساد فال تسلم للحائز إال بعد استيفاء ما عليها من مصروفات ،وإذا مل يسلم احلائز املصروفات ، فتباع وتستوفى قيمة املصروفات من مثنها ،وإن حدث نزاع يف ملكيتها فيعد املأمور حمضرا بذلك ويقدمه للقاضي ،ويسلم املنقوالت للخازن القضائي. -6إذا كان العقار مشغوال مبنشأة تتعلق بها حقوق غري احلائز ،كاملدارس واملستشفيات وحنوها ،فيكون اإلخالء بعد إشعار اجلهة املشرفة على تلك املنشأة مبوعد اإلخالء الذي حيدد القاضي. الثامن عشر: التنفيذ يف مسائل األحوال الشخصية : -3إذا كان موضوع السند تسليم أموال بشكل دوري كالنفقة فإن كان املنفذ ضده كسب معتاد وله حساب بنكي ألمواله فيأمر قاضي التنفيذ بنك املنفذ ضده بالتحويل الدوري حلساب املنفذ له ،وإن مل يكن له حساب ولدية أموال لدى جهة أو شخص فيأمر قاضي التنفيذ اجلهة أو الشخص الذي لديه أموال املدين باحلجز على أمواله بقدر املبل املستحق وتقيد يف حساب طالب التنفيذ ،وإن مل يكن له كسب معتاد أو أن أمواله ال حتفظ لدى جهة أو شخص فيؤخذ عليه إقرار بوجوب دفع املستحقات وقت حلوهلا ، وإيداعها يف حساب طالب التنفيذ ،ويفهم بالعقوبات املقررة نظاما يف حال إخالله بذلك . -2إذا كان موضوع السند حضانة صغري ،أو زيارة ،فرياعي القاضي التدرج يف تنفيذ السند ،فيبدأ بالنصح والتوجيه ،ثم ترتيب مراحل التسليم مبا ال يضر بأحد أطرا التنفيذ ،مع احلكم جربا ،ومتى تعذر التنفيذ فللقاضي األمر بأحد اإلجراءات التالية أو كلها : أ /املنع من السفر. ب /احلبس. ج /إيقا خدماته احلكومية. د /إيقا خدماته املنشآت املالية. ومتى تعدى أو هدد املنفذ ضده احملضون أو املزور أو طالب التنفيذ فللقاضي حبسه مده ال تزيد عن أربعة وعشرين ساعة ،وله إحالته هلي ة التحقيق واالدعاء العام . 35 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل -1ينفذ حكم الزيارة بالطريقة اليت ينص عليها احلكم ،فإن خال من بيان ذلك ،ومل يتفق الطرفان عن طريقة ،فيحدد قاضي التنفيذ املسلم واملستلم للمزور ،وآلية نقله ،وأجرة النقل ،وكيفية الزيارة مكانا وصفة ،وحنو ذلك ،عدا حتديد األيام واألوقات وتعيينها فهذا البد أن ينص عليه يف احلكم ،فإن خال منه فيحال حلاكم القضية الستكماله ،وينفذ حكم الزيارة وتسلم الصغري يف مقر سكن املزور ،أو سكن طالب التنفيذ ،إذا كان بلده بلد املزور ،أو يف سكن أحد أقارب املزور يف البلد نفسه ،وإن تعذر فينفذ يف اجلهات االجتماعية احلكومية ،أو املؤسسات واجلمعيات اخلريية املرخص هلا بالقيام بهذا العمل ،أو ما يراه قاضي التنفيذ مناسبا من األماكن العامة . -4احلكم الصادر على الزوجة بالعودة اىل بيت الزوجية ال ينفذ جربا التاسع عشر :بعد االنتهاء من إجراءات التنفيذ يقوم قاضي التنفيذ بتذييل السند مبا نفذ فعليا ،ثم يبعث به اىل مصدره ليهمش على سجله إدا كان له سجل ،وبعد عودته يسلم األصل للمنفذ ضده إذا كان التنفيذ لكامل السند ،وأدا كان التنفيذ لبعضه فيسلم لطالب التنفيذ . 36 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل أنواع احلجز القضائي أوال :احلجز التحفظي: ونقصد به :ما يقوم به القاضي من إجراء احتياطي يهد ملنع املدين من التصر يف ماله احملجوز مبا يضر حبق احملجوز له. متى جيوز إيقاع احلجز التحفظي؟ أتاح النظام للدائن طلب إيقاع احلجز التحفظي على أموال مدينة يف حاالت هي : - 1إذا مل يكن للمدين حمل إقامة ثابت يف احملكمة. - 2إذا خشي الدائن ألسباب مقبولة اختفاء أموال املدين أو تهريبها ،أو خشي فوات حقه إذا مل حتجز. - 3إذا كان املدين مستأجرا لعقار من الدائن ،فللدائن طلب احلجز التحفظي على املنقوالت والثمار اليت يف العني املؤجرة ضمانا لألجور املستحقة. - 4إذا كان الدائن يدعي ملك منقول فله أن يطلب إيقاع احلجز التحفظي عن من حيوزه متى كانت هناك دالئل واضحة تؤيد ادعاءه .كاألثاث يف الشقق املؤجرة. وال يشرتط له أن يكون بيد طالب احلجز التحفظي؛ حكما قابال للتنفيذ كما له التقدم لطلبه مباشرة قبل إقامة الدعوى يف أصل احلق وكذا له التقدم حال ناظر النزاع وال كن يشرتط يف حال تقدم باحلجز قبل الدعوى أن يتقدم بالدعوى خالل عشرة أيام من تاريخ صدور األمر باحلجز التحفظي وإال عد احلجز ملغي ا. وال يوقع احلجز التحفظي إال اقتضاء حلق ظاهر الوجود وحال األداء . واملختص بإيقاعه احملكمة أو اجلهة املختصة بنظر النزاع التابع هلا حمل إقامة احملجوز على أمواله . وجيب على طالب احلجز ان يقدم اىل احملكمة ،أو اجلهة املختصة إقرار خطيا موثقا من كفيل مقتدر ،أو ضمان ا يضمن مجيع حقوق من طلب احلجز على أمواله وما يلحقه من ضرر إذا ظهر أن طالب احلجز غري حمق يف طلبه. 37 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل ثانيا :احلجز التنفيذي : ونقصد به وضع يد القضاء على أموال املدين بقصد وفاء الدين الذي عليه منها مباشرة أو من مثنها بعد بيعها . أوجه االختال بني احلجز التحفظي واحلجز التنفيذي : )1احلجز التحفظي ال يشرتط فيه أن يكون بيد طالبه حكما قابال للتنفيذ بينما يشرتط يف التنفيذي أن يكون بيد طالبه سندا تنفيذيا . )2أن اهلد من احلجز التحفظي حفظ احلق أما التنفيذي فهو تنفيذ احلكم واحلصول على املبل احملكوم به . )3أن احلجز التحفظي خيضع إيقاعه للسلطة التقديرية للقاضي وذلك ألن احلجز التحفظي يوقع ألجل أمر احتمالي وقبل ثبوت احلق ،أما احلجر التنفيذي فال خيضع لذلك بل يلزم الشروع فيه مباشرة بعد حتقق شروطه. )4األصل أن النظر يف طلب احلجز التحفظي من اختصاص قضاء املوضوع ،والتنفيذي من اختصاص قضاء التنفيذ. )5أن احلجز التحفظي يشرتط له تقديم الكفالة أو الضمان وال يشرتط ذلك يف التنفيذي. 38 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل املدد النظامية يف نظام التنفيذ إذا قيدت املعاملة وهي غري مستكملة لإلجراءات النظامية؛ فيمهل طالب التنفيذ ثالثني يوما إلكماهلا ،وإال حفظت أو أعيدت ملصدرها. إذا تعذر إبالغ املنفذ ضده فينشر اإلبالغ يف الصحيفة اليومية بعد مضي عشرين يوما من تاريخ صدور أمر التنفيذ. فيكتب إذا مل يكن للمنفذ ضده حمل إقامة معرو لإلمارة لتبليغه بالطرق املتبعة ،وتفيد اإلمارة قاضي التنفيذ باإلبالغ أو تعذره خالل عشرين يوما ميهل املنفذ ضده مدة مخسة أيام ،اعتبارا من تاريخ صدور اإلبالغ بأمر التنفيذ وذلك ملنحه الفرصة بأداء احلق لطالب التنفيذ م 46وإال عد مماطال وشرع القاضي بالتنفيذ اجلربي. على مجيع اجلهات اإلفصاح عما لديها من أموال وحقوق للمنفذ ضده متى أمرها قاضي التنفيذ بذلك خالل مدة ال تتجاوز عشرة أيام من تاريخ إبالغها. إذا مت حجز أموال منقولة أو عقار واقتضت اإلجراءات بيعه الستيفاء قيمة الدين فيكون ذلك يف مزاد بعد اإلعالن عنه قبل اليوم احملدد إلجرائه مبدة ال تزيد عن ثالثني يوما وال تقل عن مخسة عشر يوما يف موقع بيانات التنفيذ. يعترب العرض الذي ال يزاد عليه خالل مخسة عشر دقيقة منهيا للمزايدة شريطة أن يتجاوز القيمة املقدرة ،وللمأمور متديد مخسة عشر دقيقة أخرى ملرة واحدة. إذا مل يتقدم مشرت أو مل يصل املزاد القيمة املقدرة فينهي املأمور املزاد وحيرر حمضرا بذلك موقعا منه ومن وكيل البيع وحيدد موعدا آخر للمزاد خالل مدة ال تزيد عن يومني وفيه تباع األموال احملجوزة مبا يقف عليه املزاد ،إال إذا كان املال عقارا أو من املعادن الثمينة أو اجملوهرات أو ما يف حكمها ،فيعاد تقوميها ويفتتح املزاد بالتقويم األخري ،وتباع مبا يقف عليه املزاد ،فإن مل يتقدم 39 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل أحد أو مل يصل املزاد إىل القيمة املقدرة يف املرة الثانية فيعاد مرة ثالثة وأخرية ويباع مبا يقف عليه املزاد على أن ال تقل فرتع اإلعالن للموعد الثاني والثالث عن مخسة عشر يوما ،ومتى نتج عن البيع مبل يكفي للوفاء الدين مضافا إليه نفقات التنفيذ فيوقف املأمور البيع. جيب على من رسا عليه املزاد أن يسدد الثمن فورا ،فإذا تعذر السداد فورا فيمهل مدة مخسة أيام عمل ،فإذا مل يسدد فيعاد املزاد على نفقته. إذا كان موضوع التنفيذ إخالء عقار ،فقبل موعد اإلخالء خبمسة أيام يوضع إعالن على مدخل العقار يتضمن موعد اإلخالء وفصل اخلدمات .وللقاضي عند الضرورة تأجيل البدء باإلخالء ملدة أقصاها ثالثون يوما. 41 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل وقف التنفيذ حاالت اإليقا اإللزامي للتنفيذ: أن يطلب مصدر احلكم أو من يدققه وقف التنفيذ 4/392 أن يكون احلكم غامضا او ملبسا أو حيتاج إىل تفسري. أن حيمل املنفذ ضده يف القضايا املالية صك إعسار. حاالت اإليقا اجلوازي للتنفيذ: طلب املنفذ ضده إجراء املقاصة مع طالب التنفيذ يف حكم سابق لصاحله أن يعطي طالب التنفيذ مهلة للسداد أو إلجراء املصاحلة. 40 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل األموال اليت يقع عليها احلجز الجيوز احلجز والتنفيذ على مايأتي( :م)23 -األموال اململوكة للدوله . 3 -الدار اليت يسكنها املدين ومن يعوهلم شرعا ،ويقدر قاضي التنفيذ مقدار كفايته ،مامل 2 يكون السكن مرهون ا للدائن. -وسيلة نقل املدين ومن يعوهلم شرعا ،ويقدر قاضي التنفيذ مقدار كفايته ،مامل تكن 1 الوسيلة مرهونة للدائن . -األجور والرواتب إال فيما يأتي : 4 -مقدار النصف من إمجالي األجر ،أو الراتب لدين النفقة . أ -مقدار الثلث من إمجالي األجر ‘ أو الراتب للديوان األخرى . ب وعند التزاحم ‘ خيص نصف إمجالي األجر ،أو الراتب لدين النفقة ،وثلث النصف اآلخر للديون األخرى ،ويف حال تعدد هذه الديون يوزع ثلث النصف بني الدائنني حبسب الوجه الشرعي والنظامي . -مايلزم املدين ملزاولة مهنته ،أو حرفته بنفسه . 5 -مسلتزمات املدين الشخصية ،ويقدر قاضي التنفيذ كفايته . 6 42 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل آلية التنفيذ يف قضايا األحوال الشخصية أوال :قضايا النفقة :م71 تنفيذ القرارات واألحكام الصادرة يف مسائل األحوال الشخصية بالطرق املقررة يف هذا النظام ،إذا اقتضى ذلك احلجز على األموال وبيعها .وإذا تضمن التنفيذ دفع أموال بشكل دوري ،فيجرى التنفيذ من خالل ترتيبات حتددها الالئحة . الالئحة : – 3/71إذا تضمن التنفيذ تسليم أموال تستحق دوريا ،كنفقة ،وللمنفذ ضده حساب بنكي ألمواله ،فيأمر قاضي التنفيذ اجلهة احملفوظ لديها األموال ،باخلصم مما لديها بقدر املستحق ،وتقيد يف حساب طالب التنفيذ . – 2/71إذا كان املنفذ ضده ليس له حساب بنكي ،ولديه أموال لدى جهة ،أو شخص ،فيأمر قاضي التنفيذ اجلهة ،أو الشخص الذي لديه أموال املدين باحلجز على أمواله ،بقدر املبل املستحق ،وتقيد يف حساب طالب التنفيذ . - 1/71إذا مل يكن للمنفذ ضده كسب مع تاد ،أو أن أمواله ال حتفظ لدى جهة ،أو شخص ، فيؤخذ عليه إقرار بوجوب دفع املستحقات الدورية وقت حلوهلا ،وإيداعها يف حساب طالب التنفيذ ،ويفهم بالعقوبات الواردة يف هذا النظام عند خمالفته . – 4/71إذا كانت النفقة حالة التسليم ،فتقدم على بقية الديون . – 5/71يضمن أمر احلجز املوجه لتنفيذ دفع األموال بشكل دوري ،تاريخ بداية التنفيذ ،ووقت ، وقدر املال احملجوز يف كل قسط . ثانيا :احلضانة والزيارة والتفريق بني الزوجني: ( املادة الرابعة والسبعون ) 43 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل تنفيذ األحكام الصادرة حبضانة الصغري ،وحفظه ،والتفريق بني الزوجني ،وحنو ذلك مما يتعلق باألحوال الشخصية جريا ولو أدى ذلك إىل االستعانة بالقوة املختصة ( الشرطة ) ،ودخول املنازل ،ويعاد تنفيذ احلكم كلما اقتضى األمر ذلك . الالئحة : – 3/74يراعي القاضي يف تنفيذ قضايا احلضانة ،والزيارة ما يأتي : -التدرج يف التنفيذ بالنصح والتوجيه ،ثم ترتيب مراحل تسليم احملضون مبا ال يضر باملنفذ أ له ،واملنفذ ضده ،واحملضون مع إفهام املمتنع مبقتضى املادة ( الثانية والتسعون ). -إذا اصر املنفذ ضده على االمتناع بعد انقضاء مرحلة التدرج اليت يقدرها القاضي املشار ب إليها يف الفقرة ( أ) ينفذ احلكم جربا . ج – يف حال امتناع املنفذ ضده عن التنفيذ ،أو حال امتناعة عن احلضور ،أو إخفائه للمحضون ،أو املزور ،للقاضي الاذ إحدى األجراءات التالية ن أو كلها يف حقه : -3املنع من السفر -2األمر باحلبس -1األمر بايقا خدماته احلكومية -4األمر بايقا خدماته يف املنشأت املالية الطرفان على خالفه ،واذا خال احلكم من عدد األيام ،أو حتديد األوقات ،أو تعيينها ،فيحال لقاضي املوضوع الستكماله. – 2/76جيري تنفيذ حكم الزيارة ،وتسليم الصغري يف مقر سكن املزور ،أو سكن طالب التنفيذ ،إذا كان بلده بلد املزور ،أو يف سكن أح د أقارب املزور يف البلد نفسه ،فإن تعذر ،ففي أمحد األماكن االتية : -اجلهات األجتماعية احلكومية . أ -املؤسسات واجلمعيات اخلريية املرخص هلا بالقيام بهذا العمل . ب 44 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل ج -ما يراه القاضي من األماكن العامة وغريها مما تتوافر فيها البي ة املناسبة . – 1/76إذا طرأ ما يقتضي إعادة النظر يف احلكم الصادر يف مسائل األحوال الشخصية ،فتنظر الدعوى من قبل قاضي املوضوع . 45 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل ضمانات وحقوق املنفذ ضده .3ال جيوز التنفيذ اجلربي إال بسند تنفيذي مكتمل الشروط واألركان .م ()9 .2ال جيوز التنفيذ اجلربي لألحكام أو القرارات او األوامر؛ مادام االعرتاض عليها جائزا ،ما مل تكن مشمولة بالنفاذ املعجل ،أو كان منصوصا عليه يف األنظمة ذات العالقة .م ()32 .1ال يعد املدين مماطال إال إذا تبل بأمر التنفيذ ثم تقاعس عن التنفيذ .م ()46 .4الجيوز احلجز على أمواله إال مبقدار قيمة الدين املطالب به .م()2/22 .5أن تؤسس معاملة التنفيذ بناء على طلب من طالب التنفيذ .م ()3/14 .6ال يتم التنفيذ على ما تدعو احلاجة إىل تركه وفق الضوابط الشرعية ،فيرتك له قدر كفايته م ن مس كنه ووس يلة نقل ه وم ن يع وهلم ش رعا ،وم ا يلزم ه ملزاول ة مهنت ه أو حرفت ه ،ومس تلزماته الشخصية .م(.)23 .7ال يحجز على كامل راتبه أو أجرته ،وإمنا مبقدار معني حمدد .م ()4/23 .8ال تكسر أبواب العقار حال التنفيذ وال تفتح أقفاله بالقوة إال بناء على أمر من قاضي التنفيذ. ( .9األمر واحلكم األجنيب) ال يتم التنفيذ إال بعد حتقق القاضي من أن خصوم الدعوى كلفوا باحلضور ومثلوا متثيال صحيحا ومكن وا من ال دفاع عن أنفسهم م ( ،)2/33وأن احلكم أو األمر أصبح نهائيا .م ()1/33 ( .32األوارق العادية) ال تنفذ إال بعد إقرار املدين بصحة ما تضمنته من التزام باحلق .م ()35 .33ال يتم احلجز إال وفق منوذج يتضمن جردا شامال ودقيق ا ومفصال للمال احملجوز عليه ،وتقييمه من أهل اخلربة .م ()42 .32إذا اقتضى احلال بيع املال احملجوز ،فإن ذلك يتم وفق مزاد علين حمكم اإلجراءات ،فال يدخل املزاد إال من تأهل للمشاركة ،ويعلن عن البيع بشكل يعود إجيابيا على مثن املبيع ،وال يباع بأقل من القيمه املقدرة ،وإذا مل يبلغها فيعاد املزاد ،وحظر النظام التأثري على أسعار املزاد ورتب على ذل ك عقوب ة ،ويوق ف البي ع إذا ن تج عن ه مبل يف ي بال دين وم ا أنف ق عل ى إج راءات التنفي ذ. املواد(.)52 -49 46 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com برنامج نظام التنفيذ اجلديد – للمدرب عبداهلل البهالل .31ال يسوغ إيقاع احلبس التنفيذي على املدين إذا كان لديه أموال ظاهرة وكافية للوفاء باحلق املطالب به ،أو قدم كفالة مصرفيه أو كفيال ملي ا أو كفالة عينية تعادل الدين ،أو كان من أصول الدائن (مامل يكن الدين نفقه) أو ثبت طبيا أنه ال حيتمل احلبس ،أو كانت امرأة حامال أو هلا طفل مل يتجاوز الثانية من عمره ،مادة (.)84 47 للتواصل مع املدرب -الربيد االلكرتوني E-MAIL: judge.albahlal@gmail.com
