1 المملكة العربیة السعودیة ديوان رئاسة مجلس الوزراء المرسوم الملكي رقم 43لعام 1377ھ PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -2- مرسوم ملكي الرقم 43 : التاريخ 29 :ذو القعدة عام 1377ھ بعد الاتكال على االله : نحن سعود بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربیة السعودية بعد الإطلاع على نظام الموظفین العام رقم 42الصادر بتاريخ 29 ذي القعدة عام 1377ھ واستنادا على قرار مجلس الوزراء رقم 150 تاريخ 1377/11/25ھ وما رفعه إلینا رئیس مجلس الوزراء وبناء على ما أقتضته المصلحة العامة. أمرنا بما ھو آت ... المادة الأولى : يعاقب بغرامة مالیة لا تقل عن ألف ريال ولا تزيد عن عشرة آلاف ريال . -1الموظفون الرسمیون الذين يشتغلون بالتجارة ،وكذلك الذين يشتغلون منھم بالمھن الحرة دون أذن نظامي. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 3 -2الموظفون الرسمیون الذين يقبلون الھدايا والاكرامیات أو خلافھما * بقصد الإغراء من أرباب المصالح . ويعاقب بالعقوبة نفسھا المتوطنون مع الموظفین المذكورين والوسطاء في ارتكاب ذلك المحظور موظفین كانوا أو غیر موظفین. المادة الثانیة : يعاقب بالسجن مدة لا تزيد عن عشر سنوات أو بغرامة لا تزيد عن عشرين الف ريال كل موظف ثبت ارتكابه لإحدى الجرائم الاتیة، وكذلك كل من اشتراك أو تواطأ معه على ارتكابھا سواء كانوا موظفین أو غیر موظفین. -1استغلال نفوذ الوظیفة لمصلحة شخصیة في داخل الدائرة أو خارجھا. -2التحكم في أفراد الرعیة أو الأفتئات على حق من حقوقھم الشخصیة بصورة من الصور أو تكلیفھم بما لا يجب علیھم نظاما. -3قبول الرشوة أو طلبھا أو قبلوھا للغیر ،وتطبیق العقوبة نفسھا على الراشي والمرتشي والرائش ) الوسیط على السواء( *. -4قبول عمولة أو عقد اتفاق على قیام بعمل يغیر مجرى قضیة من القضايا الشخصیة أو يحول دون تنفیذ أمر حكومي صادر بشأن معاملة من المعاملات ايا كان نوعھا. * الغیت الفقرة) (2من المادة الأولى بصدور نظام مكافحة الرشوة. * الغیت الفقرتین ) (3،4من المادة الثانیة بصدور نظام مكافحة الرشوة. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -4- -5سوء الاستعمال الإداري كالعبث بالأنظمة والاوامر والتعلیمات وبطريق تنفیذھا امتناع ا أو تأخیرا ينشأ عنه ضرر خاص أو عام ويدخل ضمن ذلك تعمد تفسیر النظم والأوامر والتعلیمات على غیر وجھھا الصحیح أو في غیر موضعھا بقصد الأضرار بمصلحة حكومیة لقاء مصلحة شخصیة واستغلال النفوذ أيا كان نوعه في تفسیر الأوامر وتنفیذھا لمصلحة شخصیة عن طريق مباشر أو غیر مباشر. -6استغلال العقود بما في ذلك عقود المزيدات والمناقصات عن طريق مباشر أو غیر مباشر لمصلحة شخصیة والعبث بأمر الصرف وتأخیرھا عن وقتھا المحدد لھا وحجز كل أو بعض ما يستحقه الموظفون والعمال من رواتب وأجور وتأخیر دفعھا إلیھم بقصد الانتفاع بھا شخصیا واستغلال جھود الأفراد والموظفین باجور ورواتب صورية أو مفتعلة لفائدة شخصیة بعضا أو كلا ،واستعمال معلوماته الرسمیة لاستغلال العملة في ارتفاعھا أو ھبوطھا صرفا وتبديلا. -7الاختلاس أو التبديد أو التفريط في الأموال العامة صرفا أو صیانة. -8إساءة المعاملة أو الإكراه باسم الوظیفة كالتعذيب أو القسوة أو مصادرة الاموال وسلب الحريات الشخصیة ويدخل ضمن ذلك التنكیل والتغريم والسجن والنفي والاقامة الإجبارية في جھة معینة ودخول المنازل بغیر الطرق النظامیة المشروعة والإكراه على الإعارة أو الإجازة أو البیع أو الشراء وتحصیل ضرائب تزيد عن المقادير المستحقة أو المفروضة نظاما. الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com 5 المادة الثالثة : فضلا عن العقوبات المذكورة في المادة السابقة يحكم على من يثبت إدانته بالتعويض المناسب لمن أصابه ضرر وبرد المبالغ التي أخذت بغیر وجه شرعي إلى أربابھا. المادة الرابعة : على رئیس مجلس الوزراء والجھات المختصة تنفیذ أمرنا ھذا. والسلام .... التوقیع الملكي الكريم سعود الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com -6- الأنظمة مجموعة باختصاصات المتعلقة الرقابة ھیئة PDF created with pdfFactory trial version www.pdffactory.com
