دعاوى املستشفيات اخلاصة بنفقات عالج احلاالت االسعافية احلمد هلل وحده وصلى هللا وسلم على نبينا حممد وآله أما بعد : مسألة كثرت يف احملاكم يف الفرتة األخرية وصورهتا : يتم إحضار شخص غري سعودي مريض فاقد للوعي أو حصل عليه حادث من قبل اإلسعاف أو من قبل أهله أو مبساعدة شخص ال يعرفه إلحدى املستشفيات اخلاصة يف حالة اسعافية ويتم عالجه وأحياان يؤخذ عليه كفيل وأحياان ال يؤخذ مث بعد انتهاء العالج يطالب املستشفى ابألجور وعند االمتناع يقدم املستشفى دعوى على املريض أو وليه أو الكفيل الذي كفله عندهم أو كفيله النظامي أو الشخص الذي أحضره فما الذي يستحقه املستشفى ومن الذي يتوجه احلكم عليه سواء املريض أو أحد هؤالء مع العلم أن املريض يف الغالب يكون فقريا ال يستطيع دفع الفاتورة الرتفاع املبلغ ؟ اجلواب : البد من استعمال السرب والتقسيم هنا فإن املدعي ( املستشفى) إما أن يقدم الدعوى على املريض أو كفيله عند املشفى أو كفيله النظامي أو من أحضره أو وليه إن كان صغريا أو مات قبل دفع العالج وقبل الكالم عن الضامن من هؤالء وغري الضامن أذكر أسباب الضمان إمجاال وهي االتالف والعقد واليد ومناط الضمان يف مسألتنا ال يتعلق ابتالف وال يد فلم يبق إال العقد وهو هنا أربعة أنواع : إجارة وجعالة وضمان واستطباب وال أطيل يف تفصيل عقد العالج ( االستطباب ) هل هو عقد مستقل أم ال خيرج عن كونه أحد نوعي اإلجارة أو اجلعالة املراد هنا بيان سبب الضمان وهو العقد وميكن تقسيم املدعى عليهم يف هذه الدعاوى إىل : /1الشخص الذي أحضر املريض ومل يكفله وكان دوره فقط احضاره إىل املستشفى فهذا ال وجه للقول بضمانه فيما احسب على مجيع املذاهب إذ هو حمسن وما على احملسنني من سبيل وليس بينه وبني املدعي وال املريض عقد . /2ويل املريض (إن كان املريض صغريا أو مات قبل دفع العالج ). وميكن هنا تقسيم أحوال الويل إىل حالني : األوىل : أن يكون الويل هو الذي أحضره وطلب عالجه فهنا إن كان الويل قادرا على دفع نفقة العالج فيلزمه ألنه عقد مع املستشفى عقد عالج والتزم به فيلزمه فقها وأما نظاما فال يلزمه كما سيأيت تفصيله . وإن كان غري قادر على دفع النفقة فقيل يلزمه الدفع وحيكم عليه به ويثبت يف ذمته اعماال للعقد . وقيل ال يلزمه لعجزه وكونه مضطرا وسيأيت االستدالل لذلك . احلال الثانية : أال يكون الويل هو من احضره أو التزم بعالجه فاملذهب بل اجلمهور أنه ال يلزمه الضمان ألن العالج مل يكن إبذنه كما نص عليه ابن حزم وابن قدامة يف املغين وغريمها . /3الكفيل النظامي . أما الكفيل الذي ألزمه النظام ابلتأمني الطيب ( كالشركات واملؤسسات ) فال يلزمه أكثر مما يغطيه التأمني فلو مت عالج مكفوله مبا هو زائد على التأمني فال يلزمه . مع اإلشارة اىل أن إصاابت العمل هلا شأن خاص نص عليه النظام . وأما الكفيل الذي مل يلزمه التأمني (األفراد ) فهو أوىل بعدم الضمان فال يلزمه دفع األجور العالجية لعدم انعقاد السبب الشرعي أو النظامي للضمان . /4الكفيل لدى املستشفى وهو الشخص الذي كفل دفع املصروفات العالجية للمستشفى قبل البدء يف العالج وهذا يف الظاهر يضمن بسبب عقد الضمان الذي وقعه وعندي انه اليضمن ألمرين : األول :أنه ليس خمتارا بل هو مكره على الضمان ألن املستشفى ميتنع عن العالج إذا مل يضمن واملضمون يف حال ضروره والبد من عالجه . الثاين :خمالفة هذا الضمان للنص النظامي الذي أوجب عالج املضطر ( احلاالت االسعافية) دون مطالبة مالية مسبقة كما سيأيت . /5املريض نفسه . وهذا يلزمه الضمان ودفع األجور فقها ال نظاما إذا كان غنيا ( وإمنا قلت فقها ال نظاما ألن النظام يلزم بعالجه دون مقابل كما سيأيت ) . أما إن كان عاجزا فقريا فالصواب إن شاء هللا وجوب عالجه جماان ووجه ذلك وجوب عالج املضطر واستنقاذ حياته وترتيب الضمان عند عدم ذلك مع القدرة وهذا أمر متقرر فقها ونظاما . فالوجه الشرعى والنظامي تقتضي عدم اإللزام بدفع األجور يف هذه احلال . أما فقها فهذه بعض عبارات املذاهب يف ذلك : ففي حتفة امللوك ( حنفي ) " :املضطر للطعام ومن اشتد جوعه ،وعجز عن كسب قوته ،جيب على كل من علم حباله إطعامه .انتهى . ويف حاشية الدسوقي ( مالكي ): ك من نفس أو مال ملن قدر عليه ولو بدفع مال .انتهى .واعلم أنه جيب ختليص المست هل ويف روضة الطالبني ( شافعي ): وإن مل يكن املالك مضطرا ،لزمه إطعام املضطر؛ مسلما كان أو ذميا ،أو مستأمنا .انتهى ويف املبدع ( حنبلي ) : "وإن مل يكن صاحب الطعام مضطرا إليه ،لزمه بذله ،ألنه يتعلق به إحياء نفس آدمي معصوم ،فلزمه بذله"انتهى . فهذه هي العلة وهي قاعدة (تعلق به إحياء نفس آدمي معصوم ،فلزمه بذله). فاملذاهب األربعة جممعة على وجوب إنقاذ املضطر وأما وجوب الضمان على من ترك انقاذه فهو مذهب املالكية واحلنابلة إذا طلب املضطر والظاهرية وكثري من أهل العلم. بل هو حكم عمر رضي هللا عنه روي أن رجال أتى أهل ماء فاستسقاهم فلم يسقوه حىت مات عطشا فأغرمهم عمر بن اخلطاب رضي هللا عنه الدية .رواه ابن أيب شيبة يف املصنف . وهذا املعىن دلت عليه نصوص كثرية . وأما على اجلانب النظامي فنص نظام املؤسسات الطبية اخلاصة الصادر ابملرسوم امللكي م 40 /يف 1423 /11 /3 املادة السادسة عشرة : املوسسة الصحية اخلاصة بتقدمي العالج اإلسعايف جلميع احلاالت الطارية اخلطرة ال واردة إليه ا وذل ك دون مطالب ة مالي ة تلت زم الالحية التنفيذي ة. قب ل تقدي م الع الج ،وفق ا مل ا حتدده الالئحة: 16 /2العالج اإلس عايف :تلتزم املؤسس ة الصحية اخلاص ة بتقدمي العالج اإلس عايف لكافة احل االت الطارئة اخلطرة واجللطات القلبية الواردة إليها وذلك دون مطالبة مالية مسبقة أخذا يف االعتبار ما يلي: -1احلالة اإلس عافية وهي احلالة الناجتة عن إصابة أو مرض ميكن أن يهدد حياة املريض أو أحد أطرافه أو أعضائه الداخلية أو اخلارجية. -2اإلسعافات األولية وهي ا إلجراءات الطبية العاجلة اليت تتطلبها حالة املريض وتؤدي إىل استقرار حالته بشكل يسمح بنقله. -3الفحوصات الضرورية يف احلاالت اإلسعافية وهي الفحوصات اليت ال غىن عنها لتشخيص حالة املريض أو تقرير طريقة العالج 16 /3 .قواعد عالج احلاالت مبينة تفصيال يف املرفق 55 ومن أهم ما جاء فيها : -1سواء قدمت احلالة االسعافية إىل املستشفى اخلاص من تلقاء نفسها أو بصحبة أحد افراد اجملتمع أو عرب مسعفي هيئة اهلالل األمحر السعودي يلتزم املستشفى اخلاص ابستقبال احلالة وتقدمي العالج اإلسعايف هلا . -3يقوم املستشفى اخلاص خالل 24ساعة من استقبال احلالة احلرجة إببالغ شركة إدارة املطالبات اليت عينتها وزارة الصحة إلدارة هذا النوع من احلاالت و التعامالت مع القطاع اخلاص من خالل اآللية املخصصة لذلك لنقلها إىل احد املستشفيات احلكومية أو لتحمل نفقات العالج حسب احلالة . وهذا النص النظامي صريح يف عدم املطالبة املسبقة ( قبل العالج ) وإلزام املستشفيات اخلاصة أبن ختاطب الشركة املخصصة من قبل وزارة الصحة لتحديد طريقة عالج املريض إما حتمل نفقات عالجه من قبل الوزارة أو نقله إىل مستشفى حكومي وهذا كله يدل على أن املريض ال يلزمه دفع مستحقات املستشفى اخلاص . وهذا النص النظامي متفق مع ما ذكره الفقهاء من وجوب دفع كل ما يضطر إليه املسلم جماان اىل املضطر إذا استغىن عنه من هو يف يده وسبق إيراد بعض نصوصهم . وهذه نصوص أخرى من عباراهتم أتمل فيها يظهر لك وجه القول بذلك : قال اإلمام مالك -رمحه هللا تعاىل ( : -جيب على الناس افتداء أسراهم وإن استغرق ذلك مجيع أمواهلم ) حكاه القرطيب وغريه عنه . ويف املغين البن قدامة : وإن مل يكن صاحبه مضطرا إليه ،لزمه بذله للمضطر ألنه يتعلق به إحياء نفس آدمي معصوم ،فلزمه بذله كما يلزمه بذل منافعه يف إجنائه من الغرق واحلريق ،فإن مل يفعل فللمضطر أخذه منه ألنه مستحق له دون مالكه ،فجاز له أخذه كغري ماله ،فإن احتيج يف ذلك إىل قتال فله املقاتلة عليه فإن قتل املضطر فهو شهيد ،وعلى قاتله ضمانة ،وإن آل أخذه إىل قتل صاحبه فهو هدر ،ألنه ظامل بقتاله فأشبه الصائل إال أن ميكنه أخذه بشراء أو اسرتضاء ) ..ويف هناية احملتاج ( :ومن فروض الكفاية دفع ضرر املسلمني ،ككسوة عار ،وإطعام جائع ،إذا مل يندفع بزكاة وبيت مال ،على القادرين .... ويلحق ابلطعام والكسوة ما يف معنامها من أجرة طبيب ،ومثن دواء ،وخادم منقطع ،كما هو واضح ) . ويف قواعد ابن رجب احلنبلي ( :القاعدة التاسعة والتسعون :ما يدعو إىل االنتفاع به من األعيان وال ضرر يف بذله لتيسريه وكثرة وجوده أو املنافع احملتاج إليها جيب بذله جماان بغري عوض يف األظهر ..مث نقل عن شيخ اإلسالم أن املضطر إىل الطعام إن كان فقريا وجب بذله له جماان أل ن إطعامه فرض كفاية ال جيوز أخذ العوض عنه خبالف الغين ) .. فتأمل يف هذه النصوص جتد املعىن فيها ظاهرا ففي قول االمام مالك (وإن استغرق ذلك مجيع أمواهلم) الزام القادر على االنقاذ به ولو بذل ماله يف ذلك وهذا ينطبق على املستشفى . ويف قول املوفق ابن قدامة ( فإن مل يفعل فللمضطر أخذه منه ألنه مستحق له دون مالكه ،فجاز له أخذه كغري ماله ) فيه أن القادر على االنقاذ ( املستشفى) اذا مل ينقذ املضطر ( املريض )فله األخذ ولو جربا ألنه يف هذه احلال املريض مستحق للمال الذي ميلكه املستشفى الضطراره . مث يف قول ابن قدامة ( إال أن ميكنه أخذه بشراء أو اسرتضاء ) تقرير أبن املضطر إذا أمكنه الشراء أبن كان لديه مال فليس له األخذ جماان وأما إذا مل يكن لديه مال فيستحق العالج جماان . ويف قول صاحب هناية احملتاج ( :ومن فروض الكفاية دفع ضرر املسلمني ،ككسوة عار ،وإطعام جائع ،إذا مل يندفع بزكاة وبيت مال ،على القادرين ) جعل دفع الضرورة واجب على القادر وهو هنا املستشفى لتعني العالج عليه حبضور املضطر إليه ومل جيعل ذلك خاصا ابلطعام بل نص على أن أجرة الطبيب ومثن الدواء مثله يف املعىن . ويف كالم ابن رجب يف القواعد نص واضح وصريح أن املضطر إىل الطعام إن كان فقريا وجب بذله له جماان ألن إطعامه فرض كفاية ال جيوز أخذ العوض عنه خبالف الغين فإذا ضممت هذا اىل ما سبق من أن اجرة الطبيب ومثن الدواء كالطعام ظهر لك ما تقدم تقريره من وجوب العالج جماان للفقري املضطر . كما أن لدينا نظريا نظاميا فيه نوع شبه وهو ما ورد يف نظام املرور املادة ( )63من إلزام من ترك انقاذ مصاب يف حادث مروري بغرامة مالية ال تزيد على (عشرة آالف) رايل ،أو ابلسجن مدة ال تزيد على (ثالثة) أشهر ،أو هبما معا . ففي هذا احلكم النظامي جيب على اترك انقاذ املضطر أن يغرم من ماله نتيجة الرتك فألن جيب على القادر يف حال االضطرار وإمكان اإلنقاذ من ابب أوىل . مما تقدم مجيعه خنلص إىل أن عالج املضطر ال سيما الفقري واجب على املستشفيات فقها ونظاما بال مقابل وإن اختل أحد وصفي (االضطرار أو الفقر ) لزمت األجرة ( مصاريف العالج ) فقها حسب التفصيل املتقدم وهذا كله يتفق مع مقاصد الشريعة من انقاذ املضطر وإعانة احملتاج وجندة امللهوف فإذا ضممت ما تقدم كله إىل أن املستشفى خالف النظام ملا استمر يف عالج املريض دون خماطبة الشركة املعتربة لدى وزارة الصحة خالل اربع وعشرين ساعة كما هو نص النظام وخمالفته للنظام ال توجب له على املريض حقا ألن وزارة الصحة ضمنت التكفل ابلعالج أو نقله فال يلزم املريض شيء واحلال ما ذكر وهللا أعلم واحلمد هلل رب العاملني. كتبه :قاضي االستئناف عبدالرمحن التوجيري
