االختصاص في الدعاوى الضريبية ( ضريبة القيمة املضافة ) الحمد هلل رب العاملين فإن مسائل االختصاص من املسائل األولية التي تبحث قبل النظر في املوضوع ومن الدعاوى التي كثر الخالف حول االختصاص فيها دعاوى الضريبة املضافة حيث اختلف فيها في محاكم الدرجة األولى وفي دوائر االستئناف ونظرا لكثرة هذه الدعاوى وحداثة النظام الضريبي مما ال يتيح غالبا االطالع على تفاصيل النظام خاصة أن اللجان الضريبية لم تباشر أعمالها إال قريبا فقد حررت هذا املقال لبيان وجهة نظري في موضوع االختصاص في هذه الدعاوى وحتى أحصر املوضوع فقد جعلته في عناوين محددة وبفقرات متوالية فأقول مستعينا باهلل : أوال :محل البحث : املقصود بالدعاوى الضريبية في اململكة الدعاوى املتعلقة بالضرائب النظامية وهي ضريبة الدخل وضريبة االستقطاع وضريبة السلع االنتقائية وضريبة القيمة املضافة وفي هذا املقال سيكون محور حديثنا هو ضريبة القيمة املضافة فال يدخل فيه ضريبة الدخل وال االستقطاع وال السلع االنتقائية ألن لكل منها مسار خاص في الدعوى وليست محل منازعة في االختصاص إذ طريقة التحصيل فيها تختلف عن ضريبة القيمة املضافة . ثانيا :االختصاص في الدعاوى الضريبية حول العالم : بنظرة سريعة إلى نظام الضرائب في العالم نجد أن اختصاص النظر في النزاعات الضريبية مختلف في عدد من دول العالم فبعض الدول جعلت النظر في هذه النزاعات للقضاء العادي ،كبريطانيا. وهناك دول أخرى جعلته للقضاء اإلداري باعتبار أن اإلدارة املالية هي جهة إدارية. ومن هذه الدول السويد . وبعض الدول أنشأت محاكم ضريبية متخصصة للنزاعات الضريبية ومن هذه الدول أملانيا . وفي دول أخرى جعل االختصاص بين القضاءين العادي واإلداري ،إذ اختص القضاء اإلداري في فض النزاعات املتعلقة بالضرائب املباشرة أما نزاعات الضرائب غير املباشرة فينظرها القضاء العادي وهذا ما عليه العمل في القضاء الفرنس ي . فالضرائب املباشرة تصدر بقرار إداري ،والجهة املسؤولة عن إلغاء هذه القرارات هي القضاء اإلداري ،أما الضرائب غير املباشرة فيتم تحصيلها بموجب تصرفات محددة نظاما من دون حاجة إلى وجود قرار إداري ،لذلك ينظر في منازعاتها القضاء العادي. ثالثا :االختصاص في الدعاوى املتعلقة بضريبة القيمة املضافة في اململكة : في اململكة العربية السعودية كان االختصاص للمحكمة اإلدارية ثم نزع هذا االختصاص وجعل للجان النزاعات الضريبية املنشأة باملرسوم امللكي رقم (م )113 /وتاريخ 2/11/1438 :الذي نص على إنشاء لجنة الفصل في املخالفات واملنازعات الضريبية . وذلك إثر صدور االتفاقية املوحدة لضريبة القيمة املضافة لدول مجلس التعاون الخليجي املنشورة في صحيفة أم القرى بعددها الصادر رقم 4667بتاريخ 1438 /7 / 24ه .وتهدف هذه االتفاقية إلى وضع إطار موحد لتطبيق ضريبة القيمة املضافة في دول مجلس التعاون الخليجي، والتي ستفرض على توريد السلع والخدمات ،وقد صدرت موافقة اململكة على االتفاقية بموجب املرسوم امللكي رقم م 51/وتاريخ 1438 /5 / 3ه . وقد نص املرسوم امللكي رقم (م )113 /وتاريخ 2/11/1438على إنشاء لجنة الفصل في املخالفات واملنازعات الضريبية وأن اختصاص اللجنة : أ -الفصل في املخالفات واملنازعات ودعاوى الحقين العام والخاص ،الناشئة عن تطبيق أحكام األنظمة الضريبية ولوائحها ،والقرارات والتعليمات الصادرة بناء عليها . ب -الفصل في اعتراضات ذوي الشأن على القرارات الصادرة من الهيئة تطبيقا ألحكام األنظمة الضريبية ولوائحها ،والقرارات والتعليمات الصادرة بناء عليها . رابعا :استعراض سريع لبعض مواد نظام ضريبة القيمة املضافة والئحته التنفيذية وداللة هذه املواد : /1املادة الثالثة من النظام : -1يكون الخاضع للضريبة ملزما بالتسجيل تبعا ألنشطته االقتصادية التي يمارسها في اململكة ... دلت هذه املادة على أن الخاضع للضريبة في نظر النظام وأمامه هو صاحب النشاط االقتصادي وليس املستهلك . /2الفصل الحادي عشر :سداد الضريبة املادة السابعة والعشرون من النظام : -1تحدد الالئحة مدد وشروط وضوابط سداد الضريبة الصافية املستحقة السداد من قبل الخاضع للضريبة . دلت هذه املادة على أن املطالب بسداد الضريبة للهيئة هو الخاضع للضريبة ( وهو صاحب النشاط االقتصادي وليس املستهلك ) وفي الالئحة التنفيذية املادة السابعة واألربعون :األشخاص امللزمون بسداد الضريبة -1في الحاالت التي تنص فيها االتفاقية على أن العميل خاضع للضريبة ملزم بسداد الضريبة على التوريد املستلم ...... فهذه املادة بينت من هو امللزم نظاما بسداد الضريبة ونصت املادة على أنه ( العميل خاضع للضريبة ) وسبق تعريف من هو الخاضع للضريبة . /3املادة السابعة والثالثون من النظام : دون إخالل بحاالت املسؤولية التضامنية املنصوص عليها في االتفاقية والنظام ،تحدد الالئحة الحاالت األخرى التي تتقرر فيها املسؤولية التضامنية مع الشخص الخاضع للضريبة ،واإلجراءات التي تتخذ في حق أي شخص تتقرر مسؤوليته التضامنية دلت هذه املادة على أن الشخص املعتبر مسؤوال عن الضريبة ال يمكن ان يستقل بها بل يكون متضامنا مع ( الخاضع للضريبة ) وقد حددت الالئحة تفصيال هؤالء األشخاص وليس منهم املستهلك . /4املادة الخمسون من النظام : مع مراعاة ما تقض ي به املادة (الثامنة والعشرون) من النظام ،تتولى الهيئة مسؤولية إدارة وفحص وتقييم وتحصيل الضريبة ،ولها في سبيل ذلك اتخاذ ما تراه من إجراءات . دلت هذه املادة على أن وتحصيل الضريبة تختص به الهيئة وليس لغيرها املطالبة به فأي دعوى تقام من مدع بخالف الهيئة يطالب فيها بالتحصيل فإن دعواه ليست من الدعاوى الضريبية نظاما ألن النظام قصر التحصيل على الهيئة دون غيرها . /5الالئحة التنفيذية املادة الثانية :األشخاص الخاضعون للضريبة امللزمون أو املؤهلون للتسجيل في اململكة ألغراض تطبيق النظام وهذه الالئحة ،يعد الشخص الخاضع للضريبة في اململكة هو الشخص الذي يمارس نشاط اقتصادي مستقال بقصد تحقيق الدخل ،وتم تسجيله ألغراض ضريبة القيمة املضافة في اململكة أو اعتبر ملزما بالتسجيل ألغراض ضريبة القيمة املضافة فيها وفقا للنظام وهذه الالئحة . هذه املادة عرفت الشخص الخاضع للضريبة نظاما وأنه الشخص الذي يمارس نشاط اقتصادي مستقال بقصد تحقيق الدخل ،وتم تسجيله ألغراض ضريبة القيمة املضافة في اململكة أو اعتبر ملزما بالتسجيل وال يدخل في ذلك املستهلك . خامسا :تحريراالختصاص : مما تقدم من استعراض بعض مواد النظام والئحته يمكن تقسيم الدعاوى املتعلقة بالضريبة إلى ثالثة أنواع بحسب االختصاص : أ -دعاوى تختص بها لجنة املنازعات الضريبية وهي املخالفات واملنازعات ودعاوى الحقين العام والخاص ،الناشئة عن تطبيق أحكام األنظمة الضريبية ولوائحها . ويمكن حصر اختصاص اللجنة بحسب النظام والئحته بأنها تختص بكل دعوى تقام من هيئة الزكاة والدخل أو عليها أو تقام من فرد سواء كانت الدعوى عامة أو خاصة وسواء تعلقت بالتسجيل أو التحصيل أو الغرامات أو االعتراض على قرار الهيئة بذلك . وتنقسم هذه الدعاوى إلى قسمين : -1دعاوى الحق العام وهي الدعوى التي تقيمها الهيئة ضد أي شخص ( اعتباري -عادي ) باملطالبة بإيقاع عقوبة نظامية ( غرامة ) أو تتعلق بالتحصيل . -2دعاوى الحق الخاص وهي الدعوى التي يقيمها الشخص ( اعتباري -عادي ) ضد الهيئة وتتعلق بطلب اإلعفاء أو االلغاء أو التسجيل أو التحصيل أو ضد شخص آخر بطلب التضامن . ب -دعاوى تختص بها محاكم التنفيذ وهي كل دعوى صدر فيها من هيئة الزكاة والدخل حكم أو سند أو فاتورة ضريبية لها قوة األوراق الحكومية وفق النظام فإنها تعتبر سندا تنفيذيا كما نص عليه األمر السامي رقم 34945في 1438 /8 /3ه . ج -دعاوى تختص بها املحاكم العامة وهي الدعاوى املتعلقة بالضريبة سوى ما تقدم فيدخل فيها الدعوى املقامة من أحد طرفي العقد ( اعتباري -طبيعي ) بمطالبة الطرف اآلخر بدفع الضريبة له سواء كان قد سددها للهيئة أم ال ألن مثل هذه الدعاوى مطالبات خاصة بين العاقدين بدليل أنهما لو اتفقا على خالف النظام لجاز كما لو اتفقا على أن تكون الضريبة بينهما تساويا أو تفاوتا أو اتفقا على أن تكون الضريبة على البائع فكل ذلك جائز الزم فدل على أن منشأ الحق فيها العقد بين الطرفين ال النظام وهو ما يعني أن هذه الضريبة ثبتت بإرادة منفردة عن النظام يؤيد ذلك أن هذا النوع من الضرائب يطلق عليه ( ضريبة غير مباشرة ) وهو ما يعني االنفصال بين املستهلك والهيئة مما يجعل العالقة بينهما منعدمة وال يمكن أن تكون الدعوى ضريبية والحال ما ذكر وفي حال نظرت اللجان الضريبية أي دعوى بضريبة غير مباشرة فسوف ينتج عن ذلك صدور حكم بالضريبة غير املباشرة وهو ما سينقلها من ضريبة غير مباشرة إلى ضريبة مباشرة وهذا يتنافى مع أصل النظام الضريبي الذي اعتبر ضريبة القيمة املضافة ضريبة غير مباشرة والفرق بين الضريبة املباشرة وغير املباشرة أن املباشرة تصدر بقرار إداري من جهة االدارة بينما غير املباشرة يتم تحصيلها دون صدور قرار اداري بها اكتفاء بالنظام واملباشرة تحصلها اإلدارة وغير املباشرة يحصلها املورد والخاضع واملسجل في الضريبة من املستفيد واملستهلك . فإذا كان األمر كذلك فإنها تخرج عن اختصاص لجنة النظر في النزاعات الضريبية ألن اختصاصها محصور في ( الفصل في املخالفات واملنازعات ودعاوى الحقين العام والخاص ،الناشئة عن تطبيق أحكام األنظمة الضريبية ولوائحها ) وما سواه يبقى على األصل وهو عموم والية املحاكم العامة بالنظر في جميع الدعاوى غير ما استثني ومنه هذا النوع من الدعاوى . وال يشكل على ما تقدم أن الضريبة املتفق عليها بين العاقدين سبب منشئها هو النظام ألن ذلك ال يجعلها ناشئة عنه وباملثال يتضح املقال : ادعى املدعي أنه سدد عن املدعى عليه مبلغا لشركة تجارية بناء على معاملة تجارية بين املدعى عليه والشركة ثم طالب املدعي بالزام املدعى عليه برد املبلغ فهل يقال هنا إن الدعوى تجارية ألن سبب الدين تجارة ؟! الجواب قطعا ال وقل مثل ذلك لو دفع عنه مهرا أو سدد رواتب عماله فال تكون الدعوى أحواال شخصية وال عمالية بالنظر إلى منشأ السبب بل تبقى دعوى دين عادي تختص به املحكمة العامة وإن كان السبب كما ذكر . وهللا أعلم وصلى هللا على نبينا محمد وآله وسلم تسليما . كتبه :قاض ي االستئناف عبدالرحمن التويجري
