تسبي بات عمالية مع نموذج الدعوى العمالية والطلبات العمالية جمع وترتيب عبدالله بن محمد آل حسن القاضي بالمحكمة العمالية بالدمام بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أقام بالعدل نظام ملكه، وثبت به أركان شريعته، وجعله دعامة السلام، وسبيل السعادة بين الأنام، أحمده سبحانه وأشكره على جزيل الفضل والإنعام ، وأصلي وأسلم على المبعوث رحمة للأنام. أما بعد: أخي القارئ الكريم هذه مجموعة من تسبيبات القضايا العمالية مرفق معها نموذج صياغة الدعوى العمالية وطلباتها، قد قمت بترتيبها وإعداد بعضها وجمع البعض الأخر من أصحاب الفضيلة الزملاء العاملين في القضاء العمالي ، كما قمت بترتيبها لسرعة الوصول لها وذلك عن طريق الضغط على تصنيف التسبيب للانتقال إليه و رأيت نشرها بين أصحاب الفضيلة قضاة المحاكم العمالية من باب الاستفادة منها لعل الله أن ينفع بها. والله أسأل الإعانة والتوفيق والسداد .. الموضوعات TOC \ o "1-3" \n \h \z \u نموذج للدعوى العمالية نموذج الطلبات تسبيب الحكم برد التأمين الطبي تسبيب الحكم برد التعويض عدم التسجيل في التأمينات أو التسجيل في التأمينات الاجتماعية بأثر رجعي تسبيب الحكم برد نقل الكفالة تسبيب الحكم برد الدعوى لعدم الاختصاص المكاني تسبيب الحكم برد (اسقاط الاسم من التأمينات – التعويض عن الحرمان من ساند- التعويض عن استغلال الاسم ) تسبيب الحكم برد بلاغ الهروب تسبيب رد دعوى منظورة في التسوية الابتدائية تسبيب الحكم برد تأشيرة الخروج النهائي التسبيب الشكلي تسبيب الحكم على الغائب تسبيب الحكم بالإقرار تسبيب الحكم بالنكول عن الجواب تسبيب الحكم بالنكول عن اليمين تسبيب الحكم بمنع السفر تسبيب الحكم برد التعويض عن الضرر المعنوي والنفسي تسبيب الحكم برد اليمين على أحد طرفي الدعوى تسبيب الحكم برد طلب ليس فيه بينة وحلف المدعى عليها على نفيه تسبيب الحكم برد طلب ليس فيه بينة ورفض المدعي يمين المدعى عليه تسبيب الحكم بعدم قبول الدعوى لعدم التحرير تسبيب الحكم برد شهادة الأجير تسبيب الحكم بإثبات تنازل تسبيب الحكم بصلح تسبيب الحكم بالأجور تسبيب عند الاختلاف في مقدار الأجر مع حضور المدعى عليها تسبيب الحكم بوقف الدعوى للإفلاس تسبيب الحكم بالغرامة(بسبب تأخر صرف الأجور) تسبيب الحكم بالتعويض عن الفصل غير المشروع غير المحدد المدة تسبيب الحكم بالتعويض عن الفصل غير المشروع المحدد المدة تسبيب الحكم بالأوراق الرسمية تسبيب الحكم برصيد الإجازة تسبيب الحكم بنهاية الخدمة باستقالة تسبيب الحكم بمكافأة نهاية الخدمة تسبيب الحكم بشهادة الخبرة تسبيب الحكم بتسليم عقد العمل تسبيب الحكم ببدل الإشعار لعقد غير المحدد تسبيب الحكم بتحمل صاحب العمل تذكرة الخروج النهائي تسبيب الحكم بتحمل صاحب العمل رسوم نقل الكفالة تسبيب الحكم بتحمل صاحب العمل رسوم تجديد الإقامة تسبيب الحكم بطلب تذاكر السفر السابقة تسبيب الحكم بطلب الساعات الإضافية تسبيب الحكم بطلب شهادة إخلاء الطرف تسبيب الحكم برفض المطالبة برصيد الإجازة لبقاء العلاقة تسبيب الحكم برفض طلب التعويض في التأخر عن الحقوق تسبيب الحكم بتحمل العامل تكاليف تذكرة الخروج النهائي تسبيب الحكم برفض طلب شهادة الخبرة لبقاء العلاقة العمالية تسبيب الحكم برفض طلب مكافأة نهاية الخدمة لبقاء العلاقة تسبيب الحكم برفض طلب الساعات الإضافية تسبيب الحكم برفض طلب إعادة تقيم الأداء تسبيب الحكم برفض بدل الإشعار لعقد محدد المدة تسبيب الحكم بعدم قبول الدعوى للتقادم تسبيب الحكم بعدم قبول الالتماس تسبيب الحكم برد الدعوى لسبق الفصل تسبيب الحكم برد الدعوى بسبب المخالصة تسبيب الحكم برفض طلب الرجوع إلى العمل تسبيب الحكم برفض طلب تذاكر السفر تسبيب الحكم برفض طلب فسخ العقد تسبيب الحكم برفض طلب المدعي التعويض عن الفصل التعسفي تسبيب الحكم بعدم قبول الدعوى لعدم الصفة تسبيب الحكم برفض طلب العمولات تسبيب الحكم باعتبار الدعوى كأن لم تكن تسبيب الحكم برفض الدعوى لعدم ثبوت المنافسة أو إفشاء الأسرار تسبيب الحكم برفض طلب العلاوة تسبيب الحكم برفض الخصومات من الراتب تسبيب الحكم بعدم قبول الاعتراض على قرار المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية نموذج للدعوى العمالية وبسؤال المدعي عن دعواه أجاب قائلا إن المدعى عليها تعاقدت معي على أن أعمل لديها على وظيفة(......) وقد ابتدأت العمل بتاريخ (.....) وعقدي [محدد المدة ومدته (.....) يتجدد تلقائيا / غير محدد المدة ] وبراتب قدر الأجر الأساسي منه (....) وبدلات قدرها(....) وهي على النحو التالي(......) والأجر الفعلي الشهري هو (....) [ وآخر يوم عمل كان بتاريخ(.......)/ ولا أزال على رأس العمل ]علما بأن ترك العمل كان بسبب(......) وأطلب ما يلي: نموذج الطلبات رواتب متأخرة إلزام المدعى عليها بصرف الرواتب المتأخرة لعدد (.......) أشهر من ت اريخ (...........) إلى تاريخ (........) ب مبلغ وقدره (.......) ريال تعويض عن إجازة إلزام المدعى عليها بدفع بدل رصيد الإجازات التي لم أتمتع بها وعددها (........ ) يوما عن عام (.......) علما بأني أستحق (.......) يوم إجازة سنويا. مكافأة نهاية الخدمة إلزام المدعى عليها بدفع مكافأة نهاية الخدمة حسب نظام العمل. شهادة خدمة إلزام المدعى عليها بمنحي شهادة الخدمة. التعويض عن الفصل التعسفي إلزام المدعى عليها بالتعويض عن الفصل التعسفي حسب المادة 77 من نظام العمل . تذاكر سفر العودة النهائية إلزام المدعى عليها بدفع قيمة تذكرة سفر الخروج النهائي. بدل تذاكر السفر السابقة إلزام المدعى عليها بدفع قيمة تذاكر السفر إلى مدينة (........) بدولة (........) وذلك للرحلات التي السابقة التي لم تستنفد وعددها (.......) تذاكر بالدرجة (........) عن عام (.........) وذلك حسب الاتفاق المنصوص عليه في العقد في البند رقم (........) علما بأني لم أسافر/ علما بأني قد سافرت ودفعت قيمة التذاكر من حسابي الخاص طلب فسخ عقد فسخ العقد مع المدعى عليها طلب خروج نهائي إلزام المدعى عليها بإصدار تأشيرة خروج نهائي طلب احتساب ساعات العمل الإضافية إلزام المدعى عليها بدفع بدل ساعات العمل الإضافية وعددها (........) ساعة عن الفترة (.......) علما بأني كلفت بالعمل فيها/ علما بأني لم أكلف بالعمل فيها طلب نقل الكفالة إلزام المدعى عليها بمنحي نقل الكفالة طلب إعادة جواز السفر إلزام المدعى عليها بإعادة جواز السفر الخاص بي والذي قامت باحتجازه لديها طلب تجديد الإقامة إلزام المدعى عليها بتجديد الإقامة طلب رسوم تجديد الإقامة إلزام المدعى عليها بدفع رسوم تجديد الإقامة بمبلغ قدره (.......) عن عام (........) علما بأني قمت بدفعها من حسابي الخاص طلب أتعاب المحاماة إلزام المدعى عليها بدفع أتعاب المحاماة بمبلغ وقدره (........) طلب تجديد جواز السفر إلزام المدعى عليها بتجديد جواز السفر طلب التعويض عن عدم التأمين الصحي إلزام المدعى عليها بالتعويض عن عدم قيامها بالتأمين الطبي وذلك للفترة من تاريخ (........) إلى تاريخ (........) طلب تعويض عن ال أضرار و ال خسائر عن تكاليف رفع هذه الدعوى -إلزام المدعى عليها بتعويضي عن ال أضرار و ال خسائر عن تكاليف رفع هذه الدعوى بمبلغ وقدره (.......) طلب التعويض عن الحرمان من التسجيل في ساند. - إلزام المدعى عليها بتعويضي عن الحرمان من ساند بمبلغ وقدره (.......) طلب التعويض عن استغلال الاسم في المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية. - إلزام المدعى عليها بتعويضي عن استغلال اسمي على قائمتها في المؤ سسة العامة للتأمينات الاجتماعية بمبلغ وقدره (.......) طلب إسقاط الاسم من المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية. إلزام المدعى عليها بإسقاط اسمي من المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية. طلب العمولات إلزام المدعى عليها بتسليمي نسبة العمولات (..% ) عن عام (......) بمبلغ وقدره (........) طلب نسخة من عقد العمل. - إلزام المدعى عليها بتسليمي نسخة من عقد العمل. طلب التعويض عن مهلة الإشعار. - إلزام المدعى عليها تعويضي عن مهلة الإشعار براتب شهرين بمبلغ وقدره (........) 25- طلب التعويض عن التأخر في تسليمي مستحقاتي. - إلزام المدعى عليها بالتعو يض عن التأخر في تسليمي مستحقاتي بمبلغ وقدره (......) طلب إلغاء بلاغ الهروب. - إلزام المدعى عليها بإلغاء بلاغ الهروب. طلب العودة للعمل. - تمكيني من العودة على رأس العمل. طلب شهادة إخلاء الطرف - إلزام المدعى عليها بمنح ي شهادة إخلاء طرف من المدعى عليها طلب التعويض عن عدم التسجيل في التأمينات أو التسجيل في التأمينات الاجتماعية بأثر رجعي . - إلزام المدعى عليها ب التعويض عن عدم التسجيل في التأمينات أو التسجيل في التأمينات الاجتماعية بأثر رجعي بمبلغ وقدره (......) طلب إعادة تقييم الأداء الوظيفي. - إلزام المدعى عليها بإعادة تقييم الأداء الوظيف ي طلب تعديل السلم الوظيفي. - إلزام المدعى عليها بتعديل السلم الوظيفي للمرتبة التي استحقها حيث إنني أعمل على المرتبة (......) وأنا أستحق المرتبة (.....) 32- طلب الخصومات من الراتب. - إلزام المدعى عليها بتسلمي الخصومات من راتبي عن شهر (........) من عام (.......) بمبلغ وقدره (.......) تسبيب الحكم ب رد التأمين الطبي أما عن طلب المدعي التعويض عن التأمين الطبي وعدم توفير التأمين الطبي خلال فترة العمل وحيث نصت المادة ( الرابعة والأربعون بعد المائة ) من نظام العمل على ما يلي : ( على صاحب العمل أن يوفر لعماله العناية الصحية الوقائية والعلاجية ، طبقا للمستويات التي يقررها الوزير مع مراعاة ما يوفره نظام الضمان الصحي التعاوني ) ولأن صاحب العمل هو المسؤول الأول عن إبرام العقد التأميني عن العاملين لديه ، وذلك لدى شركات تأمينية مؤهلة من قبل مجلس الضمان الصحي التعاو ني وفقا لنظامه حيث نصت المادة( السابعة والثلاثون ) من اللائحة التنفيذية لنظام الضمان الصحي التعاوني على ما يلي ( يلتزم صاحب العمل بس داد ال أ قساط عن العاملين لديه ومعاليهم لشركة التأمين التي يختارها لهذا الغرض ويكون صاحب العمل هو وحده المسؤول عن دفع ال أ قساط التي يجب أن تسدد في بداية كل سنة تأمينية) والمادة ( 83 ) ونصها ( يقوم صاحب العمل بالت أمين الصحي على منسوبيه من خلال إ برام وثيقة تأمين صحي مع شركة تأمين مؤهلة من المجلس) ولأن لجنة مخالفات أحكام نظام مجلس الضمان الصحي التعاوني هي صاحبة الولاية في النظر في مخالفات تطبيق أحكام نظام الضمان الصحي التعاوني ويمكن التظلم أمام قراراتها لدى ديوان المظالم حيث نصت الفقرة (ج) من المادة ( الرابعة عشر ) من نظام الضمان الصحي التعاوني على ما يلي : (تشكل بقرار من رئيس مجلس الضمان الصحي لجنة أو أكثر يشترك فيها ممثل عن : وزارة الداخلية . وزارة العمل والشؤون الاجتماعية . وزارة العدل . وزارة المالية والاقتصاد الوطني . وزارة الصحة . وزارة التجارة . وتختص هذه اللجنة بالنظر في مخالفات أحكام هذا النظام واقتراح الجزاء المناسب، ويوقع الجزاء بقرار من رئيس مجلس الضمان الصحي، تحدد اللائحة التنفيذية كيفية هذه اللجنة . ويجوز التظلم من هذا القرار أمام ديوان المظالم، خلال ستين يوما من إبلاغه . ) كما أن نظام مجلس الضمان الصحي التعاوني قد نظم اجراءات تصدي اللجنة المذكورة لحالة امتناع صاحب العمل عن دفع الأقساط التأمينية وأناط باللجنة صلاحية الإلزام بدفع الأقساط التأمينية الواجبة وتحصيلها منه ، كما أتاح لها صلاحية إنزال الجزاءات حيال ذلك ، حيث نصت الفقرة (أ) من المادة ( الرابعة عشر ) من نظام الضمان الصحي التعاوني على ما يلي : ( اذا لم يشترك صاحب العمل أو لم يقم بدفع أقساط الضمان الصحي التعاوني عن العامل لديه ممن ينطبق عليه هذا النظام وأفراد أسرته المشمولين معه بوثيقة الضمان الصحي التعاوني، أ لزم بدفع جميع الأقساط الواجبة السداد، إضافة إلى دفع غرامة مالية لا تزيد على قيمة الاشتراك السنوي عن كل فرد، مع جواز حرمانه من استقدام العمال لفترة دائمة أو مؤقتة وتحدد اللائحة التنفيذية الجهة التي تدفع إليها الأقساط الواجبة السداد في هذا الحالة . ) الأمر الذي تنتهي معه الدائرة برد ذلك الطلب لعدم الاختصاص. تسبيب الحكم ب رد التعويض عدم التسجيل في التأمينات أو التسجيل في التأمينات الاجتماعية بأثر رجعي أما عن طلب المدعي التعويض عن (......)، ولأن النظر في الاختصاص من المسائل الأولية والتي تتصدى له المحكمة من تلقاء نفسها بناء على الفقرة الأولى من المادة رقم 76 من نظام المرافعات الشرعية ونص الحاجة منها ما يلي : (1- الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها ، أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخر، وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها؛ يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتح كم به المحكمة من تلقاء نفسها. ) ، ونظرا إلا أن المحكمة العمالية ينحسر اختصاصها بما نصت عليه المادة 34 من نظام المرافعات الشرعية، ولكون الجهة المناط بها تطبيق نظام التأمينات الاجتماعية والالزام به هي مؤسسة التأمينات الاجتماعية وفق نظامها حيث نصت المادة ( التاسعة ) من لائحة التسجيل والاشتراكات الصادرة بالقرار الوزاري رقم (128/تأمينات) وتاريخ 25/10/1421ه ونصها ( للعامل الحق في أن يشعر المكتب المختص بالتحاقه بالعمل ويطلب تسجيله ، إذا تقاعس صاحب العمل عن ذلك ، على أن يتم الإشعار فور انتهاء المهلة المحددة لصاحب العمل لتسجيل عماله المنصوص عليها في الفقرتين ( 1/ب ) و ( 2/أ ) السابقتين - حسب الحال -، وبحد اقصى لا يتجاوز اليوم الاخير من شهر انتهاء تلك المهلة، وعلى المكتب المختص في هذه الحالة إلزام صاحب العمل بتسجيل هذا العامل متى توفرت بحقه شروط التسجيل .) ، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة برد طلب المدعي لعدم الاختصاص . تسبيب الحكم ب رد نقل الكفالة أما عن طلب المدعي منحه الموافقة على نقل كفالته ولأن النظر في الاختصاص من المسائل الأولية والتي تتصدى له المحكمة من تلقاء نفسها بناء على الفقرة الأولى من المادة رقم 76 من نظام المرافعات الشرعية ونص الحاجة منها ما يلي : (1- الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها ، أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخر، وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها؛ يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها. ) ، ونظرا إلا أن المحكمة العمالية ينحسر اختصاصها بما نصت عليه المادة 34 من نظام المرافعات الشرعية ، ونظرا لكون نقل الخدمات إلى كفيل آخر غير صاحب العمل لا تختص به المحكمة العمالية لكون ذلك تم تنظيمه ووضع قيوده وشروطه بموجب المادة (14) من اللائحة التنفيذية لنظام العمل السعودي حيث نصت في الفقرة الثانية منها على شروط وضوابط وإجراءات نقل خدمات العامل الوافد عليه فتنظيم ذلك راجع للجهة المختصة وهي وزارة العمل طبقا لما ذكر بعاليه وعليه فلا مخول نظامي بنظر المحكمة في ذلك والبت فيه الأمر الذي تنتهي معه الدائرة لرد طلب المدعي بذلك لعدم الاختصاص . تسبيب الحكم برد الدعوى ل عدم الاختصاص المكاني ولأن المدعى عليها تدفع بعدم الاختصاص المكاني لنظر هذه الدعوى ، واستنادا على المرسوم الملكي رقم م/14 وتاريخ22/2/1440ه والمتضمن اعتبار الاختصاص المكاني للمحاكم العمالية أن يسبق رفعها أمام المحكمة العمالية التقدم إلى مكتب العمل الذي يقع مكان العمل في دائرة اختصاصه ، واستنادا على المادة 75 من نظام المرافعات الشرعية ونص الحاجة منها ما يلي (الدفع ببطلان صحيفة الدعوى أو بعدم الاختصاص المكاني أو بإحالة الدعوى إلى محكمة أخرى لقيام النزاع نفسه أمامها أو لقيام دعوى أخرى مرتبطة بها، يجب إبداؤه قبل أي طلب أو دفاع في الدعوى أو دفع بعدم القبول، وإلا سقط الحق فيما لم يبد منها ) ولان المدعي أقر بأن مكان عمله كان في منطقة الرياض وهذا الدفع تم في الجلسة الأولى الأمر ا لذي تنتهي معه الدائرة بالحكم برد الدعوى لعدم الاختصاص. تسبيب الحكم برد (اسقاط الاسم من التأمينات – التعويض عن الحرمان من ساند- التعويض عن استغلال الاسم ) أما عن طلب المدعي (.........) ولأن النظر في الاختصاص من المسائل الأولية والتي تتصدى له المحكمة من تلقاء نفسها بناء على الفقرة الأولى من المادة رقم 76 من نظام المرافعات الشرعية ونصها : (1- الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها ، أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخر، وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها؛ يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها. ) ونظرا إلا أن المحكمة العمالية ينحسر اختصاصها بما نصت عليه المادة 34 من نظام المرافعات الشرعية وطلب المدعي مما تختص به المحكمة الأمر الذي تنتهي معه الدائرة برد ذلك الطلب لعدم الاختصاص . تسبيب الحكم ب رد بلاغ الهروب وأما عن طلب المدعي إلغاء بلاغ الهروب الصادر بحقه من قبل مكتب العمل ، ولأن النظر في الاختصاص من المسائل الأولية والتي تتصدى له المحكمة من تلقاء نفسها بناء على الفقرة الأولى من المادة رقم 76 من نظام المرافعات الشرعية ونصها : (1- الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها ، أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخر، وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها؛ يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها. ) ، ولأن بلاغ الهروب قرار إدا ري صادر من مكتب العمل ، ولأن إلغاء القرارا ت الإدارية من اختصاص المحاكم الإدارية بناء على الفقرة ب من المادة رقم 13 من نظام ديوان المظالم والتي بينت اختصاص المحاكم الإدارية ونص الحاجة منها ما يلي : ( ب - دعاوى إلغاء القرارات الإدارية النهائية التي يقدمها ذوو الشأن، متى كان مرجع الطعن عدم الاختصاص، أو وجود عيب في الشكل، أو عيب في السبب، أو مخالفة النظم واللوائح، أو الخطأ في تطبيقها أو تأويلها، أو إساءة استعمال السلطة، بما في ذلك القرارات التأديبية، والقرارات التي تصدرها اللجان شبه القضائية، والمجالس التأديبية. ) الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ب رد طلب المدعي لعدم الاختصاص . تسبيب رد دعوى منظورة في التسوية الابتدائية فبناء على ما تقدم وبما أن المدعي أقر بأنه تقدم بدعواه بتاريخ (...)/(...)/(....) ه لدى هيئة تسوية الخلافات العمالية ولم يبت في طلبه حتى الآن، وبما أن الدعوى رفعت للجهة المختصة في حينها وقبل مباشرة المحاكم العمالية اختصاصها فيتعين عليها البت فيها، وبذا فإن المحكمة العمالية لا تختص بنظرها استنادا على المادة (76/1) من نظام المرافعات الشرعية واستنادا على تعميم معالي وزير العدل رقم ت/1169 وتاريخ 1440/02/19 ه الأمر الذي تنتهي معه الدائرة لرد دعوى المدعي . تسبيب الحكم ب رد تأشيرة الخروج النهائي أما عن طلب المدعي منحه تأشيرة الخروج النهائي ، ولأن النظر في الاختصاص من المسائل الأولية والتي تتصدى له المحكمة من تلقاء نفسها بناء على الفقرة الأولى من المادة رقم 76 من نظام المرافعات الشرعية ونص الحاجة منها ما يلي : (1- الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها ، أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخر، وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها؛ يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها ) ، ونظرا إلا أن المحكمة العمالية ينحسر اختصاصها بما نصت عليه المادة 34 من نظام المرافعات الشرعية ، ولأن ذلك الطلب هو من اختصاص الجهة المعنية بتطبيق نظام الإقامة المتوج بالتصديق الملكي العالي رقم (7/2/25/1373) وبتاريخ 11/9/1371ه الساري نفاذه حيث إن ما أشير إليه أعلاه من إصدار تأشيرة الخروج النهائي يعتبر من الالتزامات ال خاضعة لأحكام نظام الإقامة المشار إليه بعاليه طبقا للمادة 17 ونص الحاجة منها ما يلي : (إذا أراد الأجنبي مغادرة البلاد نهائيا تسحب منه جميع التصاريح أو الأوراق الممنوحة له ويؤشر على الجواز بالخروج النهائي فإن عاد بعد مدة طالت أو قصرت تتخذ معه الإجراءات التي تتخذ مع سواه من الأجانب القادمين حديثا) وبالنظر إلى هذه المادة يظهر بأن المنظم لم يلزم بأخذ موافقة صاحب العمل على هذه الإجراء طبقا للمادة 17 من نظام الإقامة مما يك ون معه هذ ا الطلب من اختصاص وزارة الداخلية بموجب المادة 65 من نظام الإقامة الأمر الذي تنتهي معه الدائرة بالحكم برد طلب المدعي بذلك لعدم الاختصاص. ال تسبيب الشكلي وبما أن العلاقة بين طرفي الدعوى تتعلق بعقد عمل وحيث حددت المادة (34) من نظام المرافعات الشرعية الاختصاصات النوعية للمحاكم العمالية والتي منها نظر المنازعة المتعلقة بالعمال الخاضعين لأحكام نظام العمل ومن ثم يكون النزاع الماثل أمام هذه الدائرة داخل ضمن اختصا ص المحاكم العمالية، واستنادا على المرسوم الملكي رقم م/14 وتاريخ22/2/1440ه والمتضمن اعتبار الاختصاص المكاني للمحاكم العمالية أن يسبق رفعها أمام المحكمة العمالية التقدم إلى مكتب العمل الذي يقع مكان العمل في دائرة اختصاصه ، وبما أنه قد تبين بأن مقر عمل المدعي بمدينة الجبيل فإن هذه المحكمة تكون مختصة بنظر هذه الدعوى مكانيا وفقا لقرار المجلس الأعلى للقضاء رقم 413/10/40 وتاريخ 15/2/1440ه، وأما عن القبول الشكلي للدعوى فبما أن المدعي مازال على رأس العمل فإن هذه الدعوى تكون مرفوعة خلال ما لا يتعارض مع الأجل المنصوص عليه في المادة (234) من نظام العمل، وإذا استوفت الدعوى سائر أوضاعها الشكلية المقررة شرعا ونظاما فتكون مقبولة شكلا. تسبيب الحكم على الغائب فبناء على ما تقدم من الدعوى وبما أن المدعي أقام دعواه في مواجهة المدعى عليها يهدف من ذلك لإلزام المدعى عليها (....)، و نظرا لتضرر المدعي من تخلف المدعى عليه عن الحضور رغم تبلغه ، و قد جاءت الشريعة برفع الضرر ، و لأن تخلف المدعى عليه عن الحضور مع تبلغه لشخصه يعتبر قرينة وأمارة على صدق دعوى المدعي وتفريطا من المدعى عليها بإسقاط حقها في الدفاع ، ولما قرره أهل العلم من جواز القضاء على الغائب المستتر كما في [كشاف القناع 15/159/ وشرح منتهى الإرادات 6/-550-551] ، ولأن تغيب المدعى عليها بمثابة البينة على الدعوى قال البهوتي –رحمه الله- : (وهو أي: النكول كإقامة بينة لا كإقرار) [كشاف القناع 15/129] ، ولحديث لا ضرر ولا ضرار ولأن للحاكم ولاية على مال الغائب ويجوز له الحكم عليه وعلى المستتر والممتنع ولو كان في البلد كما صرح بذلك صاحب المبدع والكشاف ، قال ابن قدامة في الكافي رحمه الله (6 / 128 ): ( فإن امتنع الخصم من الحضور عند الحاكم حكم عليه لأنه لو لم يحكم عليه لجعل الامتناع والاستتار طريقا لتضييع الحقوق)إ . ه ، ولما جاء في الفقرة ( ب ) من المادة ( 234 ) من نظام العمل : ( تنظر الدعاوى العمالية على وجه الاستعجال ) . بالمرسوم الملكي رقم م/14 و تاريخ 22 / 02 / 1440ه الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم للمدعي. – يكتب الطلب المحكوم به-. تسبيب الحكم ب الإقرار فبناء على ما تقدم ولإقرار المدعى عليه بما جاء في الدعوى إقرارا قضائيا ، وحيث إن الإقرار القضائي حجة قاطعة على المقر كما هو متقرر فقها ولا يجوز إثبات عكسه كما أنه لا عذر لمن أقر فالإنسان شاهد على نفسه و مؤاخذ بإقراره لقوله تعال ى (بل الإنسان على نفسه بصيرة ) . تسبيب الحكم بال نكول عن الجواب فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة، ونظرا لكون المدعي أقام دع واه في مواجهة المدعى عليها يهدف من ذلك لإلزام المدعى عليها (.....) ونظرا لكون ممثل المدعى عليها طلبت إمهالها للجواب عن الدعوى وأفهمته الدائرة بضرورة الجواب عن الدعو ى في الجلسة القادمة ثم حضر وطلب مهلة أخرى للجواب فأفهمته الدائرة بالجواب حالا فأصر على طلبه وكررت الدائرة عليه ذلك ثلاثا فأصر على طلبه الإمهال للجواب واستنادا للمادة السابعة والستين من نظام المرافعات ونصها: اذا امتنع المدعى عليه عن الجواب كليا أو أجاب بجواب غير ملاق للدعوى كرر عليه القاضي طلب الجواب الصحيح ثلاثا في الجلسة نفسها فإذا أصر على ذلك عده ناكلا بعد إنذاره وأجرى في القضية المقتضى الشرعي واستنادا للمادة الثامنة والستين من نظام المرافعات ونصها: اذا دفع احد الطرفين بدفع صحيح وطلب الجواب من الطرف الاخر فاستمهل لأجله ف للقاضي إمهاله متى رأى ضرور ة ذلك. استنادا على الفقرتين الثانية والثالثة من اللوائح التنفيذية للمادة والتي تقضي أن هذه المادة تشمل طلب الإمهال للجواب عن أصل الدعوى وأن الدائرة اذا لم تقبل طلب الامهال وامتنع طالبه عن الجواب فيعامل وفق المادة السابعة والستين من نظام المرافعات الشرعية واستنادا على المادة الرابعة بعد المائة من نظام المرافعات الشرعية في فقرتها الرابعة وجاء فيها ما نصه (إذا ظهر للدائرة مماطلة الوكيل في الإجابة عن ا لاستجواب فيعامل وفق المادة الث ال ثة والخمسين من هذا النظام). واستنادا على المادة الثالثة والخمسين من نظام ا لمرافعات الشرعية في فقرتها الث ال ثة وجاء فيها ما نصه (للدائرة رفض طلب الوكيل الاستمهال لسؤال موكله إذا ظهر عدم الجدوى من طلبه ويدون ذلك في ضبط القضية). وبما أن الدائرة لا ترى ضرورة لإمهال المدعى عليه بل الضرورة في إلزامها بالجواب في الجلسة التي أمهل فيها من أجل الجواب وذلك من وجوه , الوجه ال أ ول : كون الدعوى مقامة لدى مكتب الت سوية الودية خلال المدة النظامي ة 21 يوم ولم (تحضر المدعى عليها - حضرت) لدى مكتب التسوية الودية بوزارة العمل ولم تتوصل مع المدعي لاتفاق فيتحقق علمها بالدعوى ثم لم تحضر جوابها من الجلسة الأولى في هذه القضية مما يتبين معه مماطلة المدعى علي ه. الوجه الثاني : ان في امهال المدعى عليه ضرر بالغ على المدعي يتجلى ذلك في أن مطالبته في تحصيل أجره الذي يقتات منه ويعيش به والذي يترتب على التأخر في صرفه عن ميعاده تكالب الالتزامات المادية عليه ، والشريعة جاءت برفع الضرر والضرر يزال ولقوله صلى الله عليه وسلم: (أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه) . رواه ابن ماجه. وصححه الألباني . الوجه الثالث : أن في إمهال المدعى عليها مخالفة لما جاء في الفقرة ( ب ) من المادة ( 234 ) من نظام العمل : " تنظر ال دعاوى العمالية على وجه الاستعجا ل" بالمرسوم الملكي رقم م/14 و تاريخ 22 / 02 / 1440ه . الوجه الرابع : أن المادتين الرابعة وال أ ربعين والخامسة وال أ ربعين من نظام المرافعات أوجبت على المدعى عليه الحضور في اليوم الرابع على الأقل من تاريخ التبليغ بصحيفة الدعوى وأن عليه إيداع مذكرة دفاعه قبل الجلسة المحددة لنظر الدعوى بيوم واحد . إذا تقرر ذلك ولما كانت الغاية من نظام العمل تحقيق عدالة ناج زة تصل بها الحقوق إلى أصحابها دون الاضطرار إلى ولوج سبيل التقاضي وما يستلزمه في مراحله المختلفة من الأعباء المادية والمعنوية وما قد يصاحبها ف ي أحيان كثيرة من إساءة استغلال لما وفرته الأنظمة وال تعليمات من أوجه الدفاع والدفوع واتخاذها سبيلا للكيد ووسيلة لإطالة أمد الخصومات على نحو يرهق القضاء ويلحق الظلم بالمتقاضين فإن واجب المحكمة - اذا رأت في طلب الامهال قصد عرقلة الفصل ف ي الدعوى وإطالة أمد التقاضي بغير وجه ، أ ن تستمر في نظر القضية وإجراء المقتضى الشرعي حيالها الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم للمدعي – يكتب الطلب المحكوم به-. تسبيب الحكم ب النكول عن اليمين فبناء على ما تقدم من الدعوى ، ونظرا لكون المدعي أقام دع واه في مواجهة المدعى عليها يهدف من ذلك لإلزام المدعى عليها (.....)، ونظرا إلى أن المدعى عليها قد تخلفت عن الحضور للجواب عن الدعوى وتخلفت عن الحضور لأداء اليمين فيعتبر ذلك ق رينة وأمارة على صدق دعوى المدعي وذلك يعد نكولا منها ولقوله صلى الله عليه و على آله وسلم (البينة على المدعي واليمين على من أنكر) أخرجه الإمامان الدارقطني والبيهقي؛ ولما هو مقرر فقها من أن من نكل عن اليمين في حق آدمي مالا كان أو قصد به المال، فيعذر ثلاث مرات، فإن حلف، وإلا قضي عليه بالنكول (ينظر: المغني 12/125 كشاف القناع 4/286 شرح المنتهى 3/566) ، قال الموفق رحمه الله تعالى في الكافي: ( فإن امتنع الخصم في البلد من الحضور عند الحاكم حكم عليه؛ لأنه لو لم يحكم عليه، لجعل الامتناع والاستتار طريق ا إلى تضييع الحقوق ..) (4/241) ، ولما قرره أهل العلم من جواز القضاء على الغائب المستتر كما في [كشاف القناع 15/159/ وشرح منتهى الإرادات 6/-550-551] ، ولأن تغيب المدعى عليها بمثابة البينة على الدعوى قال البهوتي –رحمه الله- : (وهو أي: النكول كإقامة بينة لا كإقرار) [كشاف القناع 15/129] كما أن النكول عن اليمين ليس بإقرار ولا بذل للحق المدعى به وإنما هو أمارة على صدق المدعي في دعواه كما قرر ذلك ابن القيم في الطرق الحكمية 1/330 (والصحيح أن النكول يقوم مقام الشاهد والبينة لا الإقرار والبذل) . كما جاء في موضع أخر ( 1 / 13 ) : ( وهل القضاء بالنكول إل ا رجوع إلى مجرد القرينة الظاهرة التي علمنا بها ظاهرا أنه لولا صدق المدعي لدفع المدعى عليه دعواه باليمين فلما نكل عنها كان نكوله قرينة ظاهرة دالة على صدق الم دعي فقدمت على أصل البراءة الذمة ) ، قال ابن القيم –رحمه الله-: (فالنبي صلى الله عليه وسلم جعل اليمين في جانب المدعي إذا أقام شاهدا واحدا لقوة جانبه بالشاهد ومكنه من اليمين بغير بذل خصمه ورضاه وحكم له بها مع شاهده فلأن يحكم به باليمين التي يبذلها خصمه مع قوة جانبه بنكول خصمه أولى وأحرى) [الطرق الحكمية 1/324] واستنادا على المادة 7/57 من نظام المرافعات الشرعية والتي جاء فيها ما نصه (إذا توجهت اليمين على المدعى عليه بعد سماع الدعوى فيبلغ بذلك حسب إجراءات التبليغ ويشعر بوجوب حضوره لأداء اليمين وأنه إذا تخلف بغير عذر تقبله المحكمة عد ناكلا وسوف يقضى عليه بالنكول وفق المادة 113 من هذا النظام . .) واستنادا على المادة 113/1 والتي جاء فيها ما نصه (من دعي للحضور إلى المحكمة لأداء اليمين وجب عليه الحضور) الأمر الذي تنته ي معه الدائرة ل لحكم للمدعي – يكتب الطلب المحكوم به-. تسبيب الحكم بمنع السفر وبناء على ما تقدم وبما أن المدعي تبلغ بموعد الجلسة وبما أن مثل هذه الدعاوى تنظر على وجه السرعة والاستعجال لحفظ الحقوق من ضياعها وبما أن نظام المرافعات قد جعل دعوى المنع من السفر من الدعاوى المستعجلة كما جعلها مشمولة بالنفاذ المعجل وبما أن المدعى عليه بإمكانه رفع المنع من السفر متى شاء إذا قدم كفيلا غارما أو أودع المبلغ المدعى به فهذا كله قد جعل سماع دعوى المنع من السفر والحكم فيها قبل تبلغ المدعى عليه جائزا ولما قرره أهل العلم من جواز منع صاحب الحق الحال لغريمه من السفر حتى يؤديه قال ابن فرحون : ( مسألة : إذا أراد الغريم سفرا فتعلق به صاحب الحق وقال : أخاف أن يحل الأجل وأنت غائب وطلب منه حميلا فإن الإمام ينظر في ذلك فإن رأى أن الأجل يحل قبل قدومه لبعد المكان أمره بالحميل وإلا لم يلزمه حميل وأحلف بالله ما أراد سفرا إلا سفرا مثلما يخرج الناس إليه فيما يزعم من ذلك وخلى سبيله ) أ.ه وجاء في أسنى المطالب : ( فصل ولصاحب الدين الحال ) ولو ذميا (منع ) المديون :(الموسر بطلب من السفر) المخوف وغيره بأن يشغله عنه برفعه إلى الحاكم ومطالبته (حتى يوفيه) دينه ، لأن ادائه فرض عين بخلاف السفر نعم إن استناب من يؤديه من ماله الحاضر فليس له منه والتصريح بذكر الموسر من زيادته ( لا صاحب مؤجل) فليس له منعه من السفر وقال ابن قدامة : ( مسألة قال :(ومن أراد سفرا وعليه حق يستحق قبل مدة سفره فلصاحب الحق منعه ) أ.ه وبناء على المادة الثامنة بعد المائتين من نظام المرافعات الشرعية ونصها: " لكل مدع بحق على آخر أثناء نظر الدعوى أو قبل تقديمها مباشرة أن يقدم إلى المحكمة المختصة بالموضوع دعوى مستعجلة لمنع خصمه من السفر، وعلى القاضي أن يصدر أمرا بالمنع إذا قامت أسباب تدعو إلى الظن أن سفر المدعى عليه أمر متوقع وبأنه يعرض حق المدعي للخطر أو يؤخر أداءه، ويشترط تقديم المدعي تأمينا يحدده القاضي لتعويض المدعى عليه متى ظهر أن المدعي غير محق في دعواه، ويحكم بالتعويض مع الحكم في الموضوع ويقدر حسب ما لحق المدعى عليه من أضرار لتأخيره عن السفر" وبما ان المدعى عليها مقدمة طلب التماس إعادة النظر قد قدمت التأمين المنصوص عليه في المادة فإن الدائرة تنتهي إلى الاستجابة لطلب المدعى عليها العاجل تسبيب الحكم برد التعويض عن الضرر المعنوي والنفسي وأما عن طلب المدعي التعويض عن الضرر ( النفسي – المعنوي ) وبما أن الضرر النفسي - المعنوي هو في الحقيقة ضرر ليس مادي ولقوله تعالى : ( ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ). [لبقرة:188] وبما أن ا لضرر المعنوي (غير المادي) لا يج ب ر بالتعويض المالي في قول جمهور أهل العلم، كما جاء في قرار مجمع الفقه الإسلامي الدولي في دورته الثانية عشرة بالرياض، رقم: 109 (3/12)، بشأن الشرط الجزائي، في البند خامسا منه، ما نصه: (الضرر الذي يجوز التعويض عنه يشمل الضرر المالي الفعلي، وما لحق المضرور من خسارة حقيقية، وما فاته من كسب مؤكد، ولا يشمل الضرر الأدبي أو المعنوي) إ. ه ، كما أن أسباب الضمان ثلاثة، قال ابن رجب -رحمه الله- في القواعد: (القاعدة التاسعة والثمانون: أسباب الضمان ثلاثة : عقد، ويد، وإتلاف...)إلخ، والضرر المعنوي ليس واحدا من هذه الأسباب، فضلا عن كون الضرر المعنوي لا يمكن تحديده وتقديره ؛ لأنه شيء غير محسوس، وعليه فإن تقديره بتعويض مالي تقدير لا ينضبط بضابط ، ثم إن إعطاء المال في هذا الن وع من الضرر لا يرفعه ولا يزيله الأمر الذي تنتهي معه الدائرة برد طلب المدعي بذلك . تسبيب الحكم ب رد اليمين على أحد طرفي الدعوى وبما أن المدعى عليه قد رفض أداء اليمين الموجهة إليه ، وطلب يمين المد عي ، وبما أن المد عي حلف اليمين المطلوبة منه على الصفة المشار إليها ولما روى الدارقطني من حديث نافع عن ابن عمر { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد اليمين على طالب الحق }، واحتج لهذا القول بأن الشارع شرع اليمين مع الشاهد الواحد كما سيأتي . فلم يكتف في جانب المدعي بالشاهد وحده ، حتى يأتي باليمين ، تقوية لشاهده . قالوا : ونكول المدعى عليه أضعف من شاهد المدعي ، فهو أولى أن يقوى بيمين الطالب . فإن النكول ليس بينة من المدعى عليه، ولا إقرارا، وهو حجة ضعيفة، فلم يقو على الاستقلال بالحكم، فإذا حلف معها المدعي قوي جانبه، فاجتمع النكول من المدعى عليه واليمين من المدعي، فقاما مقام الشاهدين أو الشاهد واليمين. وأولى من ذلك وأحرى أن يطلب المدعى عليه من المدعي اليمين، فيكون بذلك حاكمه إلى ذمته . تسبيب الحكم برد طلب ليس فيه بينة وحلف المدعى عليها على نفيه وأما عن طلب المدعي (......) و بما أنه لا بينة له على ما ادعاه، وطلب يمين المدعى عليه؛ وبما أن المدعى عليه قد حلف اليمين المطلوبة؛ ولما أخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " لو يعط ى الناس بدعواهم لا دع ى ناس دماء رجال وأموالهم ولكن اليمين على المدعى عليه " وفي رواية عند البيهقي في سننه الكبرى والصغرى " البينة على المدعي واليمين على من أنكر " . الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم برد ذلك الطلب تسبيب الحكم برد طلب ليس فيه بينة ورفض المدعي يمين المدعى عليه وأما عن طلب ال مدعي (.....) وبما أن المدعي ليس له بينة تثبت طلبه ، ورفض يمين المدعى عليه، ولما أخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " لو يعط ى الناس بدعواهم لا دع ى ناس دماء رجال وأموالهم ولكن اليمين على المدعى عليه " وفي رواية عند البيهقي في سننه الكبرى والصغرى " البينة على المدعي واليمين على من أنكر " ، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم للمدعي بذلك . تسبيب الحكم بعدم قبول الدعوى لعدم التحرير فبناء على ما تقدم من الدعوى، ولما قرره الفقهاء رحمهم الله من أن من شروط الدعوى أن تكون الدعوى محررة أي معلومة، قال الموفق رحمه الله تعالى في المغني: " ولا يسمع الحاكم الدعوى إلا محررة " (8/510) ولما كان من المقرر فقها ونظاما أن الدعوى لا يصح السير فيها قبل تحريرها قال الشيخ البهوتي : " ولا تصح الدعوى إلا محررة تحريرا يعلمه المدعي لأن الحاكم يسأل المدعى عليه عما ادعاه المدعي فإن اعترف به ألزمه ولا يمكنه أن يلزمه مجهولا " (كشاف القناع - 435/6-436) وقد نصت المادة (66) من نظام المرافعات الشرعية " أن على القاضي أن يسأل المدعي عما هو لازم لتحرير دعواه قبل استجواب المدعى عليه وليس له ردها لتحريرها ولا السير فيها قبل ذلك " الأمر الذي تنتهي معه الدائرة بعدم قبول الدعوى . تسبيب الحكم ب رد شهادة الأجير ولأن المدعى عليها لا بينة لديها سوى شهادة الشهود المذكورين بعاليه ، ولأن الشهود المذكورين بعاليه هم يعملون لدى المدعى عليه فشهادتهم هي شهادة أجير خاص ؛ فعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد شهادة الخائن والخائنة وذوي الغمر على أخيه ورد شهادة القانع لأهل البيت وأجازها لغيرهم رواه أبو داود وقال القانع الأجير التابع مثل الأجير الخاص أ.ه وقوى إسناده ابن حجر في الت لخيص وحسنه الألباني . وقال الص ن عاني في سبل السلام إنما منع من شهادته لمن هو قانع لهم لأنه مظنة تهمة فيجب دفع الضرر عنهم وجلب الخير إليهم فمنع من الشهادة . أ.ه تسبيب الحكم ب إثبات تنازل وبما أن المدعي أقر بتنازله عن القضية بطوعه واختياره، وبما أن إنهاء المعاملة بغير حكم يجعل حالتها "قيد النظر " وذلك مخالف للتعليمات الواردة إلينا، ومنها تعميم وكيل وزارة العدل للشؤون القضائية رقم 13 / ت / 6717 بتاريخ 13 / 06 / 1438ه الأمر الذي تنتهي معه الدائرة لإثبات التنازل. تسبيب الحكم ب صلح فبناء على ما سبق من الدعوى والإجابة وما اصطلح عليه الطرفان في مجلس الحكم ولصدوره من جائزي التصرف ولقوله تعالى (والصلح خير) [النساء :128] ولقوله تعالى : (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس)[النساء :114] ولما رواه أهل السنن إلا النسائي عن عمرو بن عوف المزني رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ( الصلح جائز بين المسلمين، إلا صلحا حرم حلالا، أو أحل حراما. والمسلمون على شروطهم، إلا شرطا حرم حلالا، أو أحل حراما) ولما اصطلح عليه الطرفان بطوعهما واختيارهما وبما أن هذا الصلح موافق للأصول الشرعية وبما أن وكالة المدعى عليه تخوله حق الصلح الأمر الذي تنتهي معه الدائرة لإثبات هذا الصلح . تسبيب الحكم ب الأجور وأما عن طلب المدعي تسليمه ما ادعاه من الأجور على وفق ما ورد في دعواه ، وبما أن المدعى عليها قد تخلفت عن الحضور دون عذر لذلك وأسقطت حقها في الرد والدفاع ، وبما أن الأصل في الأجرة عدم التسليم ، ولكون ذلك تضييع لحق المدعي وإضرار به ونظرا لما قدمه المدعي من إثبات لوجود العلاقة التعاقدية مع المدعى عليها والمتمثلة في (.....) ونظرا لكون ذلك يعد إخلالا من المدعى عليها وتفريطا في ما أمر الله سبحانه وتعالى به حيث حث على الوفاء بالعقود قال الله تعالى : (يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ) سورة المائدة , آية : (1) ووجه الدلالة من ذلك أن الله سبحانه وتعالى يأمر عباده بالوفاء بالعهود التي عاهدتموها ربكم والعقود التي عاقدتموها إياه وأوجبتم بها على أنفسكم حقوقا فأتموها بالوفاء والكمال والتمام منكم لله بما ألزمكم بها ولمن عاقدتموه منكم بما أوجبتموه له بها على أنفسكم فلا تنكثوها وتنقضوها بعد توكيدها ولأنه كان من الواجب على المدعى عليها أن تلتزم بما تم الاتفاق عليه ، ولقوله صلى الله عليه وسلم : (المسلمون على شروطهم ) وجه الدلالة من ذلك أنه يجب على كل مسلم ومؤمن الوفاء بما التزم به لغيره وأن يكون ثابتا عند التزاماته بمعنى أنه إذا التزم لشخص بأمر له فيجب عليه الوفاء له بذلك الأمر ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة ، رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره)) رواه البخاري ووجه الدلالة من ذلك وجوب العدل مع الأجير بتسليمه أجره فور الانتهاء من عمله مقابل ما استوفاه منه من العمل وقال صلى الله عليه وسلم : ( أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه) رواه ابن ماجه. وصححه الألباني ووجه الدلالة من ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم يوجه أمته إلى رعاية حق الأجير بتأدية أجره إليه دون تأخير ومماطلة والأمر بإعطائه ذلك قبل جفاف عرقه إنما هو كناية عن وجوب المبادرة عقب الفراغ من العمل بالإسراع في إعطا ئه حقه وترك الإمطال في الإيفاء ، ولأن عدم دفع الأجر للعامل في ضرر عليه ، ولأن الشريعة جاءت بدفع الضرر وقد قال رسول الله صلى الله عل يه وسلم : (( لا ضرر ولا ضرار )) حديث حسن رواه ابن ماجه والدارقطني وغيرهما ووجه الدلالة :أن الضرر جاء معرفا ، فيعم كل ضرر . ولما قرره جمهور الفقهاء من أن اليمين تكون في جانب أقوى المتداعيين ولتقوي جانب المدعي بما ذكر وقدم بعاليه وقد أدى اليمين على ذلك ، ولكون نظام العمل السعودي يعد جزء لا يتجزأ من الاتفاق المبرم بين الطرفين المبني على عقد العمل المبرم بينهما حيث أن جميع عقود العمل يلزم فيها عدم مخالفة ما تضمنه من تنظيمات ، ولما جاء في المادة (51) م ن نظام العمل السعودي ونص الحاجة منها ما يلي : ( عقد العمل هو عقد مبرم بين صاحب عمل وعامل يتعهد الأخير بموجبه أن يعمل تحت إدارة صاحب العمل أو إشرافه مقابل الأجر ) . ولكون ما قامت به المدعى عليها مخالفا لما نصت عليه المادة (90) من نظام العمل السعودي ونص الحاجة منها ما يلي : (يجب دفع أجر العامل وكل مبلغ مستحق له بالعملة الرسمية للبلاد طبقا للأحكام الآتية : - ثم ذكر منها - : ب – العمال ذوو الأجور الشهرية : تصرف أجورهم مرة في الشهر ) ونظرا لكون المدعى عليها قد أخلت بواجب ا تها والتزاماتها حيال هذه الجزئية حيث نصت المادة (61) من النظام ذاته في الفقرة الأولى منها على ما نص الحاجة منها ما يلي : ( ألا يحتجز دون سند قضائي أجر العامل أو جزءا منه ) الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لح كم للمدعي بذلك . تسبيب عند الاختلاف ف ي مقدار الأجر مع حضور المدعى عليها ونظرا إلى أن المدعي دفع بأن الأجر الشهري قدره (....) وأنكرت ذلك المدعى عليها ، ودفع المدعي بوجود م حادثات عن طريق البريد الالكتروني ، وبعد الاطلاع عليها لم أجد ما يبين أن أجر المدعي كما ذكر كما جرى إرفاقها في المعاملة وليس للمدعي سوى ما قدم ، ولكون المدعي هو من يدعي الزيادة في الأجر ، ولكون أن الأصل فيمن يدعي الزيادة أن عليه إثبات ذلك ولا بينة موصلة للمدعي بما يدعيه من الأجر ورف ض يمين المدعى عليها على نفي ذلك ، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة بأن مقدار راتب المدعي هو كما ذكرت المدعى عليها مبلغ وقدره (....) ريال . تسبيب الحكم ب وقف الدعوى للإفلاس فبناء على ما تقدم وأن المدعى عليها قد صدر بحقها حكم إفلاس بالصك الصادر من المحكمة (.....) برقم (.....) ، و استنادا للمادة السابعة والثمان ي ن من نظام المرافعات الشرعية ونص الحاجة منها ما يلي :( اذا رأت المحكمة تعليق حكمها ف ي موضوع الدعوى على الفصل في مس أ لة أ خرى يتوقف عليها الحكم فتأمر بوقف الدعوى، وبمجرد زوال سبب التوقف يكون للخصوم طلب السير في الدعوى). واستنادا للفقرة الأولى من المادة السادسة والأربعين من نظام الإفلاس الصادر بالمرسوم الملكي رقم ( م / 50) وتاريخ 28/ 05/ 1439 ه التي تنص على: (يترتب على قيد طلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم المالي أو افتتاحه تعليق المطالبات حتى تاريخ رفض طلب افتتاح الإجراء أو تصديق المحكمة على المقترح أو إنهاء الإجراء قبل ذلك)، وقد نصت المادة الأولى من النظام نفسه على أن تعليق المطالبات هو: ( تعليق الحق في اتخاذ أو استكمال أي إجراء أو تصرف أو د عوی تجاه المدين أو أصوله أو الضامن لدين المدين، خلال فترة محددة وفقا لأحكام النظام ) كما نصت الفقرة الأولى من المادة العشرين من نظام الإفلاس على أنه لا يجوز خلال مدة تعليق المطالبات اتخاذ أو استكمال أي من الإجراءات أو التصرفات الآتية: ( 1. أي إجراء أو تصرف أو د عوی تجاه المدين أو أصوله...)، ونصت الفقرة الثانية من المادة ذاتها على أنه: ( يعد باطلا كل إجراء مخالف لحكم الفقرة ( 1 ) من هذه المادة) الأمر الذي تنتهي معه الدائرة بوقف السير في نظر الدعوى لحين الانتهاء من .... تسبيب الحكم بالغرامة (بسبب تأخر صرف الأجور) ونظرا إلى ما ورد في نظام العمل السعودي في مادته ( 94/2 ) ونص الحاجة منها ما يلي ( يجوز للهيئة المذكورة إذا ثبت لديها أن صاحب العمل حسم المبالغ المذكورة أو تأخر في سداد الأجر دون مسوغ أن توقع عليه غرامة لا تتجاوز ضعف ما حسم من أجر العامل أو ضعف قيمة الأجر المتأخر ). ونظرا لكون المحاكم العمالية حلت مكان الهيئة الابتدائية استنادا للمرسوم الملكي الكريم رقم (م/1) وتاريخ 22/1/1435ه في فقرته الثالثة من بنده الأول والتي جاء فيها ما نصه (.. وتحل عبارة ’’ المحكمة العمالية أو المحاكم العمالية ’’ محل عبارة ’’ هيئة التسوية الخلافات العمالية أو هيئات تسوية الخلافات العمالية ’’ بحسب الأحوال أينما وردت في الأبواب الأخرى من نظام العمل، وذلك اعتبارا من إنشاء المحاكم العمالية ومباشرة اختصاصاتها ) ، واستنادا على ( 232 ) من نظام العمل السعودي والتي جاء فيها ما نصه ( يتم تحصيل الغرامات المقررة بموجب هذا النظام وفق ا للإجراءات المتبعة في تحصيل الأموال العامة وتؤول المبالغ إلى صندوق تنمية الموارد البشرية ) ولأن الثابت من وقائع الدعوى أن المدعى عليها لم تلتزم بإيداع أجر المدعي في وقته المحدد الأمر الذي تنتهي معه الدائرة بالحكم بإلزام المدعى عليها أن تسلم لصندوق الموارد البشرية بوزارة العمل مبلغ وقدره ..... تسبيب الحكم ب التعويض عن الفصل غير المشروع غير المحدد المدة أما عن طلب المدعي بالتعويض عن الفصل التعسفي ، و بما أن المدعى عليها دفعت بأن المدعي لا يستحق التعويض كون إنهاء الخدمات كان حسب نظام العمل استنادا على المادة ( 80 ) من ذات النظام ، ولكون المدعى عليها تقر بأنه لم يتم إنذار المدعي أو التحقيق معه ، كما أن ما صدر من العامل مخالفة كان بإمكان صاحب العمل معاقبتها عليها حسب العقوبات المنصوص عليها في نظام العمل حيث أن المنظم قد وضع وقرر القواعد الخاصة بإيقاع الجزاءات والتأديب على العامل عند إخلاله بواجبات عمله المناطة به بموجب عقد العمل ووضح طريقة فرض الغرامات مراعيا في ذلك نوع المخالفة المرتكبة والجزاء وقيمته وكان على المدعى عليها اتباع تلك والقواعد والإجراءات التي أوجبها النظام بدلا من اللجوء إلى إنهاء العلاقة التعاقدية ، لا سيما إلى أن ما بدر من العامل مخالفة لا ترقى إلى حد إنهاء الخدمات بل كان يمكن معالجتها بالتدرج بإيقاع العقوبات حسب ما نصت عليه المادة (66) من نظام العمل كما أنه نصت المادة (71) من نظام العمل على ما يلي : (لا يجوز توقيع جزاء تأديبي على العامل إلا بعد إبلاغه كتابة بما نسب إليه واستجوابه وتحقيق دفاعه وإثبات ذلك في محضر يودع في ملفه الخاص , ويجوز أ، يكون الاستجواب م شفاه ة في المخالفات البسيطة التي لا يتعدى الجزاء المفروض على مرتكبها الإنذار أو الغرامة باقتطاع ما لا يزيد على أجر يوم واحد على أن يثبت ذلك في المحضر) كما أن نظام العمل ما شرع إلا للحد من المخالفات التي تصدر من طرفي العلاقة التعاقدية مما تنتهي معه الدائرة إلا أن الفصل في هذه الحالة يكون فصلا تعسفيا وبما أن عقد العمل المبرم بين الطرفين عقد غير محدد المدة فإن المدعي يستحق أجرة خمسة عشر يوما عن كل سنة من عملها لدى المدعى عليها و لكون المدعي يعمل لدى المدعى عليها من ( . .. . ) إلى (. ... ) ما مدته ( .. ..) [وتم الاتفاق على عقد غير محدد المدة – ولكون عقد المدعي انقلب غير محدد المدة لتجدده أكثر من ثلاث مرات – ولكون عقد المدعي انقلب غير محدد المدة كون مدته الأصلية أربع سنوات ] واستنادا إلى الفقرة ( 1 ) المادة (77) من نظام العمل: (ما لم يتضمن العقد تعويضا محددا مقابل إنهائه من أحد الطرفين لسبب غير مشروع، يستحق الطرف المتضرر من إنهاء العقد تعويضا على النحو الآتي: 1.أجر خمسة عشر يوما عن كل سنة من سنوات خدمة العامل, إذا كان العقد غير محدد المدة ) الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم للمدعي بذلك تسبيب الحكم ب التعويض عن الفصل غير المشروع المحدد المدة أما عن طلب ا لمدعي بالتعويض عن الفصل التعسفي ، وبما أن المدعى عليها دفعت بأن المدعي لا يستحق التعويض كون إنهاء الخدمات كان حسب نظام العمل استنادا على المادة ( 80 ) من ذات النظام ، ولكون المدعى عليها تقر بأنه لم يتم إنذار المدعي أو التحقيق معه ، كما أن ما صدر من العامل مخالفة كان بإمكان صاحب العمل معاقبتها عليها حسب العقوبات المنصوص عليها في نظام العمل حيث أن المنظم قد وضع وقرر القواعد الخاصة بإيقاع الجزاءات والتأديب على العامل عند إخلاله بواجبات عمله المناطة به بموجب عقد العمل ووضح طريقة فرض الغرامات مراعيا في ذلك نوع المخالفة المرتكبة والجزاء وقيمته وكان على المدعى عليها اتباع تلك والقواعد والإجراءات التي أوجبها النظام بدلا من اللجوء إلى إنهاء العلاقة التعاقدية ، لا سيما إلى أن ما بدر من العامل مخالفة لا ترقى إلى حد إنهاء الخدمات بل كان يمكن معالجتها بالتدرج بإيقاع العقوبات حسب ما نصت عليه المادة (66) من نظام العمل كما أنه نصت المادة (71) من نظام العمل على ما يلي : (لا يجوز توقيع جزاء تأديبي على العامل إلا بعد إبلاغه كتابة بما نسب إليه واستجوابه وتحقيق دفاعه وإثبات ذلك في محضر يودع في ملفه الخاص , ويجوز أ، يكون الاستجواب م شفاهه في المخالفات البسيطة التي لا يتعدى الجزاء المفروض على مرتكبها الإنذار أو الغرامة باقتطاع ما لا يزيد على أجر يوم واحد على أن يثبت ذلك في المحضر) كما أن نظام العمل ما شرع إلا للحد من المخالفات التي تصدر من طرفي العلاقة التعاقدية مما تنتهي معه الدائرة إلا أن الفصل في هذه الحالة يكون فصلا تعسفيا وبما أن عقد العمل المبرم بين الطرفين عقد محدد المدة اعتبارا من تاريخ ( ..... ) على أن ينتهي العقد بتاريخ ( ....... ) وبما أن الإنهاء تم بتاريخ ( . .... ) فيكون تبقى مدة ( ..... ) بالعقد فيستحق أجرة المدة المتبقية من عقده استنادا إلى الفقرة ( 1 ) المادة (77) من نظام العمل: (ما لم يتضمن العقد تعويضا محددا مقابل إنهائه من أحد الطرفين لسبب غير مشروع، يستحق الطرف المتضرر من إنهاء العقد تعويضا على النحو الآتي: 2- .أجر المدة الباقية من العقد , إذا كان العقد محدد المدة ) الأمر الذي تنتهي مع ه الدائرة ل لحكم للمدعي بذلك . تسبيب الحكم ب الأوراق الرسمية أما عن طلب المدعي تسليم ه الأوراق الرسمية المتمثلة في رخصة الإقامة و جواز السفر ، ونظرا لكون الأوراق خاصة بالمدعي ولا تكون لدى المدعى عليها إلا بإذن من المدعي كتابة ، ولما يقع على المدعي من الضرر في حال عدم وجود الأوراق معه ، واستنادا إلى اللائحة ( 7 ) من المادة ( 20 ) من نظام العمل : ( على صاحب العمل عدم الاحتفا ظ بجواز سفر العامل غير السعودي وفي حالة طلب العامل احتفاظ صاحب العمل بجواز سفره يجب توقيعه على إقرار مكتوب باللغة العربية ولغة العامل ) . واستنادا إلى الفقرة ( 2 ) من المادة ( 64 ) من نظام العمل : ( يلتزم صاحب العمل عند انتهاء عقد العمل بما يأتي : 2 – أن يعيد إلى العامل جميع ما أودعه لديه من شهادات أو وثائق ) . الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم للمد عي بذلك. تسبيب الحكم برصيد الإجازة أما عن طلب المدعي تعويضه عن المتبقي له من رصيد إجازاته الذي لم يتمتع به على وفق ما ورد في دعواه وهو ( ..... ) يوم وأن أجرته اليومية قدره ا (....) ريال وبعملية حسابية : ( .......... ) الأجر اليومي × ( ....... ) يوم = يكون مجموعه مبلغ وقدره ( ............ )، ولما جاء في المادة (109) من نظام العمل السعودي ونص الحاجة منها ما يلي : ( يستحق العامل عن كل عام إجازة سنوية لا تقل مدتها عن واحد وعشرين يوما تزاد إلى مدة لا تقل عن ثلاثين يوما إذا أمضى العامل في خدمة صاحب العمل خمس سنوات متصلة وتكون الإجازة بأجر يدفع مقدما) ، ولما جاء في المادة (111) من نظام العمل السعودي ونص الحاجة منها ما يلي : (للعامل الحق في الحصول على أجرة عن أيام الإجازة المستحقة إذا ترك العمل قبل استعماله لها وذلك بالنسبة إلى المدة التي لم يحصل على إجازة عنها كما يستحق أجر الإجازة عن أجزاء السنة بنسبة ما قضاه منها في العمل) ، ونظرا إلا أن المدعى عليها قد أخلت بواجباتها تجاه المدعية حيث أن تسليمها أجر الإجازات حق قد كفله لها النظام الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم للمدعي بذلك. تسبيب الحكم ب نهاية الخدمة باستقالة أما عن طلب المدعي تسليمه مكافأة نهاية الخدمة للمدة المبينة في دعواه ، وبما أن الثابت من وقائع الدعوى انتهاء علاقة العمل بين الطرفين وأن سبب انتهائها هو استقالة المدعي، ونظرا لكون المدعي يعمل لدى المدعى عليها من تاريخ (...) / (....) / (...) م إلى تاريخ (...) / (...) / (...) م ما مدته (.....) وأن آ خر أجر له (.. .. ) ريال سعودي ، و حيث أن الأجر الأخير هو المعتبر و استنادا إلى المادة (85) من نظام العمل ونص الحاجة منها ما يلي : (إذا كان انتهاء علاقة العمل بسبب استقالة العامل يستحق في هذه الحالة ثلث المكافأة بعد خدمة لا تقل مدتها عن سنتين متتاليتين، ولا تزيد على خمس سنوات، ويستحق ثلثيها إذا زادت مدة خدمته على خمس سنوات متتالية ولم تبلغ عشر سنوات ويستحق المكافأة كاملة إذا بلغت مدة خدمته عشر سنوات فأكثر) ، ونظرا لكون المدعى عليها قد خالفت ما ألزم به المنظم ولم تقم بتصفية حقوق المدعية من غير مسوغ شرعي أو نظامي الأمر الذي تنتهي معه الدا ئرة ل لحكم للمدعي ب ذلك. تسبيب الحكم ب مكافأة نهاية الخدمة أما عن طلب المدعي تسليمه مكافأة نهاية الخدمة للمدة المبينة في دعواه وبما أن الثابت من وقائع الدعوى انتهاء علاقة العمل بين الطرفين وأن سبب انتهائها هو (.....)، ونظرا لكون المدعي يع مل لدى المدعى عليها من تاريخ (...) / (...) / (...) م إلى تاريخ (...) / (...) / (...) م ما مدته (...) وأن آ خر أجر له ( .... ) ريال سعودي وحيث أن الأجر الأخير هو ولما جاء في المادة (84) من نظام العمل السعودي ونص الحاجة منها ما يلي : ( إذا انتهت علاقة العمل وجب على صاحب العمل أن يدفع إلى العامل مكافأة عن مدة خدمته تحسب على أساس أجر نصف شهر عن كل سنة من السنوات الخمس الأولى , وأجر شهر عن كل سنة من السنوات التالية , ويتخذ الأجر الأخير أساسا لحساب المكافأة , ويستحق العامل مكافأة عن أجزاء السنة بنسبة ما قضاه منها في العمل ) ، ونظرا لكون المدعى عليها قد خالفت ما ألزم به المنظم ولم تقم بتصفية حقوق المدعية من غير مسوغ شرعي أو نظامي الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم للمدعي ب ذلك . تسبيب الحكم ب شهادة الخبرة أما عن طلب المدعي تسليمه شهادة بمدة خدمته لدى المدعى عليها للمدة المبينة في دعواه ، وبما أن الثابت من وقائع الدعوى أن المدعي لم يستلمها وأن العلاقة بين الطرفين قد انتهت ، وبما أن المنظم قد أوجب على صاحب العمل تسليم المدعي شهادة بخدمته لديه ، ولما جاء في المادة (64) من نظام العمل السعودي ونص الحاجة منها ما يلي : ( يلتزم صاحب العمل عند انتهاء عقد العمل بما يأتي: 1– أن يعطي العامل بناء على طلبه شهادة خدمة دون مقابل، يوضح فيها تاريخ التحاقه بالعمل ، وتاريخ انتهاء علاقته به، ومهنته، ومقدار أجره الأخير و لا يجوز لصاحب العمل تضمين الشهادة ما قد يسيء إلى سمعة العامل أو يقلل من فرص العمل أمامه) ، ونظرا لكون المدعى عليها قد أخلت بواجباتها تجاه المدعية حيث أن تسليمها شهادة الخدمة حق قد كفله لها النظام الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم للمدعي بذلك. تسبيب الحكم ب تسليم عقد العمل أما عن طلب المدعي تسليمه نسخة من عقد العمل مع المدعى عليها، وبما أن الثابت من وقائع الدعوى أن المدعي لم يستلم نسخة من عقد عمله ، وبما أن المنظم قد أ وجب على صاحب العمل أن يكون عقد العمل من نسختين يكون لدى كل طرف نسخة، ولما جاء في المادة(51) من نظام العمل ونص الحاجة منها ما يلي (يجب أن يكتب عقد العمل من نسختين، يحتفظ كل من طرفيه بنسخة.) الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم للمدعي ب ذلك. تسبيب الحكم ب بدل الإشعار لعقد غير المحدد أما عن طلب المدعي تسليمه بدل الإشعار ، وبالاطلاع على عقد عمل المدعي يتبين أن عقده غير محدد المدة ، ونظرا لكون المدعى عليها لم تخطر المدعي ولم تقدم ما يفيد إخطار المدعي بإنهاء الخدمات، وحيث أن المادة ( 75 ) من نظام العمل تنص على : ( إذا كان العقد غير محدد المدة جاز لأي من طرفيه إنهاؤه بناء على سبب مشروع يجب بيانه بموجب إشعار يوجه إلى الطرف الآخر كتابة قبل الإنهاء بمدة لا تقل عن ثلاثين يوما إذا كان أجر العامل يدفع شهريا ، ولا يقل عن خمسة عشر يوما بالنسبة إلى غيره ) . وبما أن الثابت من وقائع الدعوى أن المدعى عليها لم تشعر المدعي قبل إنهاء خدماته الأمر الذي تن تهي معه الدائرة ل لحكم للمدعي بذلك. تسبيب الحكم ب تحمل صاحب العمل تذكرة الخروج النهائي أما عن طلب المدعي تسليمه قيمة تذكرة عودته إلى موطنه نهائيا ، وبما أن الثابت من وقائع الدعوى انتهاء العلاقة العمالية (بانتهاء العقد- بإخلال صاحب العمل بالتزامه التعاقدي- بسبب عائد لصاحب العمل) وبما أن المنظم قد جعل رسوم تذكرة عودة العام ل إلى موطنه بعد انتهاء العلاقة بين الطرفين مما يتحمله صاحب العمل وجوبا ، استنادا على المادة (1/40) من نظام العمل والتي جاء فيها (يتحمل صاحب العمل رسوم استقدام العامل غير السعودي ورسوم الإقامة ورخصة العمل وتجديدهما وما يترتب على تأخير ذلك من غرامات ورسوم تغير مهنة والخروج والعودة وتذكرة عودة العامل إلى موطنه بعد انتهاء العلاقة بين الطرفين ) الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم للمدعي ب ذلك . تسبيب الحكم ب ت حمل صاحب العمل رسوم نقل الكفالة أما عن طلب المدعي تسليمه رسوم نقل الخدمات ، ولكون تحمل تكاليف نقل خدمات العامل إلى صاحب العمل تقع على عاتق صاحب العمل ، و لما جاء في المادة (40) من نظام العمل حيث نصت الفقرة الثالثة منها على ما نصه : (يتحمل صاحب العمل رسوم نقل خدمات العامل الذي يرغب في نقل خدماته إليه) الأمر الذي تنتهي م عه الدائرة ل لحكم للمدعي ب ذلك. تسبيب الحكم ب تحمل صاحب العمل رسوم تجديد الإقامة أما عن طلب المدعي تسليمه رسوم تجديد الإقامة ، وبما أن المنظم قد جعل رسوم الإقامة وتجديدها مما يتحمله صاحب العمل وجوبا ، لما جاء في المادة (1/40) من نظام العمل ونص الحاجة منها ما يلي : (يتحمل صاحب العمل رسوم استقدام العامل غير السعودي ورسوم الإقامة ورخصة العمل وتجديدهما وما يترتب على تأخير ذلك من غرامات ورسوم تغير مهنة والخروج والعودة وتذكرة عودة العامل إلى موطنه بعد انتهاء العلاقة بين الطرفين ) الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم للمدعي ب ذلك. تسبيب الحكم ب طلب تذاكر السفر السابقة أما عن طلب المدعي تسليمه قيمة تذاكر السفر للرحل ات السابقة التي قام بدفع مبلغها ، ونظرا لكون الظاهر من بنود العقد أن المدعي يستحق كل سنة بدل عن تذكرة السفر أو التعويض عنها بمقابل مالي ، ولأن الثابت أن هذه الميزة مرتبطة بالسفر، وبما أن المدعي قد سافر وانعقد سبب الاستحقاق وقد أبرز المدعي ما يثبت تحمله قيمة التذاكر وأقرت المدعى عليها أن المدعي سافر الأمر الذي تنتهي معه ا لدائرة ل لحكم للمدعي ب ذلك . تسبيب الحكم ب طلب الساعات الإضافية أما عن طلب المدعي تسليمه مبلغ الساعات الإضافية ، ولأن المدعي قد أقام البينة على طلبه ذلك والمتمثلة في تكليف صادر من المدعى – البينة تختلف باختلاف ما يقدمه العامل- وقد تقوى جانبه بما قدم وأدى اليمين على صحة ذلك ، واستنادا على المادة ( 107 ) من نظام العمل ونص الحاجة منها ما يلي ( يجب عل ى صاحب العمل أن يدفع للعامل أجر ا إضافيا عن ساعات العمل الإضافية يوازي أجر الساعة مضافا إليه 50% من أجره الأساسي ) الأمر الذي تنتهي م عه الدائرة ل لحكم للمدعي بذلك. تسبيب الحكم ب طلب شهادة إخلاء الطرف أما عن طلب المدعي منحه شهادة إخلاء طرف ، ولأن طلب المدعي بذلك ما هو إلا لمصلحة له إذ أن بعض المؤسسات والشركات تشترط ذلك على العامل عند تقدم ه للعمل لديها ، وذلك حتى يتم التأكد من عدم وجود التزام مالي على العامل مع المنشأة التي عمل بها سابقا فذلك حق للعامل يستحقه عند انتهاء العلاقة العمالية الأمر ال ذي تنتهي معه الدائرة ل لحكم للمدعي بذلك. تسبيب الحكم برفض المطالبة برصيد الإجازة لبقاء العلاقة أما عن طلب المدعي تسليمه مبلغ رصيد الإجازة للمدة المبينة في دعواه ، ونظرا لكونه لم يتم إنهاء علاقة العمل بين الطرفين ، وبما أن رصيد الإجازة حق للعامل بإمكانه التمتع به ما دام أنه على رأس العمل وإلا له المطالبة ب رصيد الإجازة المستحقة له إذا ترك العمل قبل استعماله لها ، استنادا على المادة (111) من نظام العمل الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل رفض طلب المدعي بذلك . تسبيب الحكم ب ر فض طلب التعويض في التأخر عن الحقوق أما عن طلب المدعي التعويض عن تأخ ر المدعى عليها بعدم تسليمه حقوقه المالية ، ولكون حق المدعي لدى المدعى عليه دين ومن المقرر شرعا أن الزيادة في الدين ربا ، استنادا إلى المادة ( 19 ) من نظام العمل : ( تعد المبالغ المستحقة للعامل أو ورثته بمقتضى هذا النظام ديونا ممتازة من الدرجة الأولى . وللعامل وورثته في سبيل استيفائها امتياز على جميع أموال صاحب العمل. وفي حالة إفلاس صاحب العمل أو تصفية منشأته تسجل المبالغ المذكورة ديونا ممتازة ، ويدفع للعا مل مبلغ معجل يعادل أجر شهر واحد ، وذلك قبل سداد أي مصروف آخر ، بما في ذلك المصروفات القضائية ومصروفات الإفلاس أو التصفية ) ، ثم إن التعويض لابد فيه من توافر أركانه : وهي الخطأ ، والضرر ، والعلاقة السببية ، وبما أن الدائرة لم يثبت لديها توافر أركان التعويض الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل ر فض طلب المدعي بذلك . تسبيب الحكم ب تحمل الع امل تكاليف تذكرة الخروج النهائي أما عن طلب المدعي تسليمه قيمة تذكرة عودته إلى موطنه نهائيا ، وبما أن الثابت من وقائع الدعوى انتهاء العلاقة العمالية بسبب عدم صلاحيته للعمل أو عدم رغبة العامل في إتمام العقد دون سبب مشروع ، ولكون تحمل تكاليف عودة العامل إلى بلده في حالة رغب إنهاء العقد دون سبب مشروع تكون على عاتق العامل ، لما جاء في المادة (40) من نظام العمل حيث نصت الفقرة الثانية (يتحمل العامل تكاليف عودته إلى بلده في حالة عدم صلاحيته للعمل أو إذا رغب العودة دون سبب مشروع) الأمر الذي تنتهي معه الدائ رة لرفض طلب المدعي بذلك. تسبيب الحكم ب ر فض طلب شهادة الخبرة لبقاء العلاقة العمالية أما عن طلب المدعي تسليمه شهادة بمدة خدمته لدى المدعى عليها للمدة المبينة في دعواه ، وقد نصت المادة (1/64) من نظام العمل على أن: (يلتزم صاحب العمل عند انتهاء عقد العمل بما يأتي: 1 - أن يعطي العامل -بناء على طلبه- شهادة خدمة.. إلخ) فحصر النظام استحقاق المطالبة بشهادة الخدمة عند انتهاء عقد العمل ، وبما أن المدعي قد أقر في دعواه بأنه لا يزال يعمل مع المدع ى عليها فمطالبته بشهادة الخدمة والحالة هذه مطالبة بالشيء قبل أوانه الأمر الذي تنتهي معه الدائرة لرفض طلب المدعي بذلك. تسبيب الحكم ب ر فض طلب مك افأة نهاية الخدمة لبقاء العلاقة أما عن طلب المدعي تسلميه مكافأة نهاية الخدمة للمدة المبينة في دعواه ، ونظرا لكونه لم يتم إنهاء العلاقة العمل بين الطرفين ، وبما أن موجب مكافأة نهاية الخدمة هو انتهاء العلاقة العمالية وقد نصت المادة (84) من نظام العمل على أنه: (إذا انتهت علاقة العمل وجب على صاحب العمل أن يدفع إلى العامل مكافأة عن مدة خدمته... إلخ) ، فحصر النظام استحقاق المكافأة بانتهاء علاقة العمل وبما أن المدعي قد أقر في دعواه بأنه لا يزال يعمل مع المدعى عليها وبالتالي فمطالبته بمكافأة نهاية الخدمة والحالة هذه مطالبة بشيء قبل أوان ه الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل ر فض طلب المدعي بذلك . تسبيب الحكم ب ر فض طلب الساعات الإضافية أما عن طلب المدعي تسليمه مبلغ الساعات الإضافية ، ولأن المدعي لا بينة لديه على ما يدعي به كما أن ما قدمه ليس موصلا للحكم له به وطلب يمين المدعى عليها على نفيه ، وأدت المدعى عليها اليمين الشرعية بالصيغة المطلوبة ولما أخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " لو يعط ى الناس بدعواهم لا دع ى ناس دماء رجال وأموالهم ولكن اليمين على المدعى عليه " وفي رواية عند البيهقي في سننه الكبرى والصغرى " البينة على المدعي واليمين على من أنكر ". الأمر الذي تنتهي معه الدائ رة ل ر فض طلب المدعي بذلك . تسبيب الحكم ب ر فض طلب إعادة تقيم الأداء أما عن طلب المدعي إعادة تقيم أدائه الوظيفي ، وبما أن تقييم الأداء من صلاحيات صاحب العمل التي لا يمكن قياسها من غيره، فليس في وسع الدائرة تحديد ما إذا كان المدعي يستحق درجة أعلى من الدرجة التي حصل عليها، علاوة على أن لائحة تنظيم العمل الداخلية التي تقدم بها المدعي -والتي تنظم عمله مع المدعى عليها- قد تضمنت في المواد من (98) إلى (102) ما يخص التظلم على القرارات والإجراءات الصادرة بحق الموظف وفق التسلسل الوظيفي. الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل ر فض طلب المدعي بذلك . تسبيب الحكم ب ر فض بدل الإشعار لعقد محدد المدة أما عن طلب المدعي تسليمه بدل ال إشعار ، وبالاطلاع على عقد عمل المدعي يتبين أن عقد العمل محدد المدة ، وحيث أن المادة ( 75 ) من نظام العمل تنص على : ( إذا كان العقد غير محدد المدة جاز لأي من طرفيه إنهاؤه بناء على سبب مشروع يجب بيانه بموجب إشعار يوجه إلى الطرف الآخر كتابة قبل الإنهاء بمدة لا تقل عن ثلاثين يوما إذا كان أجر العامل يدفع شهريا ، ولا يقل عن خمسة عشر يوما بالنسبة إلى غيره ) . والمادة التي نصت على التعويض عن مهلة الإشعار هي المادة (السادسة والسبعين ) من نظام العمل: "إذا لم يراع الطرف الذي أنهى العقد غير المحدد المدة المهلة المحددة للإشعار وفقا للمادة (الخامسة والسبعين) من هذا النظام فإنه يلتزم بأن يدفع للطرف الآخر عن مهلة الإشعار مبلغا مساويا لأجر العامل عن المهلة نفسها مالم يتفق الطرفان على أكثر من ذلك) فهي صريحة على أن التعويض عن مهلة الإشعار عن العقود غير المحددة المدة أما العقد المحدد المدة فليس فيه تعويض عن مهلة الإشعار ، فالتعويض يكون للعقد غير محدد المدة ونظرا لكون عقد المدعي محدد المدة فلا تنطبق المادة على حالة المدعي ، الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل ر فض طلب المدعي بذلك . تسبيب الحكم ب عدم قبول الدعوى ل لتقادم فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة ولما كان من الواجب على المحكمة التأكد من توفر شروط قبول الدعوى قبل السير فيها ، ومن هذه الشروط أن ترفع الدعوى في المدة المقررة لإقامتها وذلك من النظام العام الذي تعمله المحكمة وتتسمك به وتتصدى له من تلقاء نفسها ، ولما كانت الدعوى العمالية المتعلقة بالمطالبة بحق ناشئ عن عقد العمل أو منصوص عليه في نظام العمل لا تقبل أمام المحكمة العمالية بعد مضي اثني عشر شهرا من تاريخ انتهاء علاقة العمل ما لم يصدر من المدعى عليه إقرار بالحق المدعى به أو يقدم المدعي عذرا مقبولا لدى المحكمة بناء على ما تقرر في نظام العمل الصادر بالمرسوم الملكي ذي الرقم ( م/ 51) المؤرخ في 23 / 8 / 1426ه وذلك في المادة الرابعة والثلاثين بعد المائتين المضافة بالمرسوم الملكي ذي الرقم ( م / 14) المؤرخ في 22 / 2 / 1440ه ونصها: ( لا تقبل أمام المحاكم العمالية أي دعوى تتعلق بالمطالبة بحق من الحقوق المنصوص عليها في هذا النظام أو الناشئة عن عقد العمل بعد مضي اثني عشر شهرا من تاريخ انتهاء علاقة العمل ما لم يقدم المدعي عذرا تقبله المحكمة أو يصدر من المدعى عليه إقرار بالحق) ، ولما كانت العلاقة العمالية بين طرفي الخصومة في هذه الدعوى قد انتهت بتاريخ (.....) وأقام المدعي دعواه في تاريخ (......) فإن الدعوى قد أقيمت بعد مضي أكثر من اثني عشر شهرا من تاريخ انتهاء الرابطة العقدية مما يجعل هذه المادة واجبة التطبيق في هذه الدعوى وبما أن الدائرة سألت المدعى عليه الجواب عن دعوى المدعي فلم يقر بالحق المدعى به ثم سألت المدعي عن عذره الذي منعه من إقامة الدعوى طيلة هذه المدة فقرر أنه (.....) ، ولما كان هذا العذر غير مقبول لدى الدائرة ذلك أن الأعذار لا حصر لها لكن يمكن أن يجعل للعذر المقبول ضوابط تميزه وتحدده عن العذر غير المقبول فليس كل عذر يكون مقبولا وقد نص بعض الفقهاء على شيء من الأعذار التي لا تمنع قبول الدعوى جاء في مجلة الأحكام العدلية بنص المادة (1663) " والمعتبر في هذا الباب أي في مرور الزمن الحاصل بأحد الأعذار الشرعية ككون المدعي صغيرا أو مجنونا أو معتوها جاء في درر الحكام شرح مجلة الأحكام (4/ 306 وما بعدها) " يطلق على الأعذار المبينة في هذه المادة الأعذار الثلاثة الأول: القاصرية وهو عبارة عن كون صاحب الحق صغيرا أو مجنونا أو معتوها ثم قال الثاني: الغيبة ثم قال الثالث: التغلب ، وهو أن يكون المدعى عليه من المتغلبة " فم ن م ما سبق يتبين أن الأعذار التي تقبل محدودة ودقيقة ولما كان عذر المدعي لا يرقى بأن يكون في منزلة الأعذار التي نص عليها الفقهاء كان لزاما على الدائرة القضاء بمقتضى المادة الرابعة والثلاثين بعد المائتين من نظام العمل الأمر الذي تنتهي معه الدائرة إلى الحكم بعدم قبول الدعوى لمضي المدة المحددة لرفعها . تسبيب الحكم بعدم قبول الالتماس ولما كان من المقرر في المادة السادسة والسبعين بعد المائة من نظام المرافعات الشرعية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/ 1) وتاريخ 22/ 1/ 1435ه أن من طرق الاعتراض على الأحكام الصادرة من المحاكم طريق التماس إعادة النظر في الأحكام النهائية ، والتي نظمت أحكامه في الفصل الرابع من الباب الحادي عشر من النظام كضمانة قضائية لأطراف الخصومة يستدرك فيها ما قد يقع خطأ في تطبيق النظام أو في الواقع بغية إصلاحه أو رفعه عن المتضرر ، ولما كان هذا الطريق من طرق الاعتراض ليس من الطرق العادية للاعتراض على الحكم لكونه يسلط على أحكام حازت قوة الأمر المقضي فتحول هذه القوة دون الاعتراض على الحكم بطرق الاعتراض العادية فجعل للاعتراض بهذا الطريق أسبابا محددة على سبيل الحصر فليس لأي من أطراف الخصومة الإضافة إليها أو ابتداع غيرها أو بناء الاعتراض على ما دونها ، ولما كان الحكم الصادر في هذه القضية قد اكتسب الصفة النهائية بمضي المدة المقررة نظاما من غير تقديم من يحق له الاعتراض طلب الاستئناف على الحكم ، ولما كان من المقرر في المادة المائتين من نظام المرافعات الشرعية ونصها : " 1- يحق لأي من الخصوم أن يلتمس إعادة النظر في الأحكام النهائية في الأحوال الآتية: أ- إذا كان الحكم قد بني على أوراق ظهر بعد الحكم تزويرها، أو بني على شهادة قضي -من الجهة المختصة بعد الحكم- بأنها شهادة زور. ب- إذا حصل الملتمس بعد الحكم على أوراق قاطعة في الدعوى كان قد تعذر عليه إبرازها قبل الحكم. ج- إذا وقع من الخصم غش من شأنه التأثير في الحكم. د-إذا قضى الحكم بشيء لم يطلبه الخصوم أو قضى بأكثر مما طلبوه. ه -‌ إذا كان منطوق الحكم يناقض بعضه بعضا. و‌-إذا كان الحكم غيابيا. ز‌-إذا صدر الحكم على من لم يكن مم ثلا تمثيلا صحيحا في الدعوى." ، وبما أن ما تقدم به الملتمس لا ينطبق على الاحالات المحددة في المادة (200) من نظام المرافعات الشرعية الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ب عدم قبول الالتماس شكلا. تسبيب الحكم ب رد الدعوى لسبق الفصل فبناء على ما تقدم من الد عوى والإجابة ، ولكون الدعوى التي ي دعي بها المدعي قد تم الفصل والحكم فيها بموجب الصك (.....) قال الموفق رحمه الله تعالى في المغني: " والرواية الثانية، لا يستدعيه إلا أن يعلم بينهما معاملة، ويتبين أن لما ادعاه أصلا. روي ذلك عن علي - رضي الله عنه - وهو مذهب مالك؛ لأن في ادعائه على كل أحد تبذيل أهل المروءات ، وإهانة لذوي الهيئات، فإ ن ه لا يشاء أحد أن يبذلهم عند الحاكم إلا فعل، و ربم ا فعل هذا من لا حق له ليفتدي المد عى عليه من حضوره، وشر خصمه بطائفة من ماله ..." ) 10/ 54) ، واستنادا للمادة (76) من نظام المرافعات الشرعية ونصها: " الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها، أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخر، وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها، يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها " الأمر الذي تنتهي معه الدائرة بالحكم ب رد دعوى المدعي بذلك . تسبيب الحكم ب رد الدعوى بسبب المخالصة ونظرا إلى أن المدعي أقام دعواه في مواجهة المدعى عليها يهدف من ذلك لإلزام المدعى عليها (.......)، ودفع الم دعى عليه بأن المدعي لا يستحق شي ئا بموجب مخالصة تسوية مستحقات المدعي موقعه من قبله بعد انتهاء العلاقة التعاقدية وسلمت له بموجب (......) واستلمها المدعي ثم صادق المدعي على ذلك ، وبعد الاطلاع على المخالصة والمتضمن ة إبراء المدعى عليها من أي حقوق عمالية مالية ، كما أن الثابت أن هذه المخالصة قد وقعت بعد انتهاء العلاقة العمالية ف المدعي هو من سعى لنقض ما تم على يده فسعيه مردود عليه مما تنتهي معه الدائرة لرد دعوى المدعي تجاه المدعى عليها . * ملاحظة: التسبيب المذكور هو إذا كانت المخال صة بعد انتهاء العلاقة العمالية أ ما إذا كانت اثناء العلاقة العمالية فتبطل المخالصة بموجب المادة 8 من نظام العمل. تسبيب الحكم ب ر فض طلب الرجوع إلى العمل أما عن طلب المدعي تمكينه من العودة لرأس العمل ، ولما كان من المقرر فى نظام العمل وتعديلاته أن إنهاء خدمة العامل قد خلا من نص يجيز إلغاء قرار إنهاء خدمة العامل وإعادته لعمله مؤداه أن القرار الصاد ر بإنهاء الخدمة تنقضي به الرابط العقدية بين العامل وصاحب العمل ولو اتسم بالتعسف ولا يخضع لرقابة القضاء إلا في خصوص طلب التعويض عن الضرر الناجم عنه إن كان له محل غاية الأمر أنه يترتب للعامل الذي أصابه ضرر في هذه الحالة الحق في طلب التعويض المقرر نظاما الأمر الذي تنتهي معه الدائرة ل ر فض طلب المدعي بذلك . تسبيب الحكم ب ر فض طلب تذاكر السفر أما عن طلب المدعي تسليمه قيمة تذاكر السفر للرحلات السابقة التي لم تستنفد ، ونظرا لكون الظاهر من بنود العقد أن هذه الميزة مرتبطة بالسفر فلا تستحق إلا بانعقاد سببها وهو السفر ، وبما أن المدعي لم يسافر فلا يحق له المطالبة بالتذاكر السابقة الأم ر الذي تنتهي معه الدائرة لرفض طلب المدعي بذلك . تسبيب الحكم ب ر فض طلب فسخ العقد أما عن طلب المدعي فسخ عقده مع المدعى عليها ، وبما أن المنظم أحال فسخ العقد إلى إرادة الطرفين ومكنهما منه بشروطه المقررة نظاما كما في المواد (74) و (75) و (80) و (81) من نظام العمل ، وبالتالي فإن دور المحكمة ينحسر عن التدخل لفسخ العقد بين الطرفين طالما أنه حق عائد لهما وإنما يأتي دور المحكمة لتقرير مدى مشروعية استعمال هذا الحق من عدم ذلك وتقرير الأحكام النظامية المناسبة تبعا لذلك بعد الحكم بمشروعية الفسخ أو عدم مشروعيته الأمر الذي تن تهي معه الدائرة لرفض طلب المدعي ب ذلك . تسبيب الحكم برفض طلب المدعي التعويض عن الفصل التعسفي وأما عن طلب المدعي التعويض عن الفصل التعسفي ، وبما أن المدعى عليها دفعت بأن المدعي لا يستحق التعويض كون إنهاء الخدمات كان حسب نظام العمل استنادا على المادة ( 80 ) من ذات النظام وذلك بعد إنذاره والتحقيق معه ، ثم أقر المدعي بذلك ، كما أن الظاهر أن المدعى عليها قد اتبعت ما أوجبه المنظم عليها , كما ان المدعي يقر بأن تغيب عن العمل رغم إنذار بذلك والتحقيق معه ، واستنادا على المادة 80 من نظام العمل ونص الحاجة منها ما يلي (لا يجو لصاحب العمل فسخ العقد دون مكافأة العامل أو إشعاره أو تعويضه إلا في الحالة التالية ثم ذكر في الفقرة السابعة إذا تغيب المدعي أكثر من ثلاثين يوما) وأقر المدعي بالإنذار والتحقيق وصادق على ذلك مما يسقط معه حقه في المطالة بالتعويض الذي تنتهي معه الدائرة لرفض طلب المدعي بذلك . تسبيب الحكم بعدم قبول الدعوى لعدم الصفة فبناء على ما تقدم من الدعوى ، ولما كان من الواجب على المحكمة التحقق من المسائل الأولية للدعوى وهي الأمور التي يتوقف السير في الدعوى على البت فيها ، و لما هو متقرر شرعا و نظاما أن أهم أركان الدعوى التي يلزم توفرها لقبول الدعوى والسير فيها أن تكون مقامة على ذي صفة ، ولكون المدعى عليها في هذه الدعوى ليس له صفة في هذه الدعوى ولا يطالبها المدعي بشيء حسب ما أقر به بعاليه بخصوص دعواها هذه وإنما دعواه متوجهة على من تم إبرام عقده معه كما هو مفصل في أعلاه ، ولما كان الدفع بانعدام الصفة من الدفوع الذي تتصدى له المحكمة وتقوم بإعماله والتمسك به من تلقاء نفسها من غير أن يفتقر ذلك إلى دفع من أطراف الخصومة ، ولما نصت عليه المادة (76) من نظام المرافعات الشرعية ولائحتها التنفيذية حيث نصت في فقرتها الأولى على ما يلي : ( الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتها , أو الدفع بعدم قبول الدعوى لانعدام الصفة أو الأهلية أو المصلحة أو لأي سبب آخر , وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فيها ؛ يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها ) ولكون ذلك متحقق في هذه الدعوى عليه الأمر الذي تنتهي معه الدائرة بالحكم بعدم قبول الدعوى لإقامتها على غير صفة . تسبيب الحكم برفض طلب العمولات أما عن طلب المدعي تسليمه مبلغ العمولات بنسبة 5% من المبيعات ، ولأن المدعى عليها لا تقر للمدعي بطلبه وتنكر طلبه ذلك ، ولأن العقد المبرم بين الطرفين قد نص فيه في البند خامسا على أن العمولات تستحق عند تحقيق الهدف من المبيعات وهو مبلغ خمسة ملايين وصادق المدعي على ذلك البند ولأن المدعي يدعي بأن حقق هذا الهدف وليس له بينة على ذلك سوى أوراق بيضاء لم تصدر من قبل المدعى عليها كما أن المدعي (طلب يمين المدعى عليها – رفض يمين المدعى عليها) وأدت المدعى عليها اليمين على نفي تحقيق المدعي الهدف المذكور ذلك ولما أخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " لو يعط ى الناس بدعواهم لا دع ى ناس دماء رجال وأموالهم ولكن اليمين على المدعى عليه " وفي رواية عند البيهقي في سننه الكبرى والصغرى " البينة على المدعي واليمين على من أنكر ". الأمر الذي تنتهي معه الدائرة بالحكم لرفض طلب المدعي بذلك. تسبيب الحكم باعتبار الدعوى كأن لم تكن فبناء على ما تقدم ولأن الدعوى شطبت المرة الأولى بتاريخ 0000/00/00ه وقد مضى على شطبها ستون يوما -أو- وشطبت هذا اليوم 0000/00/00ه الشطب الثاني وطلب المدعى عليه الحكم في القضية ، واستنادا على المرسوم الملكي الكريم رقم (م/38) وتاريخ 1441/03/30ه و المنشور في جريدة ام القرى بالعدد 4809 الموافق 1441/04/16ه والمتضمن تعديل المادة الخامسة والخمسون والتي نصت على إن لم يحضر المدعي أي جلسة من جلسات الدعوى ولم يتقدم بعذر تقبله المحكمة فلها أن تقرر شطبها فإذا انقضت ستون يوما ولم يطلب المدعي السير فيها بعد شطبها أو لم يحضر بعد السير فيها عدت كأن لم تكن وإذا طلب المدعي بعد ذلك السير في الدعوى حكمت المحكمة من تلقاء نفسها بان الدعوى كما لم تكن ولأن الدائرة قد قبلت عذر المدعي وأعطي موعدا لمواصلة دعواه وتخلفت عن حضور هذا الموعد الأمر الذي تنتهي معه الدائرة باعتبار الدعوى كأن لك تكن . تسبيب الحكم بر فض الدعوى لعدم ثبوت المنافسة أو إفشاء الأسرار أما عن طلب المدعية ترحيل المدعى عليه بسبب أنه يعمل لدى منافس وأنكر ذلك المدعي ثم ذكرت المدعى عليها بأنه قد أخذ إقرار على المدعى عليه مفاده الا يعمل لدى منافس , وبعد الاطلاع على الإق رار المبرم بين الطرفين وجد أن ه يشترط على العامل أ لا يعمل في المنطقة الشرقية لمدة ثلاث سنوات ولأن المادة 83 من نظام العمل قد نصت على ما يلي: (إذا كان العمل المنوط بالعامل يسمح له بمعرفة عملاء صاحب العمل, جاز لصاحب العمل حماية لمصالح ه المشروعة أن يشترط على العامل أ لا يقوم بعد انتهاء العقد بمنافسته ويجب لصحة هذا الشرط أن يكون محررا ومحددا من حيث الزمان والمكان ونوع العمل ويجب أ لا تزيد مدته على سنتين من تاريخ انتهاء العلاقة العمالية) ولأن الثابت من وقائع هذه الدعوى أن المدعية قد اشترطت على العامل أ لا يعمل في المنطقة الشرقية بمدة ثلاث سنوات وذلك مخالف لنص المادة المذكورة بعالية الأمر الذي تنتهي معه الدائرة لرفض طلب المدعي بذلك . تسبيب الحكم برفض طلب العلاوة أما عن طلب المدعي تسليمه العلاوة عن الفترة من (....) إلى (....) ودفعت المدعى عليها بأن هذا أمر جوازي راجع للإدارة وبما أن عقد العمل المبرم بين الطرفين تضمن في المادة (.....) اعتبار اللوائح والتعليمات لدى الإدارة جزء مكملا للعقد ، وقد تضمنت المادة (....) من لائحة تنظيم العمل لدى المدعى عليها ما نصه (.........) ، وبما أن العلاوة ليست حقا مكتسبا للعامل وإنما يحكمها ضوابط وشروط ومعايير ترجع إلى تقدير الإدارة الأمر الذي تنتهي معه الدائرة لرفض طلب المدعي بذلك . تسبيب الحكم برفض الخصومات من الراتب أما عن طلب المدعي تسليمه مبلغ (...) عن الفترة من (....) إلى (....) مقابل الخصومات بغير وجه حق ودفعت المدعى عليها بأن هذه الخصومات صحيحة وهي مقابل( ... ) ، وبما أن الثابت من وقائع الدعوى أن اعتراض المدعي على هذه الخصومات تجاوز المدة المحددة التي يحق للمدعي تقديم اعتراضه فيها حيث إن الخصم تم بتاريخ (....) والمدعي تقدم باعتراضه بتاريخ (.....) ، وبناء على المادة 72 من نظام العمل ونص الحاجة منها ما يلي: (يجب أن يبلغ العامل بقرار ت وقيع الجزاء عليه كتابة، فإذا امتنع عن الاستلام أو كان غائبا فيرسل البلاغ بكتاب مسجل على عنوانه المبين في ملفه، وللعامل حق الاعتراض على القرار الخاص بتوقيع الجزاء عليه خلال خمسة عشر يوما – عدا أم العطل الرسمية- من تاريخ إبلاغه بالقرار النهائي بإيقاع الجزاء عليه، ويقدم الاعتراض إلى المحكمة العمالية، ويجب عليها أن تصدر قرارها خلال ثلاثين يوما من تاريخ تسجيل الاعتراض لديها ) الأمر الذي تنتهي معه الدائرة لرفض طلب المدعي بذلك تسبيب الحكم بعدم قبول الاعتراض على قرار المؤس سة العامة للتأمينات الاجتماعية أما عن طلب المدعي بإلغاء القرار الصادر من التأمينات الاجتماعية ودفعت المدعى عليها برد الدعوى لعدم تقدم المدعي باعتراضه خلال المدة النظامية ، وبعد الاطلاع على القرار الصادر من قبل التأمينات الاجتماعية برقم (....) وتاريخ (.....) وبما أن المدعي قد تقدم باعتراضه بتاريخ (...) ، ولأن الثابت من وقائع الدعوى أن المدعي لم يتقدم باعتراضه إلا بعد مضي المدة المقررة لتقديم اعتراضه ، واستنادا على الفقرة 2 من المادة 61 من لائحة التسجيل والاشتراكات ونص الحاجة منها ما يلي (أن مهلة تقديم الاعتراض إلى مجلس إدارة المؤسسة يكون خلال ثلاثين يوما ) ولأن مراعاة المدعي للمدة النظامية لتقديم الاعتراض أمر واجب عليه الأمر الذي تنتهي معه الدائرة بعدم قبول لرفض دعوى المدعي بذلك. تمت بحمد الله 1441ه تسبيبات عمالية جمع وترتيب: عبدالله بن محمد آل حسن. القاضي بالمحكمة العمالية بالدمام PAGE \* MERGEFORMAT 45
