اختصاص قاض التنفيذ في (عقد إجيار املىحد) إعداد خالد بن جاراهلل بن عبد الرحيم القاضي املالكي القاضي مبحكمة التنفيذ بأهبا 4444ه متهيد: احلمد هلل وحده والصالة والسالم على من ال نيب بعده ،،وبعد: فهذا البحث عين ببيان ما ىو داخل يف اختصاص قاضي التنفيذ بالنسبة لعقد إجيار ادلوحد دون إطالة أو إسهاب يؤدي خبروج البحث عن موضوعو ،وكما ال خيفى بأن ىذا العقد يعترب سندا تنفيذيا مبوجب قرار جملس الوزراء رقم ( )131وتاريخ 1435/4/3ى ،كما أشار لذلك تعميم وزير العدل رقم /13ت 7656/وتاريخ 1441/5/4ى. جراء كثرة األسئلة الواردة عليو من حيث االختصاص وقد أتت فكرة ىذا البحث والتنفيذ مبوجبو ،كما سيتم إرفاق نسخة من ىذا العقد آخر البحث؛ لالستفادة. سائال ادلوىل تبارك وتعاىل التوفيق واإلعانة .. وملالحظاتكم وآرائكم نسعد بالتواصل على kalid.g@hotmail.com 2 صورة الواقعة هي :يقوم ادلنفذ ضده باستئجار وحدة عقارية من طالب التنفيذ ،ويتم توثيق ذلك عن طريق عقد إجيار ادلوحد ،مث حيصل تقصري من ادلنفذ ضده يتعلق بالوحد ادلستأجرة، ومن مث يتقدم طالب التنفيذ لدى حمكمة التنفيذ هبذا العقد ويطلب -يف الغالب -إلزام ادلنفذ ضده إما ب: -1سداد األجرة المتأخرة والمحددة في العقد. -2إخالء الشقة ،بسبب (انتهاء العقد أو في حال عدم االلتزام بأحد بنود العقد). -3عدم سداد الفاتورة (كهرباء -ماء -غاز). * وبام أن العقد ادذكور يعتز سند ا تنفوذي ا ،فإىه تنطبق علوه األمور ادنصوص علوها يف ىظام التنفوذ والئحته التنفوذية ادتعلقة بالسند التنفوذي إما من حوث االختصاص ابتدا ء أو الدفوع ادقدمة أو غر ذلك من األمور التي جيب توفرها فوه. أهمىطلباتىالتنفوذىالمتعلقةىبكذاىالعقدىمعىبوانىجكةىاالختصاصى والمدتندىالنظاميىفيىذلك،ىوهيىعلىىالنحوىالتالي: أوال :سداد األجزة املنصىص عليها يف العقد: يشتط يف قبول العقد عندئذ حتقق ما ذكر يف ادلادة 9من نظام التنفيذ من أن يكون حمدد ادلقدار وحال األداء ..فإذا حتقق ذلك فيو فيكون االختصاص عندئذ ل :قاضي التنفيذ. وأما إذا مل يتحقق ذلك فيو فيتم االمتناع عنو بناء على ادلادة نفسها. 3 ثانيا :إخالء الشقة: مطالبة طالب التنفيذ بإخالء الوحدة اإلجيارية تكون يف الغالب بسببني: -1اىتهاء مدة العقد :إذا اتضح لقاضي التنفيذ انتهاء مدة العقد فإن االختصاص ينعقد لو ؛ كون اإلخالء يعترب حاال النتهاء مدة العقد ويتطلب تنفيذا جربيا بناء على ادلادة 2من نظام التنفيذ ،ويبدأ عندئذ قاضي التنفيذ السري يف إجراءات اإلخالء يف حق ادلنفذ ضده بناء على ادلادة 72من نظام التنفيذ والئحتو التنفيذية. -2عدم االلتزام بيحد بنود العقد :إذا أخل ادلنفذ ضده بأحد بنود العقد وطلب طالب التنفيذ إلزامو باإلخالء ،فإن االختصاص ينعقد عندئذ لقاضي ادلوضوع؛ بناء على ادلادة 4/3 من نظام التنفيذ والئحتو واليت تنص على (:كل منازعة متعلقة مبوضوع احلق فهي من اختصاص قاضي ادلوضوع ،كادلنازعة يف ملكية العني حمل التنفيذ ،أو ادلنازعة ادلتعلقة بإخالل طريف التعاقد أو أحدمها بالتزاماتو الواردة يف العقد ،كعقود ادلقاوالت والتوريد وحنو ذلك). ثالثا :سداد الفاتىرة (كهزباء -ماء -غاس). ىذا الطلب حمل إشكال؛ كونو خيالف نظام التنفيذ والئحتو يف بعض صوره دون البعض، واختلف منهج القضاة يف ذلك على منهجني: المنهج االول :قبول الطلب مىت ما نص عليو يف العقد ،سواء نص على مبلغ الفاتورة أو نص على حتمل ادلستأجر السداد دون ذكر ادلبلغ؛ كونو منصوص عليو ويدخل تبعا يف السند التنفيذي. المنهج الثاني :عدم قبول الطلب حىت وإن نص عليو يف العقد ،كونو خيالف ادلادة 9من نظام التنفيذ من كون مبلغ الفاتورة ليس حمدد ادلقدار يف السند التنفيذي أي :العقد. 4 * والراجح يف ذلك -والعلم عند اهلل -هو التفصول يف ذلك عذ النحو التايل: من تأمل يف بنود فاتورة الكهرباء وادلاء والغاز ادلوجودة بعقد إجيار ادلوحد اتضح لو بأهنا تأيت على صورتني: الصورة األوىل :أن يتم سداد مبلغ ثابت يكتب يف العقد مقابل خدمة ( الكهرباء أو ادلاء أو الغاز ) للوحدة اإلجيارية. وبالتايل إذا ىص يف العقد عذ مبلغ ثابت للخدمة كام يف الصورة األوىل وطلب طالب النفوذ إلزامه بالسداد فإن ادختص بذلك قايض التنفوذ رشيطة حتقق ما ذكر يف ادادة 9 من ىظام التنفوذ من أن يكون حمدد ادقدار وحال األداء . الصورة الثاىوة :أن يتم ذكر رقم عداد اخلدمة ( الكهرباء أو ادلاء أو الغاز ) ويكون السداد عن طريق الفاتورة. وبالتايل إذا مل ينص يف العقد عذ مبلغ حمدد ادقدار بل رقم عداد فقط وطلب طالب النفوذ إلزامه بالسداد فإن ادختص بذلك قايض ادوضوع كون ادبلغ ادطالب به لوس حمدد ا يف السند التنفوذي -العقد ،-وبالتايل فهو خمالف دا ىصت علوه ادادة 9من ىظام التنفوذ والئحته التنفوذية والدخول يف ذلك دخول يف موضوع احلق وذلك من اختصاص قايض ادوضوع بناء عذ ادادة 4/3من ىظام التنفوذ والئحته. اىتهى .. ويلوه مسودة لعقد إجيار ادوحد 5 6 7 8 9 40 44 42
