(مذكرة إيضاحية لقرار النائب العام رقم ( )1وتاريخ 1442/1/1ه ) إن النائب العام وبناء على الصالحيات املمنوحة له ،واستنادا إىل البند (ثانيا) من القرار رقم ( )1وتاريخ 1442/1/1ه بشأن اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف ،يقرر إصدار املذكرة التوضيحية لذلك القرار على النحو اآلتي: أوال :اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف ،هي: -1جرائم احلدود املعاقب عليها بالقتل ،أو القطع. -2جرائم قتل العمد ،أو شبه العمد. -3اجلرائم املخلة باألمن الوطين. -4اجلرائم املعاقب عليها نظاما بالسجن مدة تزيد على ثالث سنوات. ( )1/4يقصد باجلرائم املعاقب عليها بالسجن مدة تزيد على ثالث سنوات ؛ أي يف احلد األعلى للعقوبة. ( )2/4يدخل يف حكم هذه الفقرة اجلرائم املعاقب عليها مبوجب األوامر امللكية، وقرارات جملس الوزراء. ( )3/4يراعى يف تطبيق حكم هذه الفقرة املادة ( )2/15من نظام األحداث الصادر باملرسوم امللكي ذي الرقم (م )113/والتاريخ 1439/11/19ه. -5كل جرمية ورد بشأنها نص خاص يف النظام بأنها من اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف. ( )1/5يدخل يف حكم هذه الفقرة اجلرائم الوارد يف شأنها نص خاص مبوجب أوامر ملكية. ( )2/5إذا ورد نص خاص يف نظام بأن اجلرمية موجبة للتوقيف ،فال يعترب ذلك نفيا العتبار غريها مما ورد يف النظام ذاته من اجلرائم الكبرية املوجبة للتوقيف إذا اندرجت وفق إحدى الفقرات الواردة يف القرار احملدد للجرائم الكبرية املوجبة للتوقيف. -6األفعال املنصوص عليها يف املادة ( )118املعدلة من نظام األوراق التجارية ،املعدلة باملرسوم امللكي رقم (م )45/وتاريخ 1409/9/12ه ،ما مل يقم ساحب الشيك بسداد قيمته ،أو يف حالة الصلح ،أو التنازل بني األطراف. ( )1/6يطبق حكم هذه الفقرة حتى وإن تقادم الشيك. -7اختالس األموال العامة ،أو أموال األجهزة ذات الشخصية املعنوية العامة، أو الشركات أو املؤسسات اليت تقوم بإدارة وتشغيل املرافق العامة أو تقوم مبباشرة خدمة عامة ،أو أموال الشركات املساهمة أو الشركات اليت تساهم الدولة يف رأس ماهلا ،أو البنوك أو الشركات أو املؤسسات الفردية اليت تزاول أعماال مصرفية ،ما مل يرد املبلغ املختلس. -8قضايا االحتيال املالي مبا يزيد جمموع األموال عن ( )20.000عشرين ألف ريال ما مل ينته احلق اخلاص. ( )1/8تعد هذه الفقرة ملغية بصدور نظام مكافحة االحتيال املالي وخيانة األمانة الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )79/وتاريخ 1442/9/1ه ،كونها أصبحت مندرجة حتت الفقرة رقم ( )4من القرار رقم (.)1 -9االعتداء عمدا على ما دون النفس إذا نتج عنه زوال عضو ،أو تعطيل منفعة أو جزء منهما ،أو إصابة مدة الشفاء منها تزيد عن واحد وعشرين يوما ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. ( )1/9يدخل يف حكم هذه الفقرة االعتداء عمدا باستخدام األدوات احلادة ،كالسكاكني والسواطري وما يف حكمها ،حتى ولو كانت اإلصابة مل تصل إىل أى مما ذكر. -10االعتداء عمدا على األموال أو املمتلكات العامة أو اخلاصة بأي وسيلة من وسائل اإلتالف مبا يزيد قيمة التالف عن عشرين ألف ريال ،مامل يتم سداد قيمة التالف ،أو يتنازل صاحب احلق اخلاص. ( )1/10يدخل يف حكم هذه الفقرة التبديد يف األموال العامة الوارد يف املرسوم امللكي ذي الرقم ( )43والتاريخ 1377/11/29ه. -11االعتداء على أحد الوالدين بالضرب ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. ( )1/11يدخل يف حكم هذه الفقرة االعتداء على األجداد واجلدات وإن علوا. -12انتهاك حرمة املساكن بالدخول فيها بقصد االعتداء على النفس ،أو العرض، أو املال مامل يتنازل صاحب احلق اخلاص. ( )1/12يدخل يف حرمة املساكن كل مكان مسور أو حماط بأي حاجز أو معد الستعماله كمأوى. ( )2/12ال يشرتط يف تطبيق حكم هذه الفقرة وقوع االعتداء على النفس أو العرض أو املال. -13السرقة غري احلدية اليت ترتكب من تشكيل عصابي. ( )1/13يقصد بالسرقة غري احلدية ما ال تنطبق عليها شروط احلد. ( )2/13يقصد بالتشكيل العصابي يف حكم هذه الفقرة :شخصان فأكثر ساهموا يف ارتكاب السرقة مساهمة أصلية أو تبعية بغض النظر عن اختالف أفعاهلم أو ختطيطهم أو تنظيمهم. -14نهب األموال ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. ( )1/14يقصد بالنهب :أخذ الشيء على وجه العالنية سواء أكان قهرا أم دونه. -15سرقة السيارات ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. ( )1/15السيارة :كل مركبة آلية تستخدم يف نقل األشخاص أو األشياء أو كليهما ،أو جر املركبات املعدة لنقل األشخاص أو األشياء أو كليهما. ( )2/15يدخل يف حكم هذه الفقرة سرقة السيارات وإن كان ذلك على وجه العالنية ، أو الغلبة. ( )3/15يدخل يف حكم هذه الفقرة سرقة جزء من السيارة ،أو السرقة من داخلها. -16القوادة ،أو إعداد أماكن للدعارة. ( )1/16يقصد بالقوادة :التوسط يف ممارسة البغاء مبقابل أو بغري مقابل. ( )2/16حيصل إعداد أماكن للدعارة بتهيئة املكان ،وهو يعلم أنه أعد لذلك. ( )3/16يقصد بالدعارة :ممارسة اإلباحية واجلنس غري املشروع مبقابل أو بدون مقابل . -17بيع املسكرات ،أو صنعها أو تهريبها ،أو حيازتها بقصد الرتويج أو االجتار. -18تهريب أو جلب أو تلقي أو زراعة نبات القات بقصد الرتويج أو االجتار. -19حوادث السري اليت تقع أثناء قيادة املركبة حتت تأثري املسكر أو املخدر أو املؤثر العقلي ،أو التفحيط ،أو يف أثناء قيادة املركبة يف اجتاه معاكس حلركة السري ،أو يف أثناء جتاوز إشارة املرور الضوئية ذات الضوء األمحر، أو يف أثناء جتاوز السرعة مبا يعرض السالمة العامة للخطر احملددة يف املادة (الرابعة والسبعني) من الالئحة التنفيذية لنظام املرور الصادر بالقرار الوزاري رقم ( )2249وتاريخ 1441/3/10ه ،إذا نتج عنها وفاة أو زوال عضو ،أو تعطيل منفعة أو جزء منهما ،أو إصابة مدة الشفاء منها تزيد عن واحد وعشرين يوما. -20االعتداء عمدا على رجل األمن بالضرب يف أثناء مباشرته مهام وظيفته، أو إحلاق تلفيات عمدا مبركبته الرمسية ،أو مبا يستخدمه من جتهيزات. -21إطالق النار من سالح ناري يف األماكن العامة ،أو املناسبات. ( )1/21يدخل يف حكم هذه الفقرة جمرد إشهار السالح الناري. ( )2/21يقصد باألماكن العامة :املواقع املتاح ارتيادها للعموم –جمانا أو مبقابل -من األسواق ،واجملمعات التجارية ،والفنادق ،واملطاعم ،واملقاهي ،واملتاحف، واملسارح ،ودور السينما ،واملالعب ،ودور العرض ،واملنشآت الطبية والتعليمية ،واحلدائق ،واملتنزهات ،واألندية ،والطرق ،واملمرات ،والشواطئ، ووسائل النقل املختلفة ،واملعارض ،وحنو ذلك ،وإن مل يوجد فيها أحد. ( )3/21تشمل املناسبات االحتفاالت العامة أو اخلاصة. -22إطالق النار من سالح ناري ،أو إشهاره بقصد االعتداء أو التهديد به ما مل يتنازل صاحب احلق اخلاص. -23جرائم االبتزاز. -24جرائم اخلطف ،أو االحتجاز بقصد االعتداء على النفس أو العرض أو املال. ( )1/24يقصد باالحتجاز منع مبارحة شخص املكان قسرا. -25جرائم الغش التجاري إذا كان املنتج املغشوش أو املواد املستعملة يف غشه مضرة بصحة اإلنسان أو احليوان أو مؤثرة على سالمتهما. ( )1/25الغش املضر بصحة اإلنسان أو احليوان وسالمتهما؛ هو ما كان يف أصل صناعة املنتج أو تركيبه. ( )2/25يرجع يف حتديد كون املنتج املغشوش أو املواد املستعملة يف غشه مضرة بصحة اإلنسان أو احليوان أو مؤثرة على سالمتهما إىل رأي اخلبري وفق املادة (السادسة والسبعني) من نظام اإلجراءات اجلزائية. ( )3/25يشمل حكم هذه الفقرة من صنع أو أنتج أو استورد املنتج املغشوش ،أو من يقوم بتوزيعه على منافذ البيع. ( )4/25ال يشمل حكم هذه الفقرة من حاز املنتج املغشوش أو املواد املستعملة يف غشه أو باعها. ثانيا :ما عدا الفقرة ( )5من البند (أوال) من هذا القرار ،للنائب العام اإلفراج عن املوقوفني يف اجلرائم الواردة يف هذا القرار. يكون اإلفراج وفق أحكام هذا البند من النائب العام مباشرة ،أو بناء على توصية من رئيس فرع النيابة العامة باملنطقة. ثالثا :يرجع يف تفسري هذا القرار عند االختالف للنائب العام ،وله إصدار مذكرة توضيحية. رابعا :ينفذ هذا القرار اعتبارا من تاريخ نشره يف اجلريدة الرمسية. ( نشر هذا القرار يف العدد رقم ( )4846بتاريخ 1442/1/9ه من جريدة أم القرى) (أحكام ختامية) يف حال تنازل صاحب احلق اخلاص أو رد املبلغ املختلس أو سدد قيمة التالف يف اجلرائم الواردة يف الفقرات (-14-12-11-10-9-8-7 )15من البند (أوال) من القرار رقم ( )1املشار إليه ،وبعد موافقتنا، جيوز اإلفراج عن املتهم ،مع بقائها من اجلرائم الكبرية. يطبق القرار رقم ( )1وتاريخ 1442/1/1ه ،يف اجلرائم اليت وقعت بعد نفاذه ،وال يدخل يف أحكامه اجلرائم اليت وقعت قبل نفاذه. يعامل الشريك معاملة الفاعل األصلي يف تطبيق أحكام هذا القرار. ••• سحاري 171
