الأسس العامة لمهارات صياغة العقود )دراسة علمية تطبيقية( إعداد وتأليف     / ذאن–אق  אא   كافة الحقوق محفوظة 1435ه 2014-م אودאدو/אو  אسא  א  א و  א א    א إن رجل القانون أي ا كان موقعه ) محام – قاضي – مستشار قانوني – مدعي عام – محقق ( ... تقتضي طبيعة عمله صياغة عددا من الأعمال القانونية مثل العقود والاستشارات والمذكرات القانونية والأحكام القضائية ولوائح الادعاء واللوائح الجوابية ولوائح الاتهام ومحاضر التحقيق .ويتطلب كل من هذه الأعمال مهارة عالية في الصياغة والالت زام بعدد من المبادئ الأصولية عند صياغتها ،منها ما هو شكلي ومنها ما هو موضوعي حتى لا تخرج عن الغرض الذي أعدت من أجله أو تقود إلى منازعات جانبية ذات صلة بعملية الصياغة . ومن هنا فإنه من المفترض في رجل القانون أن يكون على علم ود ارية بقواعد اللغة التي يصيغ بها العقد ) أو الحك م أو الم ذكرة أو الق رار أو البح ث أو المحض ر أو اللائحة أو أي عم ل ق انوني مكت وب( ،إذ لا ر من يمكن للصياغة القانونية أن تستقيم صائبة أو مقبولة دون أن تقوم على لغة قانونية صحيحة ،ذلك أن كثي ا الأفكار القانونية ليس لها ما يقابلها من مترادفات خاصة بها في اللغة الدارجة .لذا لابد لمن يتولى الصياغة أن يعلم أن أي لفظ أو كلمة أو عبارة ترد في سياق العقد )أو أي كتابة قانونية أخرى( إنما ترد وهي تحمل دلالة معينة وتعني شيئا محددا ،فلا ينبغي للصائغ أن يستسلم بسهولة لأي زعم ب أن كلمة أو لفظ ا ما قد ورد في السياق كمظهر بلاغي أو تجميل للعبارات أو إنه من المحسنات البديعية .وأيا كان الأمر فإنه لا يعنينا من هذه الأعمال القانونية في هذه الدراسة سوى "صياغة العقود" باعتبارها المحور الرئيس لها. وترتيبا على ما تقدم فإن على من يتولى صياغة العقود أن يعمل على التدقيق في اختيار المصطلح الذي يعبر به عن حقيقة المعنى المراد من اللفظ أو الكلمة أو الجملة أو العبارة أو حتى البند ككل ،والاعتناء باختي ار المف ردات ،والت أني ف ي اختياره ا لتك ون متطابق ة ومتوافق ة م ع م دلولاتها الحقيقي ة والم راد منه ا ،وك ذا الموائمة بين الألفاظ التي يمكن أن يؤدي ظاهرها إلى أكثر من معنى أو إلى معاني متقاربة رغم أن لكل منها مدلوله الخاص وآثاره الخاصة به من حيث هو مصطلح قانوني بحت ؛ مثل أن يشير إلى "فساد العقد" وهو يقصد "بطلانه" أو يشير إلى "انعدامه" وهو يقصد "إنهاء العمل به" أو يشير إلى "انفساخ" العقد وهو يقصد "فسخ" العقد ،أو يشير إلى "القوة القاهرة " وهو يقصد " الظرف الطارئ" .فإذا ما كان مدلول الإنهاء أو الانتهاء أو الفسخ أو الانفساخ أو الفساد أو البطلان أو الانعدام يقصد به زوال التصرف أو العمل القانوني في نهاية الأمر ،إلا أن لكل لفظ من هذه الألفاظ مدلوله القانوني الخاص به والآثار التي يستقل بها عن المعنى الآخر ،وكذا الأمر بين القوة القاهرة وبين الظرف الطارئ .ومن هنا فإنه لابد من م ارعاة الدقة في عرض أو طرح الأفكار والتعبير عنها بحيث لا يتحول مدلول الكلمة إلى معنى غير المراد بها عند اتصالها بعلم الآخرين . وعلى صعيد الأعمال في محيط التجارة الدولية ،أثبتت المعطيات العملية أن خب رة رجل القانون في صياغة العقود المحلية لا تكفي أبدا عندما يطلب منه الجلوس على طاولة المفاوضات لمناقشة وصياغة عقد ذو طابع دولي ،فتكون النتيجة أن معظم عقود التنمية في الدول النامية تحوي عددا من العيوب والثغرات مثل عدم 2 אودאدو/אو  אسא  א  مواجهة الاحتمالات الواردة في نصوص يتم إدراجها في العقد ،وكذلك غياب التوازن بين طرفي العقد وعدم التعادل في الأداءات أو احتمال تغير أسعار المواد الخام أو عملة الوفاء . لذا فإن من يسند إليه إدارة تعاقد وصياغة عقد ذو صبغة أو طبيعة دولية لابد أن يكون على علم واطلاع ود ارية بالإجراءات والقواعد الدولية مثل النقل الدولي للبضائع ،وأنواع البيوع الدولية والتأمين ،وعمليات البنوك ، والأسواق الدولية للسلع ،والقروض الدولية فضلا عن العملات الأجنبية وأسلوب تداولها وتحديد سعر صرفها والقيود التي عليها ،وأسلوب فض المنازعات الدولية ،وقواعد الاختصاص القضائي ،والقانوني والتحكيم الدولي ووسائل تنفيذ الأحكام الأجنبية في الدولة الأخرى .   אود  دאسא في مجال صياغة العقود يمكن القول – بصفة عامة -أن هناك عددا من المدارس المتباينة التي تتبنى أساليبا مختلفة في الصياغة ،ومن أبرز هذه المدارس: -1مدرسة الاستفاضة أو التوسع في النص : ومنطلق هذه المدرسة هو تبني أسلوب شرح كل الجزئيات اللازمة في بنود العقد بحيث يكون العقد قالبا متكاملا وشاملا ينظم شروط وقواعد واجراءات وأحكام وضعه موضع التنفيذ ،وتمثلها المدرسة الأنجلو أمريكية )الولايات المتحدة وبريطانيا( أو ما يعرف بدول القانون العام أو المشترك .وهو التوجه الذي يأتي متطابقا مع الذين يفضلون التوسع في الشروط عند الصياغة ،ويرون حرية العقود أنواع ا وشروطا ووجوب الوفاء بها جميعا. -2مدرسة التضييق أو التحجيم في النص: ومنطلق هذه المدرسة هو أن العقد يجب ألا يتضمن نصوصا تفصيلية تزيد عما هو مطلوب أو لازم لموضوع العقد وتمثلها المدرسة اللاتينية )فرنسا( أو ما يعرف بدول القانون المدني .وهو التوجه الذي يأتي منسجما مع المدرسة التي تميل إلى التضييق في الشروط قدر الإمكان ،فلا يكون لأي من طرفي العقد أن يشترط شروطا تخالف مقتضى العقد ،وليس لأي طرف أن يخالفه أو يضيف له شيئا يقيده بقيد. -3المدرسة الوسطية : وتتبنى هذه المدرسة منطلق ا يستهدف حفظ الحقوق بقدر مت وازن من الصياغة أي دون استفاضة في تفاصيل العقد ودون اختصار فيها على نحو قد يخل بالعقد أو يغفل جوانب هامة فيه .ويمثل هذا الفقه عدد من الدول التي تدور في فلك المدرسة اللاتينية ،التي رأت اللجوء إلى الموائمة بين الإسهاب الممل وبين الإيجاز المخل فتبنت أسلوبا ينطوي على قدر من التوسع المحدود في الاحتمالات التي قد تط أر على وضع العقود موضع التنفيذ. 3 אودאدو/אو  אسא  א  العقد  ! – وא –  – $د    " # حري بنا قبل الخوض في مهارات وفنون وأساليب صياغة العقود ،أن نلقي – بإيجاز شديد -بقدر من الضوء على تعريف العقد وأنواعه وأركانه ،قبل أن نتعرف على بعض الأدوات المتداولة في الحياة العملية والتي قد تختلط مع العقود بينما هي أدوات تقود إلى إبرامه وتمهد إلى ذلك . * تعريف العقد  : لم يجر العمل على أن تتولى الق وانين )الأنظمة( تبني تعريف ا محددا لما يمكن أن يعد "عقدا" لما قد يترتب على تبني تعريف محدد من مشاكل تطفو على السطح في الحياة العملية .لذا فقد جرى العمل في مختلف المدارس القانونية والأنظمة القضائية على ترك مهمة تحديد تعريف أو مفهوم "العقد" لفقهاء القانون ومن بعده القضاء . وبصفة عامة يمكن تعريف العقد بأنه كل ما يعزم المرء على فعله أو يشترطه على نفسه أي يعقد لنفسه أو لغيره على فعله والوفاء به بإرادته وعزمه على وجه الإلزام .وبهذا فإن مفردة "العقد" تطلق على ما يترتب على التقاء إرادتين لإحداث أثر على محل . " وقد عرفه البعض بأنه " ربط أجزاء التصرف بالإيجاب والقبول ") . (3كما عرفه آخرون بأنه ارتباط الإيجاب بالقبول الإلزامي ") . (2أما مجلة الأحكام العدلية فقد عرفته بأنه " التزام المتعاقدين وتعهدهما أم ار ،وهو ارتباط الإيجاب بالقبول . (3) " ... وقد اتفق فقهاء القانون – بصفة عامة -على أن العقد هو :توافق أو التقاء إرادتين أو أكثر على ).(4 إحداث أثر قانوني معين ،سواء بالإنشاء أو النقل أو التعديل أو الإنهاء. كما عرفه القانون المدني الفرنسي بأنه :اتفاق يلتزم بمقتضاه شخص أو عدة أشخاص آخرين بإعطاء شيء أو بفعله أو بالامتناع عن فعله. والمراد ب " توافق إرادتين " أي تقابلهما وتراضيهما مثل إرادة الزوج مقابل إرادة الزوجة في عقود النكاح ، وارادة البائع مقابل إرادة المشتري في عقود البيع ونحو ذلك .أما الأثر القانوني الذي يترتب على هذا التقابل أو ) (1التعريفات :لعلي بن محمد بن علي الجرجاني ،الناشر :دار الريان للتراث ،ص0 196 ) (2المنثور في القواعد الفقهية :لبدر الدين بن محمد بن بهادر الزركشي ،الناشر :و ازرة الأوقاف الكويتية 0 227/2 ، ) (3درر الحكام شرح مجلة الأحكام :لعلي حيدر ،الناشر دار الجيل ، 104/1 ،وأيضا 0 21 /2: ) (4د /عبد الرزاق السنهوري :الوسيط في شرح القانون المدني الجديد ) (1المجلد الأول – نظرية الالتزام بوجه عام – المجلد الأول – مصادر الالتزام ،د/ عبد المنعم فرج الصدة :نظرية العقد في قوانين البلاد العربية ،الناشر :دار النهضة العربية ،عام ، 1974ص 0 51 4 אودאدو/אو  אسא  א  الالتقاء أو التوافق بين الإرادات فيتمثل في التزام الزوج بدفع المهر والإنفاق على زوجته وقيام الزوجة بالالتزام بالواجبات الزوجية ،وتسليم البائع المبيع أو محل البيع للمشتري وقيام هذا الأخير بتسليم الثمن إلى البائع .ومن حيث التقاء الإرادات على التعديل فمثل الاتفاق على تعديل الثمن في عقود البيع أو تعديل القيمة الإيجارية أو مدة العقد في عقود الإيجار ونحو ذلك .ومن حيث الإنهاء فمثله أن يتفق الطرفان وتلتقي الإرادات على إنهاء الرابطة العقدية القائمة بينهما بالتراضي . وאعאود  * أنواع العقود بحسب طبيعتها : -العقود المسماة )البيع -الإيجار( -العقود غير المسماة )تأجير الشقق المفروشة -الفندقة( -العقود البسيطة )النقل – التركيب( – العقود المركبة أو المختلطة )البيع والشحن والنقل والتركيب والصيانة( -العقود الرضائية )النكاح -خدمات استشارية كالمحامي والمهندس(– العقود الشكلية )الإذعان مثل النقل الجوي والبري وخدمات المرافق( -العق ود الملزم ة لج انبين )المقاول ة -التوري د( – العق ود الملزم ة لجان ب واح د )الهب ة – الوع د بج ائزة أو الجعال ة- الوصية -الوقف( -عقود المعاوضة – عقود التبرع -العقود المحددة )الإيجار – العمل( – العقود الاحتمالية )التأمين – الرهن( -العقود الفورية )البيع – تقديم الخدمات( – العقود الزمنية )متراخية التنفيذ كعقود الإعاشة والصيانة(  * أنواع العقود بحسب موضوعها : ومن حيث موضوع العقد ،فإنه يمكن تصنيفها إلى عقود خدمات وعقود تجارية وعقود تنفيذ أعمال . -1عقود الخدمات : مثل عقود :التدريب الإيجار استقدام العمالة المتخصصة العمل تقديم الخدمات نقل التقنية الفندقة والإسكان . -2العقود التجارية : مثل عقود :توزيع المنتجات التجارية الوكالات التجارية البيع والشراء التوريد والتركيب الاستيراد والتصدير الامتياز التجاري . -3عقود تنفيذ الأعمال : 5 אودאدو/אو  אسא  א  مثل عقود :التصنيع التمويل الإنشاءات الصيانة والتشغيل البناء والتشغيل ونقل الملكية ) البوت (  * מאود")א ون : -عقود مدنية . -عقود تجارية . -عقود إدارية .   نאد  الأركان التي لابد من توافرها لكي يتم بناء العقد عليها هي : السبب( )(1 )الرضا -المحل - -1الرضا :ويقصد به تبادل أط راف العقد التعبير عن رغبتيهما في الالت زام بما ورد في الإيجاب والقبول المتطابقين .ويتم التعبير عن هذا الرضا إما بالمعاطاة ) التسليم الفوري ( أو المشافهة أو الكتابة. صادر من شخص ذي أهلية وصاحب إرادة خالية من العيوب وأن يكون ا ويشترط في الرضا أن يكون له صلاحية التصرف. -2المحل :ويقصد به موضوع الالتزام الناشئ عن العقد ،ويتمثل إما في عمل أو امتناع عن عمل أو نقل ملكية. -3السبب :هو الباعث المباشر الذي يدفع أطراف العقد للدخول في العلاقة التعاقدية.  * و)א+אد: )الغلط – الغش أو التدليس– الإكراه – الغبن أو الغرر (    ) (1تعتبر "الصيغة " من أركان العقد عند فقهاء الشريعة الإسلامية . 6 אودאدو/אو  אسא  א  א! "$نאودو" ن $د ط"   *و .لد $د : -1خطاب النية ) : (Letter Of Intentهو المستند الذي يعبر فيه أحد طرفي العقد المرتقب عن رغبته في الدخول في علاقة تعاقدية مع طرف آخر .ويحدد في "خطاب النية" العناصر الرئيسة المقترحة من جانبه، ويرسلها إلى الطرف الآخر إما للقبول بها أو التعديل عليها أو التفاوض بشأنها تمهيدا لإبرام العقد. -2مذكرة التفاهم ) : (Memorandum Of Understandingهي إطار عام لاتفاق أو عقد محتمل يعبر فيه طرفا العقد المرتقب عن رغبتهما ف ي التعاقد ،ويحددان فيه العناصر الرئيسة المقترحة من جانبهما )مشروع أو مسودة عقد( .وفي هذا تختلف مذكرة التفاهم عن خطاب النية التي يصدر من جانب واحد. -3الوعد بالتعاقد ) : (promise to Contractهو عبارة عن اتفاق يطرح بموجبه كل من المتعاقدين أو أحدهما للآخر وعدا بإبرام عقد معين في المستقبل ،أي أنه اتفاق على تعاقد يقع نتيجة تلاقي إرادتين صحيحتين ومتطابقتين على إحداث أثر قانوني معين في زمن لاحق ،تمثل إحداهما إرادة الإيجاب والأخرى إرادة القبول ولكنه لا يرقى إلى مرحلة العقد الفعلي ؛ بمعنى أنه يعد بمثابة اتفاق تمهيدي يعد بموجبه أحد الأطراف أو كلاهما الطرف الأخر بالدخول في علاقة تعاقدية محددة في طبيعتها وابرام عقد بشأنها مستقبلا بحيث يظل هذا الالت زام قائم ا بالنسبة لصاحب الوعد وملزم ا له ط وال المدة التي حددها فيه ،فنكون هنا بصدد ما يعرف ب "الوعد بالتعاقد" ،فإذا ما توافرت شروط الإيجاب )الوعد( فإنه يترتب عليه التزام الواعد باتخاذ ما يلزم نحو إبرام العقد الموعود به مع الموعود له متى ما استوفى الشروط المطلوبة لإبرام العقد النهائي اللاحق ،بل أن الواعد يقع عليه التزام سلبي يتمثل في وجوب امتناعه عن القيام بأي عمل يحول دون إبرام العقد الموعود به .فإذا أخل بهذا الالتزام وجب عليه تعويض الموعود له والذي لعله ما كان يقبل الارتباط أو يستجيب للدعوة إلى التعاقد لولا الشروط التي وعد بها الواعد صاحب الإيجاب والموعود له أو صاحب القبول يصبح بهذا دائنا للواعد .ومثاله أن تعد إحدى الشركات أحد المتقدمين للعمل لديها بتعيينه لديها في حال اجتيازه المقابلة الشخصية أو اختبا ار معينا أو دورة مطلوبة أو حصوله على شهادة معينة . وبهذا يكون الوعد بالتعاقد ليس هو العقد المقصود إبرامه وانما هو وسيلة ممهدة إلى إبرام العقد الموعود به . -4العقد التمهيدي :هناك ما يعرف ب " العقد التمهيدي" وهو أن كان عقدا في حد ذاته إلا أنه ليس هو العقد المقصود في نهاية الأمر وانما هو وسيلة للوصول إلى إبرام العقد الموعود به بمعنى أنه شبه عقد ينشأ بإرادتين تمهيدا لإنشاء عقد مستقبلي نهائي حينما يتحقق الشرط الواقف مثل اجتياز العينات المقدمة للفحص الفني الخاص بها أو إحضار مستندات معينة .فهو عقد كامل لا مجرد إيجاب ولكنه عقد تمهيدي لا عقد نهائي . -5الإعلان عن الرغبة في التعاقد ) الدعوة إلى التعاقد ( ) :(Invitation to Contractوهو الإعلان الذي يطرح ه ش خص أو مؤسس ة أو ش ركة أو جه ة حكومي ة تعل ن في ه ع ن رغبته ا ف ي التعاق د م ع الأش خاص 7 אودאدو/אو  אسא  א  المؤهلين لذلك ،إما لأداء عمل ،أو تنفيذ مشروع ،أو توريد منقولات ،أو توفير إعاشة ،أو نحو ذلك ،فإن مثل هذا الإعلان لا يعد إيجابا من مصدره وانما هو مجرد إبداء الرغبة في الدخول في علاقة تعاقدية وبهذا فإن لصاحب العرض العدول عنه أو إلغاؤه أو عدم ترسيته على أي ممن تقدموا بعطاءات أو عروض للدخول في المنافسة. ومن يعمد إلى حث الأخ رين على إصدار إيجابهم ويدعوهم إليه كأصحاب الأعمال الذي يوجهون النشرات الدعائية والإعلانات إلى الجمهور والمؤسسات أو الشركات أو الجهات التي تعلن عن وجود دورات تدريبية مقترنة بحوافز متعددة وامتيازات مختلفة ،يكون ملتزما بما أصدره .فإذا ما استجاب أي شخص لهذه الدعوة إلى التعاقد فإن هذه الاستجابة تمثل إيجابا يستلزم صدور القبول ممن وجه الدعوة إلى التعاقد . فإذا ما رفض صاحب الدعوة الاستجابة إلى من وجه إليه الإيجاب دون أن يستند في رفضه إلى سبب مشروع ،فإنه يكون متعسفا في رفضه ويلتزم بالتالي بالتعويض لاسيما في دول القانون العام. -6العطاءات )عروض المنافسات() :(Biddingsهو العرض الذي يتقدم به الشخص الذي يرغب في التعاقد مع الجهة طالبة العروض بصورة رسمية يعلن فيه عن رغبته في الالتزام بتنفيذ ما ورد في العرض المطروح بسعر معين ،ويعتبر هذا العرض بمثابة الإيجاب من جانبه بحيث يصبح صاحب العرض ) المتنافس( ملزما به في حالة أن يصادف عرضه المقدم قبولا مطابقا من جانب الشخص أو الجهة صاحبة العرض. 8 אودאدو/אو  אسא  א  אود  !وמ إن بناء العقد بأسلوب واضح وبسيط وفي حدود النظام القانوني الذي ي رتبط بموضوع العقد ،يساعد على إنجاز العمل المطلوب صياغته الذي يعد أهم أهداف عملية الصياغة التي تتسم بكونها مزيج من العلم والفن. فإذا ما كان من الميسور تعلم مبادئ الصياغة ،فإن التمكن من الصياغة يمثل أم ار غير ميسور المنال رغم اعتقاد البعض – بل الكثير – أن الصياغة ليست أكثر من مسألة لغوية لا يترتب عليها أية أهمية في يقوضه ويناهضه الواقع العملي في أروقة المحاكم . الحياة العملية .وهو اعتقاد وبهذا تعتبر عملية الصياغة في العقود وسيلة التفاهم المتبادل والتواصل بين أطرافها ،فضلا عن كونها الأداة التي يتم بها التعبير عن المعنى الم راد في النص ؛ بمعنى أنها – أي الصياغة -تمثل فن ا تخصصيا يستوعب إرادات أطراف العلاقة ويصبها في قالب مكتوب هو ما يعرف بالعقد . وليس المراد من هذا المؤلف السعي إلى أو العمل على " تقييس" أو "نمذجة" العقود ووضع مواصفات موحدة أو معايير جامدة لها ،وانما يراد بها وضع الأطر العامة واستخلاص المبادئ المشتركة والأسس الموحدة الحاكمة لعمليات صياغة العقود وتأديتها للنتائج و الوظائف المتوخاة منها أو المفترضة فيها ،على أساس أنها - أي العقود -هي عبارة عن قوالب تعاقدية تعكس التوجه إلى رغبة وارتضاء أطراف العلاقة التعاقدية للارتباط التبادلي فيما بينهم .وبهذا يمكن تعريف عملية الصياغة -بصفة عامة -بأنها "الوسيلة أو الأداة التي يتم بموجبها التعبير عن الأفكار ونقلها من حيز الذهن إلى حيز الواقع عبر الأدوات الفنية الملائمة". واعمالا لهذا المفهوم ،فإن صياغة العقود تعني التعبير عن إرادات الأطراف بأسلوب ينقل المعنى المراد بين أطرافه وصبه في قالب كتابي ،ومن هنا كان التبسط أو التعجل في استخدام الألفاظ والعبارات والجمل التي تخل بوظيفة الصياغة هو نتيجة طبيعية لعدم الإلمام بأصولها .وأي شخص يتولى صياغة عقد ويتقاعس عن الاستعانة بخبراء في الصياغة لضمان توازن الحقوق والالت ازمات في العملية التعاقدية لابد وأن يكبد من أسند إليه هذا العمل الكثير من الخسائر التي قد -بل سوف -تترتب على سوء الصياغة أو عدم دقتها ،ذلك أن معظم طالبو الخدمة )العملاء( لا يقدرون أهمية فنون الصياغة الجيدة وكل ما يهمهم هو سرعة إنجاز المطلوب وليس ما ينبغي بذله للوصول إلى الصياغة المطلوبة للعمل المراد إنجازه. ورغ م أن ص ياغة العق د ه ي مس ألة تتعل ق بش كله لا بموض وعه إلا إنه ا تظ ل ذات ص لة وعلاق ة م ع موضوع العقد .فإذا كانت الغاية من الصياغة هي وضع موضوع التعاقد في قوالب كتابية ) بنود أو مواد أو فقرات ( تكفل حسن وضعه موضع التنفيذ والتقريب بين أط ارفه دون خلافات أو ن ازعات أو حد أدنى منها ،فإن أثر الصياغة لابد وأن يمتد ويشمل موضوع التعاقد بأكمله لا محله فحسب. فعلى سبيل المثال إذا كان موضوع التعاقد هو "علاقة عمل" يتمثل أجر العامل في نسبة محددة من الدخل أو من صافي الأرباح .وتمت الإشارة في العقد إلى أن العلاقة بينهما هي علاقة شراكة وأن طرفيها 9 אودאدو/אو  אسא  א  شركاء ،فإن العقد لا يلبث أن يفقد قيمته ويؤول إلى الزوال حيث تم توصيف العلاقة بين طرفيه بطريقه خاطئة لا تمثل الواقع لعدم قيامه بتكييف هذه العلاقة بين طرفيه على النحو المطلوب . أثر صياغة العقد على تفسيره : إن كثي ار من الخلافات التي قد تنشأ بين أطراف العقد لا تنشأ عند صياغته بقدر ما تنشأ عند وضعه موضع التنفيذ بحيث يكون منشؤها الاختلاف بينهم بشأن تفسير كلمة أو ضمير أو عبارة أو جملة وردت في سياق العقد .ومن هنا يستبين جلي ا أن الشخص الذي يقوم بوضع مفردات العقد أي صياغته ،لابد أن يولي عناية بالغة للتفسيرات المحتملة لكل كلمة أو عبارة أو جملة يقوم بتدوينها ،حتى يحد كثي ار من احتمالات الخلاف أو الاختلاف في التفسير بين أطراف العقد ،أخذا في الاعتبار أنه من المقرر في قواعد تفسير العقود أنه إذ ما احتمل أحد البنود أو إحدى العبارات أكثر من معنى ،فإنه من المتعين البناء والتعويل على المعنى الذي يجعل للعقد أثر ،وتجنب استخدام التفسير أو المعنى الذي يجرد العقد من كل أثر. אد  ن و/ א 0 1א وא# قد يتولى صياغة العقد محام أو مستشار قانوني متمرس في العلوم القانونية أي على علم ودراية بما هو متفق وما هو غير متفق مع القانون من أحكام ،وما هي الآثار القانونية التي قد تترتب على كل نص أو عبارة أو جملة أو كلمة أو حتى ضمير أو حرف ،ولكنه في ذات الوقت غير متمرس في وسائل أو أساليب الصياغة القانونية السليمة .كما قد يتم إسناد صياغة العقود إلى صائغ متمرس ولكنه غير متخصص في العلوم القانونية، كأن تسند صياغة العقد إلى مهندس أو طبيب أو محاسب أو متخصص في اللغة العربية أو الدراسات الإسلامية أو نحو ذلك ،فيعمد إلى العمل على تغطية أو تعويض ما ينقصه من العلم القانوني باللجوء إلى المبالغة في صياغة العبارات وتضخيم الكلمات وتفخيم المصطلحات. والواقع أن كلا الحالتين غير مرغوب فيها ،إذ من شأنها أن تقود إلى صياغة عقود مليئة بالثغرات حمالة للأوجه تفتقر إلى الدقة والصلابة على نحو يقود وضعها موضع التنفيذ إلى مفعمة بالأخطاء ،عباراتها العديد من الاختلافات والكثير من المنازعات سواء من حيث الشكل أو من حيث الموضوع. وبهذا فإنه من المتعين على من يتولى الصياغة القانونية الصحيحة أن يعمل جاهدا على استشراف النقاط أو المسائل أو العبارات المحتملة أن تكون سببا لأي خلاف مستقبلي أو باعث عليه بين أط ارفه ،فينبغي عليه أن تخي ر المص طلحات يعم ل عل ى استئص الها ووأده ا ف ي مه دها قب ل تق ديم العق د للتوقي ع علي ه .كم ا أن علي ه أن ي والتعبي رات القانوني ة الأكث ر ملاءم ة والأق رب دلال ة لتص وير العم ل أو ال نص الق انوني وفق ا لم ا تناولت ه إرادات ذوي العلاقة وذلك سعيا نحو انعدام أو قلة المشاكل ،فضلا عن استمرار العلاقة قائمة بين أطرافها. 10 אودאدو/אو  אسא  א  هذا مع الأخذ في الاعتبار أن أطراف العقود عادة لا يحبذون اللجوء إلى أسلوب التقاضي لحل خلافاتهم .لذا فإنه كلما كانت صياغة العقد ملتزمة بالأصول التي تكفل تحقيق رغبات الأطراف والتعبير عنها بوضوح وتسهيل التواصل بينهم ،كلما تضاءلت احتمالات نشوب خلافات أو منازعات بين الأطراف . ومن هذا المنطلق فإنه عند تصميم أي عمل قانوني أو صياغة عقد من العقود فلابد من بذل قدر عال من الحرص عند اختيار مفرداته اللفظية وعناصره اللغوية دونما بأس من ترصيعه بقليل من المحسنات البلاغية والصور الجمالية دونما إسراف ،بل يكون من الأفضل -إن لم يكن من المتعين -التغاضي عن استخدام أي م ن المحس نات اللغوي ة والبلاغي ة إن ك ان م ن ش أن اس تخدامها أن ي ؤدي إل ى تج اوز أو انح راف ف ي المعن ى القانوني المطلوب من اللفظ أن يصوره أو يعبر عنه . ومن ذلك -على سبيل المثال -فإنه في معرض التمييز بين التعبير بالألفاظ أو الكلام وبين التعبير بالكتابة نجد أن الناس مثلما يختلفون في طريقة التعبير بالألفاظ أي عندما يتكلمون ،فإنهم يختلفون أيضا عندما يعبرون بالكتابة .وفي معرض هذه المقارنة تظهر أهمية انتقاء واستخدام الكلمات في الصياغة القانونية لتحقيق المراد منها .فعندما يلجأ المرء – مثلا -إلى التعبير عن أفكاره مستخدما أسلوب الكلام )مثل حالات المرافعة الشفهية( ،فإنه عادة ما يستعين لإظهار المعنى الذي يرغب في إيصاله باستخدام حركات الرأس والوجه واشارات اليدين ،فضلا عن طبقات ونغمات الصوت بما ينطوي على إيضاح الكلام أو تكملة له ،بل أحيانا قد يعمد إلى الاستغناء عن الألفاظ والعبارات مكتفيا بالإيماءات ودلالة الإشارات للتعبير عما يرغب في قوله .أما عندما يلجأ إلى التعبير بأسلوب الكتابة مثل صياغة العقود فلابد له من التركيز على عملية نقل المعنى المراد التعبير عنه إلى القارئ بدقة إذ لا توجد عوامل إضافية تساعد على التعبير ونقل المراد كما هو الحال عند التعبير بالكلام. أي أن القائم بالصياغة القانونية ينبغي أن يكون مثل :الفيزيائي أو الكيميائي الذي يحرص على استخدام الرموز المطلوبة للمعادلة الفيزيائية أو الكيميائي ة والتمييز بينها وبين س واها من المركبات ،فيعمل على استخدام الألفاظ والمفردات المطلوبة للسياق والتمييز بينها وبين سواها من الألفاظ والمفردات والتعبيرات كي يضمن تطابق الكلمات والألفاظ أو المسميات التي يختارها مع المفاهيم التي يرغب في التعبير عنها .        11 אودאدو/אو  אسא  א  אود  אوאلא د/ن من جماع ما سلف يستبين لنا بجلاء أنه من الأسس المساعدة على حسن صياغة العقود ما يلي: – 1توفر الخلفية العلمية المتخصصة .وقد ثبت أن المتخصص في مجال القانون أكفأ في صياغة العقود والمذكرات من سواه من المتخصصين في فروع أخرى من العلوم الإنسانية. – 2توفر الخلفية الأساسية عن الموضوع الذي سينصب عليه التعاقد والقانون واجب الإعمال على العقد. – 3توفر قدر عال من القدرة على التعامل مع اللغة التي سيدون أو يصاغ بها العقد من حيث مصطلحاته، وقواعده ،وأسلوب كتابته ومدلولات ألفاظه. – 4القدرة على توقع أو تخيل المشاكل العملية المحتملة جراء وضع العقد موضع التنفيذ ،ومن ثم العمل على سد منافذها أو وضع الحلول لمواجهتها ،بعيدا عن الخلافات وعن احتمالات اللجوء إلى القضاء. كل هذا يعزز وجود الحاجة إلى وجوب تلقي تعليم وتدريب خاص في مجال العقود وكيفية صياغتها إضافة إلى اكتساب المعارف المتخصصة علما وعملا في مجال التفاوض والتعاقد للمعاملات المحلية والدولية الحديثة حتى يقع التكافؤ بين المتقابلين من أطراف العلاقة التعاقدية . 12 אودאدو/אو  אسא  א  األسس العامة ألصول صياغة العقود  ( : و–23אא"$ )  4لא#وع א إن الصياغة السليمة والجيدة للعقد تتطلب أولا التفكير في موضوع العقد تمهيدا لتحديد المفردات التي تحتاجها عملية صياغته حرصا – قدر الإمكان -على أن تكون هذه العملية ) الصياغة ( واضحة لا يشوبها الغموض وصحيحة لا يطالها الخطأ ومتكاملة لا ينهشها النقصان .ولن يتأتى هذا إلا بالإعداد الجيد للقن وات والأدوات التي تقود إلى إتقان المرحلة النهائية لصياغة العقد باليسير من احتمالات الخطأ أو قيام النزاع بين أط ارفه أو اختلافهم على تفسير أي من مفرداته أو عبا ارته أو بنوده .ولإيضاح كيفية ذلك فلابد من التعرض لبيان الأدوات التي تقود إلى ذلك والمتمثلة في المفاوضات الاحترافية ،والتوصيف الصحيح لطبيعة العقد ،ثم مهارات الصائغ المتمكن الذي يتولى صياغة بنود العقد على النحو الذي قصده الأطراف . ولتحقيق ذلك ،فإنه من المتعين على من سيتولى صياغة العقد أن يعمل قبل الشروع في ذلك على الالتزام بالمراحل التالية : -1ق راءة كل المراس لات والمكاتبات التي تمت في مرحلة المفاوضات الممهدة للعقد و السابق تبادلها بين الطرفين تحت أي مسمى ) خطوط عريضة ،الإطار العام ،خطابات نوايا ،مذكرات تفاهم ،دعوة للتعاقد ( سواء كانت ورقية أم إلكترونية . ذلك أن البنود التعاقدية تمثل التجسيد المادي لإ اردات الأط راف ،واق ار ار منهم ومصادقة على ما تم التوصل إليه عبر المفاوضات التي عادة ما تكون سابقة على عملية صياغة العقد ،وان كان ليس ثمة ما يحول دون أن تجري هذه المفاوضات متزامنة مع الصياغة الأولية للعقد .كما أنه ليس ثمة ما يحول دون أن تنصب المفاوضات على مشروع للعقد قام أحد أط ارفه بصياغته الأولية وارساله إلى الطرف الآخر لمراجعته واقتراح ما يرى إدخاله من تعديلات .كما قد يحدث أن يضع كل من أطراف العقد مشروعا أو مسودة له ويرسل بها للطرف الآخر كمرحلة من م ارحل تحديد النقاط المتفق عليها وتلك المختلف عليها حتى تنحصر المفاوضات حول تلك الأخيرة فحسب. وترتيبا على ذلك فإنه من الصواب القول أن أفضل من يصيغ العقد هو من قام بالتفاوض بشأنه أو شارك في عملية المفاوضات . ورغم أن الشائع في المملكة العربية السعودية هو عدم إيمان كثير من رجال الأعمال بضرورة وجود رجل أو رجال قانون على طاولة المفاوضات التي تمهد لإبرام العقد ،مفضلين تأجيل الاستعانة بهم إلى مرحلة صياغة العقد فحسب؛ أي بعد توصل الطرفين إلى اتفاق في وجهات النظر بشأن نقاط العقد. إلا أن مثل ذلك سوف يحول دون تمكين رجل القانون من أداء مهمة الصياغة على النحو المطلوب من حيث العبارات والكلمات والألفاظ المستخدمة والدقة ودرجة الوضوح فيها إن لم يكن مشاركا في المفاوضات التي مهدت للتعاقد. 13 אودאدو/אو  אسא  א  ومن هنا كان من المفضل عملي ا أن يكون من تسند إليه عملية صياغة العقد موجودا على مسرح الأحداث منذ البداية أي منذ مرحلة المفاوضات إذا ما رغب أطراف العلاقة صب نتائج المفاوضات على نحو يكفل استمرار العلاقة بصورة جيدة .ذلك أن إش راك رجل القانون في عملية المفاوضات منذ بدايتها يتيح له استيعاب الخلفيات الخاصة بالعلاقة التعاقدية والتعرف على الجزئيات الخاصة بظروف التعاقد ورغبة العاقدين، وهذا يساعده عل ى إحكام عمله في الصياغة على نحو تتضاءل معه احتمالات وجود ثغ رات في العقد الذي يتولى صياغته ،ومن ثم تتضاءل احتمالات نشوء الخلافات أو المنازعات بشأنه بين أط ارفه .لذا فإنه من الأفضل -بصفة عامة -أن يتولى صياغة العقد شخص كان على علم ود ارية واطلاع بكافة جزئيات العقد وموضعه ونقاط الاتفاق والاختلاف ونتائج المفاوضات حتى وان لم يكن قد شارك فيها بصورة مباشرة . -2مراجعة الجوانب والأوجه القانونية ذات الصلة بموضوع العقد للتحقق من موافقة كافة شروطه وأركانه للأنظمة والقوانين سارية المفعول في الدولة التي سيتم فيها تنفيذ العقد .مثل حظر بيع المشروبات الكحولية أو حظر عمل النساء في أعمال معنية أو حظر ترتيب فوائد ربوية على القروض . المسمى أو الوصف القانوني الصحيح -3مسمى العقد أو تكييفه ) توصيفه( :يقصد بتكييف العقد منحه الذي يتفق مع طبيعته وجوهره وماهيته ،ومع ما اتجهت إليه نية العاقدين )الأطراف( إلى إحداثه من آثار قانوني ة بإب ارم ه ،فيتع ين ف ي مس مى العق د أن يك ون ه ذا المس مى يعك س طبيع ة العق د ويص فه الوص ف الصحيح اللازم لتكييفه وتصويره . ويتعين على من يتولى صياغة العقد أن لا يتقيد بما قد يقترحه عليه أحد أو بعض أو كل أطراف العقد من مسمى له ،أو ما يطلقونه عليه من أوصاف أو عبارات وانما عليه أن يضع المسمى الذي يتلاءم مع ما قصده أطراف العلاقة أو العاقدون وما اجتمعت عليه نواياهم المشتركة وطبيعة العقد المطلوب. ويترتب على صحة تكييف العقد أو اختيار المسمى الصحيح له إيضاح الغرض من إبرام العقد بما ينعكس على إجادة بناء العقد وصياغة بنوده ،هذا فضلا عن إعمال الأحكام الخاصة بالفئة التي ينتمي إليها العقد ،أي تحديد الأحكام واجبة الإعمال عليه في حال نشوء نزاع ووصوله إلى القضاء. تم وصف العقد أو تكييفه على أنه "عقد بيع" بينما هو في واقعه "عقد تصنيع أو ومثال ذلك إذا ما استصناع" يلتزم بموجبه الطرف الأول بتصنيع غرف نوم وسفرة وصوالين لمصلحة الطرف الثاني )صاحب محل للأثاث المنزلي( .أو أن يتم وصف عقد من العقود أنه "عقد توريد" بينما هو في حقيقته وواقعه "عقد توري د وتركي ب وتش غيل" يلت زم بموجب ه الط رف الأول بإنش اء ش بكات ف ي قس م الطالب ات بالجامع ة لنق ل المحاض رات من قسم الطلاب عبر الدائرة التلفزيونية المغلقة ،فالعقد هنا عقد توريد للأجه زة مع تركيبها وتشغيلها حتى تصبح جاهزة للبث ،بل قد يتضمن العقد صيانة الأجه زة لعدة أع وام ) بعد انقضاء فت رة الضمان( ،ومثاله أيضا أن يتم تكييف العقد على أنه عقد إيجار بينما هو عقد مشاركة بالوقت ،أو أن يكيف بأنه عقد وكالة تجارية بينما هو عقد توزيع. 14 אودאدو/אو  אسא  א  -4مكان إب رام العقد :وتبرز أهمية تحديد مكان العقد في حال عدم اتفاق الط رفين على تحديد الجهة القضائية المختصة عند نشوء نزاع بينهما .فيتم التعويل على مكان إبرام العقد لإعمال القانون الإج ارئي على النزاع ،والقانون الموضوعي الخاص بدولة تنفيذ العقد وفقا لقواعد القانون الدولي الخاص . -5تاريخ إب رام العقد :واذا ما كان العقد قد تم إب ارمه في المملكة بين ط رفين سعوديين فيمكن الاكتفاء بالإشارة إلى التاريخ الهجري فحسب .وان كان من المفضل أن يشار إلى التاريخ الميلادي قرين التاريخ الهجري .أما إن كان العقد قد ابرم خارج المملكة ،أو سيتم تنفيذه -ولو جزئيا -خارج المملكة فإنه لابد وان يتضمن الإشارة إلى التاريخ الميلادي . هذا مع ملاحظة احتمالات وجود أكثر من تاريخ مدون في العقد احدهم تاريخ الإبرام والثاني تاريخ التوقيع عليه والثالث تاريخ السريان . -6أطراف العقد :يراد بأطراف العقد هم الأشخاص الذين يسري العقد في مواجهتهم فيتحملون تنفيذ ما ورد فيه من الت ازمات ،ويتلقون ما تضمنه من حقوق لهم .ويمكن أن يكون أطراف العقد من الأشخاص الطبيعي ين أص الة أو وكال ة ،كم ا يمك ن أن يكون وا م ن الأش خاص الاعتب اريين كالمؤسس ة والش ركة والجمعي ة والن ادي والنقاب ة ونحوه ا ،كم ا يمك ن أن يك ون م ن ذوي الص فات ك الولي والق يم والوص ي والحارس القضائي وأمين التفليسة والمصفي وناظر الوقف ونحو ذلك . وتعد صفة من قام بالتوقيع على العقد وصحة تمثيله من عدمها واحدة من أبرز أسباب أو مداخل الطعن في العقود أو المنافذ لطلب فسخها أو إلغائها في حال نشوء نزاع بين أط ارفه والجدل بشأن ما إذا كانوا متمتعين بالصفة التي تخولهم الحق في التوقيع عليه أم لا. وبهذا فمن المتعين في كافة الأح وال التحقق من صحة التمثيل أو صحة الصفة والصلاحية للتوقيع من واقع حكم المحكمة أو قرارها أو أي وسيلة أخرى مشروعة صالحة لترتيب الصفة وذلك حتى لا يكون العقد صيدا سهلا لأية مطاعن تنال من صحته . وحتى يتم تدوين صفة من يقوم بالتوقيع على العقد فإنه لابد من التحقق مما يلي : -1في حال ما إذا ما كان الطرف المتعاقد فردا بالأصالة فلابد من استيفاء البيانات التالية : أ إن كان سعوديا ،اسمه الرباعي ،ورقم الهوية الوطنية ) السجل المدني ( ومهنته وعنوانه الدائم لأغراض المراسلة مع بيان صفته في العقد . ب إن كان غير سعودي فيكتب اسمه الرباعي ورقم رخصة الإقامة ) إن كان مقيما ( ورقم جواز السفر)إن كان زائ ار ( ومهنته وعنوانه الدائم لأغراض المراسلة مع بيان صفته في العقد. ج إذا كانت المتعاقدة امرأة ،فإنها تعرف ببطاقتها الشخصية ) الأحوال المدنية ( فإن لم تكن تحمل بطاقة شخصية ،فيتم تعريفها بشاهدين من محارمها يشهدان على اسمها وصفتها وانها هي الحاضرة في مجلس العقد .ويتم إثبات اسمها كاملا في العقد واثبات شهادة الشهود وأسمائهم بموجب هوياتهم الشخصية . 15 אودאدو/אو  אسא  א  -2إذا ما كان الطرف المتعاقد فردا عن طريق وكيل ،فإنه يتعين التحقق مما يلي : أ الإطلاع على أصل الوكالة والاحتفاظ بصورة عنها . ب التأكد من سريان الوكالة . ج التحقق من حدود الوكالة وما إذا كان الوكيل له صلاحية إبرام هذا العقد نيابة عن موكله . د التأكد مما إذا كان الوكالة تتضمن شروطا أو قيودا . ه كتابة اسم الوكيل وكافة بياناته الشخصية ،وكذلك بيانات الوكالة في صلب العقد. و ذكر صفة الوكيل في العقد مع ملاحظة أن يتم كتابة اسم الأصيل كطرف في العقد ثم تتم الإشارة وكيله والى بيانات الوكالة . ار من الوكيل بسريان مفعول صك الوكالة وأن ظهور خلاف ذلك من الأفضل والأوثق إضافة عبارة تمثل إقر ا يجعله مسؤولا في مواجهة الغير . صر : -3إذا ما كان الطرف المتعاقد وليا على ق أ إثبات المعلومات الخاصة بهويته الشخصية . ب الإطلاع على أصل صك الولاية مع الاحتفاظ بصورة منه . ج التأكد من سريان مفعول الصك وخلوه من التهميش عليه بقيد أو إلغاء . د التحقق من أن صك الولاية يخول الولي إبرام التصرف محل التعاقد . ار من الولي بسريان مفعول صك الولاية وأن من الأفضل والأوثق إضافة عبارة تمثل إقر ا ظهور خلاف ذلك يجعله مسؤولا في مواجهة الغير . ناظر على وقف : ا -4إذا ما كان الطرف المتعاقد أ إثبات المعلومات الخاصة بهويه الناظر الشخصية . ب الإطلاع على أصل صك النظارة مع الاحتفاظ بصورة منه . ج التأكد من سريان مفعول الصك وخلوه من التهميش عليه بقيد أو إلغاء . د التحقق من أن صك النظارة وشروطها تخول الناظر إبرام التصرف محل التعاقد . ار من الناظر بسريان مفعول صك النظارة وان من الأفضل والأوثق إضافة عبارة تمثل إقر ا محل التعاقد يقع تحت ولايته ،وأن ظهور خلاف ذلك يجعله مسؤولا مسؤولية شخصية في مواجهة الغير . -5إذا ما كان الطرف المتعاقد مصفيا لشركة : أ إثبات المستندات الخاصة بالمصفي . 16 אودאدو/אو  אسא  א  ب الإطلاع على أصل قرار الشركاء الخاص بالتصفية في حال التصفية الرضائية أو الاختيارية ، وعلى ق رار المحكمة المختصة بالتصفية في حال التصفية القضائية مع الاحتفاظ بصورة من القرار في كافة الأحوال . -6إذا ما كان الطرف المتعاقد أمينا لتفليسة : أ إثبات المعلومات الخاصة بهويه أمين التفليسة الشخصية . ب الإطلاع على أصل حكم أو قرار المحكمة المختصة بتعيينه أمينا للتفليسة مع الاحتفاظ بصورة منه . ج التأكد من سريان مفعول الصك وخلوه من التهميش عليه بقيد أو إلغاء . د التحقق من أن الحكم أو القرار القضائي وشروطه تخول أمين التفليسة إبرام التصرف محل التعاقد . ار من أمين التفليسة بسريان مفعول الحكم من الأفضل والأوثق إضافة عبارة تمثل إقر ا أو القرار القضائي وان محل التعاقد يقع تحت ولايته ،وأن ظهور خلاف ذلك يجعله مسؤولا في مواجهة الغير . -7إذا ما كان الطرف المتعاقد مؤسسة فردية : أ الإطلاع على أصل السجل التجاري والتحقق من سريانه ومن ثم الاحتفاظ بصورة منه . ب الإشارة إلى اسم مالك المؤسسة ومديرها وفقا لما ورد في السجل . ج التحقق من صفة المتعاقد وما إذا كان يمثل المؤسسة بصفته مالكا أو مدي ار أو وكيلا عن احدهما وأن له صلاحية إبرام العقد ،مع الإطلاع على أصل الوكالة والاحتفاظ بصوره منها . د الإشارة إلى العنوان الدائم للمؤسسة . - 8إذا ما كان الطرف المتعاقد شركة : أ الإطلاع على صورة من عقد تأسيس الشركة والسجل التجاري الخاص بها للتحقق من :اسم مدير الشركة المخول بتمثيلها أمام الغير ،وما إذا كان له الصلاحيات التي تخوله التوقيع على العقد . ب في حال إذ لم يكن عقد تأسيس الشركة متضمنا ذكر اسم المدير ،يتم الإطلاع على أصل قرار الشركاء بتعيينه مدي ار ومنحه صلاحيات تمثيل الشركة والتوقيع على العقد . ج الإطلاع أصل السجل التجاري الخاص بالشركة وذلك للتحقق من سريانه ومن بيانات الشركة وما إذا كان النشاط محل التعاقد هو ضمن الأنشطة التي تزاولها الشركة . -9إذا ما كان الطرف المتعاقد وكيلا لورثة : أ الإطلاع على البيانات الشخصية للوكيل من واقع بطاقته الشخصية . ب الإطلاع على أصل صك حصر الوراثة والاحتفاظ بصورة منه . ج الإطلاع على أصل الوكالة مع الاحتفاظ بصورة منها . 17 אودאدو/אو  אسא  א  د رصد كافة بيانات صك حصر الورثة ،وبيانات الوكيل ضمن مقدمة العقد .مع ملاحظة انه إن كان وكيلا عن بعض الورثة دون آخرين فيتم تسمية الورثة الذين يمثلهم الوكيل . א"3دא– .אود( : −2 7א "אو )א م ع الأخ ذ ف ي الاعتب ار أن كاف ة م ا س بق ذك ره س واء ف ي الم ارح ل الممه دة للمفاوض ات ،أو مرحل ة المفاوضات ،أو مرحلة الإعداد للمعلومات الأساس ية للعقد ،فإن هذه الم ارحل لا يمكن فصلها أو قراءتها أو التعامل معها بمعزل عن عملية الصياغة الأولية ومن ثم النهائية للعقد .ذلك أن العقد عبارة عن حلقات متتابعة يبدأ من فك رة في الذهن يتم طرحها فتصادف قبولا ثم تت والى الم ارحل حتى يصل أط راف العقد إلى الصيغة النهائية التي يتم التوقيع عليها. وفيما يلي نستعرض أبرز العوامل المساعدة على جودة الصياغة الأولية للعقد : أ -استخدام أفضل الألفاظ والعبارات والمصطلحات للدلالة على المطلوب : وهي مرحلة أولية تبدأ قبل قيام المحامي أو المستشار القانوني ) من يتولى صياغة العقد ( بالبدء في وض ع العق د ف ي إط اره الع ام ال ذي س يخرج ب ه .وتتطل ب ه ذه المرحل ة ص و ار م ن وث ائق ومكاتب ات التعام ل والتخاطب السابقة بين الأطراف المرتقبين للعقد .وأول ما تتطلبه هذه المرحلة هو أن يعمل من يتولى صياغة العقد على معرفة رغبة عميله وبواعثه على إبرام العقد أو الدخول في العلاقة التي سوف يحكمها العقد المطلوب صياغته ليتسنى للقائم بالصياغة أن يتخير أفضل العبارات وأقرب الكلمات وأحسن الألفاظ وأقرب المعاني للدلالة على المراد من النص . من هنا كان ل ازما على العميل )طالب العقد( أن يفصح لمتولي الصياغة عن كافة التفاصيل والوقائع التي توصل إليها مع الطرف الآخر في العقد المرتقب خلال فترة المفاوضات حول العمل أو التعامل بين طرفي العقد ) ما لم يكن قد شارك فيها من قبل ( . على أنه من الضروري الإشارة إلى أن العميل لن يكون متخصص ا في صياغة العقود ولا في علوم الشريعة أو القانون ،وبالتالي فإنه لا يدرك كافة المحاور أو العناصر الرئيسة التي يتعين أن يرد النص عليها في العقد المطلوب ،كما لا يدرك الذي قد يترتب على وضع مفردات أو عبارات دون أخرى .لذا فإنه من المفترض على متولي الصياغة أن يستحث ويستشير العميل للإدلاء بكافة ما لديه من معلومات وعناصر ي ارها متولي الصياغة هامة لتحديد إطار العقد وان لم يكن العميل يراها كذلك . وفي كافة الأحوال فإن هناك حدا أدنى من المعلومات لابد من توافرها لدى متولي الصياغة قبل شروعه في صياغة العقد حتى يمكنه إنجاز ما هو مطلوب منه بحده الأدنى من العمل الحرفي ) أطراف العقد – مدة العقد – موضوع العقد – تكييف العقد – م ارح ل العقد – الالت ازمات المتقابلة – النت ائج المترتبة على إخلال أي م ن الطرفين – القانون واجب التطبيق – المحاكم المختصة – نسخ العقد ( . 18 אودאدو/אو  אسא  א  وعلى متولي الصياغة خلال حواره ومناقشته مع العميل أن يعمل جاهدا على اجتناب استعمال اللغة أو المفردات المتخصصة وأن يسعى إلى استخدام عبارات عادية وألفاظ ا مألوفة وعبارات شائعة حتى يتمكن من مناقشة العميل في أفكاره وعلى مستوى تفكيره تمهيدا ◌ للوصول إلى حقيقة المعنى المراد ومدى ملاءمته للمطلوب واتفاقه مع المعنى المستهدف. ب -إيضاح المزايا والمحاذير لما هو مطلوب في العقد مع ما هو قائم في الأحكام الشرعية والقانونية: هناك مسألة هامة يتعين على متولي صياغة العقد أن يتنبه لها وأن يقوم بإيضاحها لعميله )طالب العقد( وهي مسألة أثر النصوص والأحكام الشرعية والقانونية السارية في البلاد والحاكمة للعقد على صياغة أحكامه وعبا ارته ومفرداته .فيتعين على متولي الصياغة أن يوضح للعميل عن أية تعارض محتمل بين ما يرغب العميل تضمينه بنود العقد من أحكام وبين ما هو قائم في النصوص القانونية في بلد تنفيذ العقد من أحكام قد تتعارض مع رغبة العميل وذلك تفاديا للوقوع مستقبلا في أي نوع من أنواع التعارض بين بنود العقد وما تضمنته من أحكام وبين نصوص القوانين التي تحكم نشوء ونفاذ أو سريان واعمال العقد . ومثال ذلك أن تطلب إحدى الشركات الأجنبية من محاميها في المملكة صياغة عقد بينها وبين شركة سعودية وتطلب منه تضمين نص أو حكم في العقد مقتضاه ترتيب فوائد مالية على الطرف الآخر في حالة تقاعسه أو تأخره عن سداد المبالغ المستحقة في مواعيدها .كما أن على متولي الصياغة إيضاح وبيان الأحكام المنصوص عليها في القوانين المحلية بشأن استثمار رأس المال الأجنبي أو الضرائب أو معايير السلامة الصناعية أو القي ود المتعلق ة بحماي ة البيئ ة ،أو نس بة الس عودة ب ين الع املين ،وحرك ة حس ابات البن وك ،وغي ر ذل ك م ن "العموميات" التي لا يمكن الاستغناء عن العلم بها على الأقل لتلافي النص على خلافها في العقد أو العمل على غير مقتضاها . كما يتعين – من جانب آخر -في حال ما إذا كان العقد المطلوب صياغته ي رتبط بعقود أخرى في موضوعه ،أن يوضح للعميل ما يتعين تضمينه من ضوابط وأحكام في العقد حتى تنسجم مع ما هو قائم في العقود الأخرى ذات العلاقة أو اللوائح الخاصة .فعلى سبيل المثال إذا كان متولي الصياغة بصدد إعداد "عقد عمل" فيتعين عليه عدم إدراج أي بند ينطوي على مخالفة نظام العمل أو لائحة تنظيم العمل الخاصة بصاحب العمل أو عقود التأمين الطبي الموقعة مع شركات متخصصة ،أو عقود نقل أو إيجار أو نحو ذلك .وكذا ) الأمر بالنسبة لعقود الامتياز التجاري)الفرنشايز( عليه أن يوضح للعميل القيود التي تفرضها الشركة الأم مانحة الامتياز ( على وكيلها أو ممثلها الإقليمي أو المحلي وهو بصدد فتح امتيازات فرعية فض لا عن بيان الأحكام الخاصة بنظام الوكالات التجارية بحسبان أن أحكام هذا النظام هي التي تسري على نشاط الامتياز التجاري . 19 אودאدو/אو  אسא  א  ج -وضع الخطوط العريضة لمسودة العقد : من المتعين على متولي الصياغة في هذه المرحلة أن يعمد إلى وضع خطوط عريضة أو "مسودة " أو " مشروع " للعقد يتضمن العناصر الرئيسة المطلوب تضمينها إياه ،على أن يتم ذلك بترتيب منطقي وتسلسل شكلي متناسق ومقبول يضيء له الطريق لاحق ا صوب الصياغة المتكاملة للعقد .ذلك أن المسودة عادة ما تظهر له العناصر التي لم يتم إدراجها في المسودة بعد ،أو تلك التي تم إدراجها ولكنها تحتاج إلى إعادة ترتيب أو صياغة ،أو تتطلب بعض التصويبات اللغوية أو الإملائية أو المطبعية . وقد اثبت الواقع العملي أن وجود مسودة أولية للعقد مسألة تساعد متولي الصياغة على إ ازلة التكرار في البنود أو الأحكام ورفع ما قد يوجد فيها من لبس أو تناقض أو غموض وبيان ما ينبغي إضافته من بنود أو أحكام ،فضلا عن التمهيد لإخراج العقد بشكل جيد من خلال الجمع بين الأحكام المتشابهة والالتزامات المتبادلة إلى الجوار من بعضها البعض على نحو منسجم فلا تكون مشتتة بين بنود العقد أو مبعثرة بين أجزاءه . א   :( . −27 7א "א  ) .א من المتعين في هذه المرحلة أن يصب متولي الصياغة جهده على العناية بالجانبين الرئيسين للعقد )الشكلي والموضوعي( سعيا للوصول إلى تسلسل الأفكار وتواصلها والتناسق بين البنود وتتابعها واتساقها وانسجامها ووضوحها . أ -من حيث الشكل : وي راد به ضرورة تحقق من يتولى صياغة العقد من أنه قد استوفى كامل الجوانب الشكلية المطلوبة لإعداد العقد وصياغته على النحو المطلوب .ولا يعني وصفها ب "الشكلية" أنها غير ذات أهمية في العقد أو يستوي وجودها مع عدمها ،بل هي جوانب بالغة الأهمية ولكنها ترتبط بالإطار العام للعقد فضلا عن ارتباطها العضوي بالأحكام أو الشروط الموضوعية في العقد . وتتمثل أبرز الجوانب الشكلية في العقود في ضرورة وجود تاريخ تحرير ،وتاريخ سريان ،وتاريخ توقيع ) قد تتطابق وقد تختلف( .كما تتمثل هذه الجوانب في وجوب التحقق من استيفاء توقيعات كافة الأطراف على الصفحة الأخي رة من كافة نسخ العقد مع التوقيع بالأحرف الأولى )أو التوقيع بالكامل( على كل صفحة من صفحات العقد ،وكذلك التوقيع على كافة ملاحق العقد وما قد يرتبط به من خرائط أو رسومات أو جداول أو صور أو نحوها من ملاحق أو مرفقات للعقد .كما يتم التحقق من الأختام الخاصة بكل طرف من الأطراف إذا ما كانت شركة أو مؤسسة أو نادي أو جمعية أو أي شخص اعتباري. 20 אودאدو/אو  אسא  א  ب -من حيث الموضوع : لابد لمتولي الصياغة أن يعمد إلى تنقيح ما تم كتابته في مرحلة إعداد المسودة أو الكتابة التحضيرية ومراجعة كل كلمة على حدة ،ثم كل جملة على حدة ،ثم كل عبارة على حدة ،ثم كل بند على حدة وذلك للتأكد من أن كل من هذه العناصر يعبر عن المراد منه بكل وضوح إلى الدرجة التي تنتفي معها احتمالات اللبس أو الخلط أو الغموض أو سوء التفسير أو ازدواجيته أو تعدده وذلك بالعمل على إ ازلة ما قد يكتنفه من غموض باستخدام المرادفات اللفظية الأكثر وضوحا ،والضمائر التي تعبر عن المطلوب في مواقعها الصحيحة وعلامات الوقف والترقيم الملائمة .كما يتعين على متولي الصياغة ألا ينتقل من بند إلى بند أو من جزء إلى جزء إلا بعد أن يكون قد أوفى البند أو الجزء الذي قبله ما يستحقه من مراجعة وصياغة وتنسيق وسياق وأحكام ثم ينتقل إلى الذي يليه وهكذا . وثمة حقيقتان لابد من مراعاتهما في هذا السياق رغم كونهما حقيقتان ترتبط بالإنسان ولا ترتبط بالمنهج أو الأسلوب العلمي أولهما :أن العين البشرية عادة ما تألف ما تكتب فيغيب عنها – مع تكرار النظر – عددا المعد أي من من الأخطاء أو العيوب التي يسهل على أي" عين أخرى " اكتشافها وبيانها .وثانيهما :حقيقة أن يقوم بإعداد النص أو العقد يعيد قراءته من واقع خلفياته عن العقد وظروفه ملابساته وأط ارفه فيتم إعداده بن اء على " خلفية " معينة محددة فإذا ما تم عرض النص أو العقد على متخصص " مستقل " فإنه غالبا ما يكتشف أخطاء في الصياغة أو التكوين ويبرز احتمالات في تعدد التفسير لم تكن قد خطرت على بال من قام بإعداد وصياغة العقد .لذا فمن المستحسن عرض العقد على أكثر من متخصص لمراجعته وابداء الرأي فيه من حيث الصياغة واحتمالات الخلاف بين أطرافه وسوء التفسير لأي من مفرداته أو عباراته أو بنوده .    21 אودאدو/אو  אسא  א  لאد و:ط 9א מ  إن دراسة المبادئ التي تخضع لها صياغة العقود تتطلب أولا د ارسة الهيكل الذي يتم على أساسه بناء العقد .لذا فإن التعامل مع مشاكل بناء أي عقد من العقود كهيكل عام يمكنه استيعاب الكثير من العلاقات أن مقتضيات صياغة العقود التفصيلية تتغير التعاقدية أيا كان موضوعها تعد مسألة أساسية ،ولهذا السبب نجد تبع ا لتغير موضوع العلاقة التي ينظمها العقد .ولبيان ذلك نعرض فيما يلي الأج زاء الرئيسة التي تتضمنها العقود أيا كان نوعها أو الغرض منها بدأ بتمهيد العقد وانتهاءا بالبنود شبه الدائمة وتلك المتغيرة . أوال -مقدمة العقد ) التمھيد ( : تعتبر مقدمة العقد بمثابة التمهيد للدخول في بنوده ،لذا فإنه من الملائم والأفضل أن يتصدر أي عقد "تمهيد" تتم فيه الإشارة إلى كل طرف من أطراف العقد وخلفيات التعاقد ،والبواعث عليه ،وأسباب إب ارمه ، والوصف العام لكل طرف؛ بمعنى أن المهمة الرئيسة لوجود التمهيد في العقد هو إيضاح الغرض من الدخول في العلاقة القانونية أو الباعث على إبرام العقد . ،ومن هنا كانت صياغة التمهيد بطريقة دقيقة ومحكمة تعطي قارئ العقد فكرة موجزة عن مرحلة ما قبل التعاقد ،أي مرحلة التفاوض التي قادت إلى إبرام العقد والبواعث إلى ذلك . وترتيب ا على ما سلف ينبغي الإحاطة ب أن القيمة القانونية للتمهيد تكون محددة بقدر ما يرد فيه من عبارات تعريفية عامة ؛ أي أن تمهيد العقد ليس من أركانه ،ولا من شروط صحته ،كما أنه لا يمثل بحد ذاته التزاما أو التزامات متبادلة بين أطراف العقد مثلما هو شأن البنود التي تعقبه ،بل أن العقد قد يبرم ويسري وينفذ دون وجود مقدمة أو تمهيد له ،ولكنه يعتبر من مشتملاته أو مكملاته التي ينبغي الحرص عليها عند صياغة العقد حتى يخرج واضحا مكتمل الهيئة ،حيث جعل التمهيد لإيضاح الأسباب التي حدت بأطراف العقد ودفعتهم إلى الدخول في العلاقة التعاقدية ،وغرض كل طرف من إقامة هذه العلاقة التعاقدية .وفي الحياة العملية جرى العمل على إدراج التمهيد في كافة أن واع العقود إلى درجة أن يندر حالي ا وجود عقد بدون مقدمة أو تمهيد . ومتى تضمن العقد تمهيدا أصبح التمهيد جزءا منه . وقد جرى العمل على تضمين مقدمة العقد أو تمهيده إشارة موجزة لقدرات ومهارات وخبرات كل طرف من الأطراف من باب التأكيد على أهليته وقدرته على تنفيذ ما سوف يسند إليه من أعمال .وتعد هذه المقدمة أو التمهيد بمثابة الدلالة أو القرينة من كل طرف من أطراف العقد للتدليل على صحة ما يدعيه لذاته من قدرات ومؤهلات وخبرات . فعلى سبيل المثال إذا ما أبرم شخص عقدا مع مقاول بناء وتمت الإشارة في العقد إلى خبرات وانجازات سابقة لهذا المقاول في مجال عمله ،ثم تبين ضعف أداء المقاول وعدم وجود خبرات سابقة لديه على النحو المشار إليه في العقد ،فإنه لا يمكن لهذا المقاول أن يدفع بالقول أن ما أشير من سابق خبرات له في تمهيد 22 אودאدو/אو  אسא  א  العقد أو في سياقه إنما هو من قبيل المجاملة أو الاستعراض أو الوجاهة أو التقدير الأدبي له أو من أجل حثه على بذل المزيد من الجهد والإتقان في العمل بل هي إشارة مقصودة لذاتها ،ومن هذا يتبين مدى أثر دقة وحسن صياغة العقد في تيسير مهمة تفسيره. وعلى الرغم من أن وجود التمهيد في أي عقد من العقود ليس شرطا لازما لقيامه أو لصحته ،فإن وجوده أمر مطلوب لقيام العقد واضحا متماسكا قويا .وفي كافة الأحوال يتعين عدم إخراج تمهيد العقد عن هذا الغرض الأساسي من وج وده في مطلع العق د بحيث ينبغي ألا يتضمن التمهي د أو يحتوي على أي ة التزامات أو بنود تعاقدية.     : !"# $ % –    -     -1إعطاء قارئ العقد فكرة موجزة عن مرحلة ما قبل التعاقد أي مرحلة التفاوض . -2بي ان الباع ث عل ى التعاق د ب ين أط راف العق د أي الغ رض م ن ال دخول ف ي العلاق ة التعاقدي ة وايض اح الحاجات التي سوف يتم إشباعها لكل منهم بناء على إبرام هذا العقد . -3الإشارة إلى الظروف التي دفعت الأطراف وقادتهم إلى التعاقد مثل مواجهة احد منهم لمشكلة معينة ،أو طلبه إشباع حاجة معينة ولجوئه إلى التعاقد طلبا لحل المشكلة أو تلبية الاحتياج . -4إبراز ما يتمتع به كل طرف من أطراف من خبرات أو مميزات أو مهارات أو درجات علمية لاسيما تلك ذات الصلة المباشرة بموضوع العقد . -5الإشارة إلى طبيعة عمل أو احتياج كل طرف من الأطراف فيما يتعلق بالتزاماته التي سيرد النص عليها في العقد . -6المساعدة على إحكام صياغة بنود العقد وتماسكه. -7إذا ما كان العقد المطلوب صياغته متفرعا عن عقد أخر أو أنه نتيجة لواقعة خارجية أو أنه مترتب على حكم قضائي أو قرار إداري ،فإن مقدمة العقد أو تمهيده هو المكان الأكثر ملائمة لاستعراض موضوع العقد الآخر أو الملامح الرئيسة للواقعة الخارجية أو الحكم القضائي . ثانيا -البنود الثابتة والمتغيرة في العقود : على الرغم من وجود تأثير متبادل بين موضوع العقد وشكله فإنه من المفترض أن يتحكم الموضوع في الشكل وينعكس ذلك على العقد في صورته النهائية .ولهذا يكون من غير المقبول القول بأن من يقوم على صياغة العقد تنتهي مهمته بمجرد أن يعبر عن أفكاره في شكل معين ،ذلك أنها – أي الصياغة – تفترض وجود موضوع واضح محدد مطلوب التعبير عنه بصورة صحيحة وشكل متكامل ،وبهذا يكون للمعنى المطلوب دور حتمي في اختيار شكل الصياغة ووسائلها ،ويكون للموضوع أثر بارز في اختيار الشكل الذي يعبر عنه ويصوره بوضوح يؤدي الغرض منه دون تجاوز في التعبير أو انحراف في الصياغة المطلوبة. 23 אودאدو/אو  אسא  א  وقد جرى العمل على أن تشتمل العقود على بنود يمكن وصفها بأنها محورية أو جوهرية ،وبنود أخرى يمكن وصفها بأنها تكميلية أو إيضاحية ،فضلا عما سنعرض له لاحقا من بنود قد توصف بأنها هامشية أو ثانوية أي تلك التي يستوي وجودها أو عدمها إلى حد كبير بحيث لن يكون لإغفالها أو غيابها أثر ملحوظ على صحة العقد وسلامته .  وفيما يلي نستعرض هذه البنود الثابت منها والمتغير بحسب طبيعة العقد: −א" א) .א(" 7א  نوא    ;دنאود : .1أسماء طرفي ) أطراف ( العقد. .2صفة كل طرف وموقعه في العقد ،ورقم الهوية الوطنية )السجل المدني( الخاص به ،وبياناته الشخصية ،وسند التمثيل وعنوانه. .3المحل ) الموطن ( المختار لكل من طرفي العقد أو عنوان كل منهما . .4مكان تحرير العقد . .5تاريخ تحرير العقد . .6تمهيد )مقدمة( العقد. .7النطاق المكاني للعقد. .8موضوع العقد )محله(. .9التزامات الأطراف. .10ثمن المبيع ) في عقود البيع ( أو مقابل الوفاء في العقود الأخرى. .11النطاق الزماني للعقد )مدة العقد أو فترة سريانه (. .12الإخطارات ) التبليغات ( . .13تسوية المنازعات الناشئة عن العقد . .14المحكمة المختصة بنظر أي نزاع مرتبط بالعقد. .15حوالة العقد وأحكام التنازل للغير من الباطن. .16إنهاء العقد . .17تعديل العقد . .18نسخ العقد . .19التوقيعات . .20الأختام )للشركات والمؤسسات والأشخاص الاعتبارية(.   24 אودאدو/אو  אسא  א  ) "−ود< )ط" אدوو4و  : .21التعريفات بالعبا ارت أو الألفاظ الفنية أو المتخصصة التي يرد ذكرها في سياق العقد )عند الحاجة(. .22حصص الأطراف في رأس المال وفي الأرباح. .23الإجراءات والمراجعات الحكومية. .24عملة العقد وأحكام تغير قيمة العملة. .25شروط الدفع . .26وصف المبيع . .27شروط وضوابط الاستلام والتسليم . .28الضمانات . .29التأمين . .30الرسوم والضرائب والزكاة. .31العيوب الخفية وعيوب التصنيع. .32التعويضات . .33الشرط الجزائي. .34فسخ العقد . .35اللغة المعتمدة في قراءة وتفسير العقد . .36القانون واجب التطبيق على أي نزاع مرتبط بالعقد. .37صعوبات التنفيذ وتعطل الانتفاع. .38القوة القاهرة والظروف الطارئة. .39خدمة ما بعد البيع. .40قوائم الأسعار وحالات تعديلها. .41المواد المتبقية بعد انتهاء العقد .42التدريب .43نقل التقنية .44الحفاظ على السرية .45مدة ضمان المنتجات. .46الدعم الفني وتكاليف الفنيين. .47توفير قطع الغيار. .48التركيب والتشغيل ومصروفات الفنيين. .49الوسائل الترويجية 25 אودאدو/אو  אسא  א  .50منافذ التسويق. .51العمولات. .52المواد الأولية. .53مواعيد التسليم .54التراخيص .55حقوق الملكية الفكرية )العلامة التجارية -براءة الاختراع(. .56الوثائق والملاحق ذات الصلة بالعقد ومدى قوتها الملزمة.                26 אودאدو/אو  אسא  א  א#طא>زא . على التأخر في الوفاء بالالتزام لا يع دو أن يك ون " الش رط الج ازئ ي " إلا بن دا م ن بن ود العق د مثل ه مث ل أي بن د آخ ر .إلا أن كث رة التساؤلات التي تثور حول هذا الشرط وطبيعته وحكمه ،فقد رأيت إدراج هذه الجزئية في المادة العلمية حتى يتم معرفة أحكامها والتعامل معها بمزيد من الدقة أو الحذر . جرى العمل في العلاقات التعاقدية على أن يتخذ الشرط الجزائي أحد شكلين : أ شرط ج ازئي مقتضاه مبلغ مالي محدد يتم فرضه على المدين بأداء مبلغ مالي نتيجة تأخره عن الوفاء بمبلغ الدين .وهذا الشرط غير جائز لأنه من الربا المحرم شرعا. ب شرط جزائي مقتضاه تحديد مبلغ مالي يتم فرضه على المدين بانجاز عمل وتسليمه في حال تخلفه عن تسليم العمل في الموعد المحدد .وهو شرط جائز طالما أن الطرفين قد اتفقا عليه ،بشرط أن يكون مقداره معقولا و متناسبا مع الضرر الحاصل نتيجة التأخير في الانجاز أو التسليم .فإن كان مبالغا فيه ،يتولى القضاء تحديد مقدار التعويض المناسب . ومن الفتاوى التي صدرت بشأن الشرط الجزائي : ق رار مجمع الفقه الإسلامي المنبثق عن رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة ذو ال رقم -109) : (12/3لعام 1421ه ،الذي ورد بالنص التالي : قرر ما يلي : أولا :الشرط الجزائي في القانون هو اتفاق بين المتعاقدين على تقدير التعويض الذي يستحقه من ش رط له عن الضرر الذي يلحقه إذا لم ي نفذ الطرف الآخر ما التزم به ،أو تأخر في تنفيذه . ثانيا :يؤكد المجلس ق ارراته السابقة بالنسبة للشرط الجزائي الواردة في ق ارره في السلم رقم ، (9/2)85ونصه " : لا يجوز الشرط الج ازئي عن التأخير في تسليم المسلم فيه ؛ لأنه عبارة عن دين ،ولا يجوز اشتراط الزيادة في الديون عند التأخير " ،وق ارره في الاستصناع رقم (6/2)65ونصه " :يجوز أن يتضمن عقد الاستصناع شرطا جزائيا بمقتضى ما اتفق عليه العاقدان ما لم تكن هناك ظروف قاهرة " ،وقرار في البيع بالتقسيط رقم (6/2 )51ونصه " إذا تأخر المشتري المدين في دفع الأقساط بعد الموعد المحدد فلا يجوز إلزامه أي زيادة على الدين بشرط سابق أو بدون شرط ،لأن ذلك ربا محرم " . ثالثا :يجوز أن يكون الشرط الج ازئي مقترنا بالعقد الأصلي ،كما يجوز أن يكون في اتفاق لاحق قبل حدوث الضرر . رابعا :يجوز أن يشترط الشرط الجزائي في جميع العقود المالية ما عدا العقود التي يكون الالتزام الأصلي فيها دينا ؛ فإن هذا من الربا الصريح . 27 אودאدو/אو  אسא  א  وبناء على هذا ،يجوز هذا الشرط مثلا في عقود المقاولات بالنسبة للمقاول ،وعقد التوريد بالنسبة للمورد ،وعقد الاستصناع بالنسبة للصانع إذا لم ينفذ ما التزم به أو تأخر في تنفيذه . ولا يجوز – مثلا -في البيع بالتقسيط بسبب تأخر المدين عن سداد الأقساط المتبقية سواء كان بسبب الإعصار ،أو المماطلة ،ولا يجوز في عقد الاستصناع بالنسبة للمستصنع إذا تأخر في أداء ما عليه . خامسا :الضرر الذي يجوز التعويض عنه يشتمل الضرر المالي الفعلي ،وما لحق المضرور من خسارة حقيقية ،وما فاته من كسب مؤكد ،ولا يشمل الضرر الأدبي أو المعنوي . بسبب خارج عن إرادته ،أو سادسا :لا يعمل بالشرط الجزائي إذا أثبت من ش ر ◌ط عليه أن إخلاله بالعقد كان أثبت أن من شرط له لم يلحقه أي ضرر من الإخلال بالعقد . سابعا :يجوز للمحكمة بناء على طلب أحد الطرفين أن تع دل في مقدار التعويض إذا وجدت مبر ار لذلك ،أو كان مبالغا فيه . ما يتم العمل به أمام القضاء في المملكة : إذا لم تكلل مساعي القاضي للإصلاح بين الطرفين بالنجاح ،فإنه يتم إعمال الشرط الذي اتفق عليه الطرفان عملا بقاعدة " المؤمنون على شروطهم " ،ومع ذلك فإن للقاضي أن يتصدى لتقدير مبلغ التعويض المستحق للمدعي تبعا لحجم الضرر الواقع عليه فعلا دون أن يحكم له بالتعويض عما فاته من كسب مؤكد رغم اشتمال الفتوى المشار إليها على جواز ذلك . وفي إحدى القضايا الخاصة بطلب التعويض نتيجة وجود الشرط الجزائي في العقد وتحقق شروط إعماله ،حكمت المحكمة العامة بالرياض بتجاهل النسبة المتفق عليها بين الطرفين كشرط جزائي ولجئت إلى الاحتكام إلى العرف السائد آنذاك وهو) ( %10من مجموع الاستحقاق . أما هيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية فقد صدر ق ارراها بالإجماع مقر ار : " أن الشرط الجزائي الذي يجري اشتراطه في العقود شرط صحيح معتبر يجب الأخذ به ما لم يكن هناك عذ ار في الإخلال بالالتزام الموجب له يعتبر شرعا ،فيكون العذر مسقطا لوجوبه حتى يزول ،واذا كان الشرط الجزائي كثي ار عرفا بحيث يراد به التهديد المالي ويكون بعيدا عن مقتضى القواعد الشرعية ،فيجب الرجوع في ذلك إلى العدل والإنصاف على حسب ما فات من منفعة أو لحق من مضرة ويرجع تقدير ذلك عند الاختلاف إلى الحاكم الشرعي عن طريق أهل الخبرة والنظر " . وقد استندت الهيئة في قرارها هذا على الحديث الذي أخرجه البخاري عن ابن سرين قال " :إذا قال الرجل لكريه أرحل ركابك فإن لم أرحل معك يوم كذا وكذا فلك مائة درهم ،فلم يخرج ،فقال شريح :من شرط على نفسه طائعا غيره مكره فهو عليه " . 28 אودאدو/אو  אسא  א  محاذير لغوية عند الصياغة نستعرض فيما يلي عددا من المحاذير اللغوية التي ينبغي على من يتولى صياغة عقد من العقود أن يتجنب استخدامها حرص ا على خروج العقد بالصورة المطلوبة والأقرب إلى تحقيق الهدف منه ،والأبعد عن احتمالات نشوء الخلافات بين أطرافه . ) > .1אدאמא!دא  وא" א  א4و : ومثالها أن تكتب في أحد بنود العقد تم التعاقد مع " ورثة السيد /علي ناصر الذي انتقل إلى رحمة االله تعالى في يوم 1434/11/1ه على إثر حادث مروري في طريق مكة – جدة ،حيث يلتزم هؤلاء الورثة بأن يقوموا بإفراغ العقار "...ففي البند السابق يمكن الاستغناء عن كثير من المفردات والعبارات التي لا داعي لها مثل الإشارة إلى وفاته بينما المتعاقدون هم ورثته فمن الطبيعي أن يكون مورثهم قد توفى ،هذا فضلا ◌ عن عدم ضرورة الإشارة إلى تاريخ الوفاة وسبب الوفاة ومكان الوفاة فإن وجود هذه المعلومات أو عدم وجودها لن يؤثر على صحة العقد أو وضوحه أو صلابته بأي درجة وبأي صورة ،لذا فمن الأصوب أن يشار إلى الورثة أو من يمثلهم فحسب كطرف في العقد . ) > .2אدאמא!دא  وא" א א$دود/:א"س: ومثاله أن يتضمن العقد بندا تمت صياغته بهذه الصورة "ويتعهد الطرف الثاني بفتح المحل المشار إليه على شارع عام " ...فإن كلمة شارع عام من شأنها أن تثير قد ار من اللبس بين الطرفين عند وضع هذا البند موضع التنفيذ ،فما المقصود بالشارع العام؟ أهو الطريق الرئيسي الذي تسير فيه السيارات أم أنه الطريق المزدوج أم الشارع التجاري ،أي ما هو معيار "العمومية" في الشارع حتى يوصف بهذا الوصف ؟ كم مت ار عرض الشارع ؟ وهل ينبغي أن يكون "مزفتا" أم "ممهدا" أم "معبدا" " ،نافذا أم غير نافذ" ؟ وهكذا .لذا فإنه من المحبذ أن يدون في العقد الحد الأدنى من الأمتار المطلوبة للشارع الذي يتم فتح المحل عليه ،إذ من شأن تحديد الأمتار مع وضع الأوصاف العامة للشارع الحد من إثارة أي لبس بين طرفي العقد. ) > .3אدאמא!دא  وא" א א< :4 ومثاله أن يتضمن العقد بندا ◌ ينص على " يتعهد العامل بألا يستخدم المعلومات التي يحصل عليها بسبب وظيفته سواء أثناء العمل أو بعد تركه للعمل والا كان مسؤولا عن ذلك" .هذه العبارة تنطوي على قدر عال من الغموض إذ لا يمكن بأي حال من الأح وال وضع حدود ل "المعلومات التي يحصل عليها بسبب وظيفته" فهل تطوير مها ارته في مجال تخصصه يعتبر إضافة وتنمية لمعلوماته المهنية )كالطبيب والمهندس والمحامي( فلا يجوز له استخدامها أو الاستفادة منها في عمله اللاحق أم أن ذلك يقع في إطار الحظر الذي 29 אودאدو/אو  אسא  א  تضمنه النص ؟!! وهكذا أدى غموض العبارة المستخدمة إلى عدم وضوح الرؤية وفتح المجال لوقوع الاختلاف في وجهات النظر بين طرفي العقد. <א !: <א  "7+א" א وא> )אدאמ .4אص/אدאמ ومثال ذلك أن يكتب في العقد "لا يحق للطرف الثاني العمل لدى آخرين خلال فترة سريان هذا العقد" والأفضل أن يتم كتابة النص بهذه الصورة "يلتزم الطرف الثاني بعدم العمل لدى الآخرين خلال فترة سريان هذا العقد" ،ذلك أن صيغة الإثبات تعتبر أكثر تحديدا ووضوحا من صيغة النفي على أساس أن مفهوم الموافقة أقوى وأمضى من مفهوم المخالفة ،ومثاله في الألفاظ أن نقول :إن دراسة القانون صعبة للغاية ،فهذا التعبير أقوى من أن تقول :إن دراسة القانون ليست سهلة. .5אص/א/: +א ون ود Fووא "$و  : ومثال هذا أن يتضمن أحد بنود العقد إحالة إلى نظام من الأنظمة أو بند آخر من بنود العقد أو إحدى الوثائق الملحقة به .فمن الخطأ في مثل هذه الأحوال أن يكتب في العقد "وذلك وفقا لنظام الشركات" فهنا ينبغي أن يتم تحديد أي نظام أي رقمه أو رقم وسيلة إصداره وفي أي دولة ،والمادة ذات العلاقة .واذا ما تمت الإحالة إلى بند آخر في ذات العقد فلابد من إيضاحه بالتفصيل ،إذ قد يتكرر رقم المادة لاسيما في العقود المبوبة) . مثال( وא> )א#و: .6אص/אدאמא>لא فعلى سبيل المثال إذا كان العقد ينصب على بيع أو تأجير بناية تمت الإشارة إليها بكامل أوصافها وسند ملكيتها في تمهيد العقد أو أحد بنوده ،فليس ثمة حاجة إلى تكرار هذه الأوصاف كلما وردت الإشارة إلى هذه البناية في سياق العقد ،وانما يتم الإيضاح عند أول إشارة إلى أنه سوف يرمز لها ب "البناية" لاحقا في سياق هذا العقد ،وهذه الإشارة تتضمن حتما كامل وذات الأوصاف التي ذكرها عند أول إشارة للبناية. .7אص</ط ل  طא /אאد: فعلى سبيل المثال إذا تعاقد شخص مع مقاول على بناء منزل فليس من المقبول أن يكتب في العقد أن التعاقد قد انصب على بناء منزل من دورين وملحق فحسب ،وانما لابد من بيان التفاصيل المرتبطة بالبناء على نحو لا يدع مجالا للاختلاف وتعارض وجهات النظر اثناء أو بعد عملية التنفيذ فيتعين تحديد عمق الأساسات، وسماكة الحديد المستخدم ،ومواصفات الاسمنت ،وأنواع الدهانات وألوانها ،ونوع خشب الأبواب ،وهيئة المقابض ،ومقابس الكهرباء ،وشكل ونوع الأرضيات...الخ ،وان كان العمل قد جرى على إرفاق والحاق تفاصيل المواصفات الفنية للبناء بعقد المقاولة . 30 אودאدو/אو  אسא  א  .8אص/א> )א" א אو ! وא Jא "0 7س. ومثالها أن يكتب في العقد "يلتزم الطرف الثاني بالعمل حتى نهاية اليوم " ...أو أن يكتب التزامه بالعمل "كلما كان ذلك في مقدوره" فإن عبارة حتى نهاية اليوم وعبارة كلما كان ذلك في مقدوره هي من العبارات الغامضة والمطاطة والتي لا يمكن وضع معيار محدد لها ،فهل المراد بنهاية اليوم هو منتصف الليل أم غروب الشمس أم هو الساعة الخامسة أم هو نهاية دوام الموظفين .وفي العبارة الثانية من يستطيع أن يحدد قدرة الطرف الثاني على العمل ،وما هو حجم هذه القدرة ومتى تبدأ ومتى تنتهي!!. .9אص/אدאמ!دא و" א .0מ> لא ون: ينبغي على رجل القانون أن يتخير العبارات الملائمة لغويا والتي تعكس قد ارته على بنود العقد ،فعلى سبيل المثال لا يمكن أن يتضمن العقد عبارة "لا يحق للطرف الثاني أن يطنش أوامر الطرف الأول" ،أو أن يكتب في أحد بنود العقد "لا يمكن إل ازمه بالعمل غصبا عنه" ،أو أن يكتب في أحد البنود "يحق له أن يروح إجازة لمدة ثلاثين يوم". ففي هذه الأمثلة يتعين على من يتولى صياغة العقد أن يتجنب استخدام المفردات العامة أو الشعبية أو التي لا تتفق مع مكانة أط راف العقد ومن يقوم بصياغته ،فعليه استخدام كلمة يتجاهل عوض ا عن يطنش، وكلمة ضد إرادته بدلا من غصبا عنه ،وكلمة يتمتع بالإجازة متى ما رغب في ذلك عوضا عن أن يروح إجازة وهكذا. .10אص/وM4א!وמא     7א>: ومثاله أن يتم إبرام عقد وكالة تجارية يتضمن تحديدا لالتزامات الطرف الثاني )الوكيل السعودي( فيكتب في نهاية البنود التي تتضمن تحديد الت ازمات هذا الوكيل عبارة شاملة تحدد الوصف المجمل للعلاقة وليس تحديدا لها ،كأن يكتب " أن الطرف الثاني )الوكيل( يحل محل الطرف الأول ويقوم مقامه في كافة ما يترتب على ترويج وبيع السلعة داخل المملكة وتحصيل ثمنها له ما له وعليه ما عليه". ومن الواضح أن هذه العبارة مجملة وتنطوي على جهالة وغموض .لذا فمن الأصوب والأسلم أن يتم تحديد صلاحيات والتزامات الطرف الثاني بشكل مفصل . .11אص/אدאמ"א" د"ز دنא:O 4 + فعلى سبيل المثال إذا كان البند التعاقدي يشمل عددا من الفئات فيفضل وضعها فوق بعضها البعض لا أن تأتي كلها في سياق واحد ،ومثال ذلك أن تكتب "وتقدم هذه الخدمة لكل من أعضاء هيئة التدريس بالجامعة ومحاض ريها ومعي ديها وموظفيه ا ومبتعثيه ا وطلابه ا م ن المنتس بين والمنتظم ين وط لاب مرحل ة البك الوريوس ومرحلة الماجستير وكافة منسوبي ومنسوبات الجامعة" .فإن مثل هذا النص قد يثير الخلط واللغط بين الفئات 31 אودאدو/אو  אسא  א  المستفيدة من حكم النص لذا فإن من الأفضل أن يكتب النص على النحو التالي " :وتقدم هذه الخدمة لكل من : • أعضاء هيئة التدريس بالجامعة • الموظفين • الطلاب المنتظمين • الطلاب المنتسبين ....الخ .12אص/אدאמא!دא وא" א "ذא א < PאPود "P  PאPوא ن ذא א " د. فعلى سبيل المثال أن يكتب في عقد تأسيس شركة نصا يقضي بحظر بيع الشركاء حصصهم للغير ،فإن قام الشريك بالبيع فإن لباقي الشركاء الحق في "الشفعة" على الحصة المباعة .فهنا يتعين على من يقوم بصياغة العقد أن يستخدم ذات العبارات التي وردت في نظام الشركات وهو حق "الأولوية" في حال الرغبة في بيع الحصة و حق "الاسترداد" في حال إتمام البيع على غير الشركاء وليس حق "الشفعة". אص/אدאמ !PسאPP "Pن !Pسא!Pوמ،وאPدאמP .13  "Sن!وמ< . فعلى سبيل المثال أن يكتب في عقود العمل استحقاق العامل لبدل نقل ثم تتم الإشارة إلى استحقاقه الحصول على بدل انتقال ،فإن المقصود ببدل الانتقال هنا ما يحصل عليه العامل لقاء ذهابه يوميا إلى عمله وعودته منه .أما المعنى الآخر ) النقل ( فإن المقصود به هو ما يحصل عليه لمواجهة تكاليف نقله من المدينة التي يعمل بها إلى مدينة أخرى داخل المملكة .لذا فإنه من الأفضل أن يرمز إلى بدل الانتقال ببدل المواصلات لتمييزه عن البدل الآخر .وكذا الأمر بالنسبة لبدل السفر وبدل الانتداب فكلاهما يستخدمان للتعبير عن ذات المعنى. .14אدאמא ). 4و– מ(ل و" 4د،  $وذUאدאמTאط)Tو–7–Tמ(: إن الضمير )أو( يستخدم للتخيير بين أمرين غير متساويين ،أما الضمير )أم( فإنها تكون للتخيير بين أمرين متساويين ،ومثاله أن يكتب في عقد العمل )حصول العامل على بدل الوردية سواء كانت ورديته في الليل أو في النهار) والصواب أن يقال )سواء كانت ورديته في الليل أم في النهار(. ومن جانب آخر فإن حرف )الواو( تفيد المساواة الزمنية والمعية كما تفيد الترتيب ) مثل بحيث تسلم له البدلات والأجر الشهري في مطلع كل شهر ميلادي ( .ومثالها أيضا أن يكتب في عقود بيع السيارات أن يلتزم البائع بتسليم السيارة و الأوراق الخاصة بها فإن الواو هنا تعرف ب )واو المعية( أي أن يقوم بتسليم الأوراق مع )السيارة( أما إن قيل بتسليم السيارة فالأوراق الخاصة بها فإنها تفيد الزمن القريب )ساعات أو يوم أو يومين( أما 32 אودאدو/אو  אسא  א  إن قيل بتسليم السيارة ثم الأوراق الخاصة بها فإنها تفيد التراخي الزمني ربما )أسبوع أو أسبوعين أو شهر( ،أما حرف )الفاء( فتفيد التتابع أو التتالي ،وثم تفيد الفارق الزمني الضئيل .ومثالها من الخطأ أن يكتب في عقود المقاولة "بناء الدور الأول والثاني" والأصوب أن يقال "الأول ثم الثاني" . :( "− ) > .15אدאמאو Tوא. 4א! د /א 3ل7ل)א ن–وو–Tو$د  إن حرف )السين( يفيد المستقبل القريب ،أما الضمير )سوف( يفيد المستقبل البعيد .وبالنسبة للضمير )قد( فإنه إن دخل على الفعل المضارع يفيد الاحتمال مثل قولنا )قد يتم تصنيعه( وان دخل على الفعل الماضي فإنه يفيد القطع والجزم ،مثل قولنا "قد تم تصنيعه" .ذلك أن الالت ازمات في العقود ترد على صيغة الجزم والقطع ولا يمكن أن ترد بصيغة الاحتمال . 33 אودאدو/אو  אسא  א  אود  ط  . #V  مما لوحظ في صياغة العقود التي يتداولها كثي ار الناس أنها تتضمن عددا من الأخطاء الشائعة التي ينبغي العمل على اجتناب الوقوع فيها حرصا على خروج العقد في شكل مناسب ولائق. ومن الأخطاء الشائعة في مجال العقود : -أن يكتب " عقد اتفاق " كعنوان للعقد .والواقع أن العقد مغاير للاتفاق فإما أن يكون الأمر عقدا واما أن يكون اتفاقا .هذا مع مراعاة أن كل عقد اتفاق وليس كل اتفاق عقد . -اتخاذ عنوان خاطئ للعقد لا يتفق مع طبيعته القانونية أو انه غير مطابق لموضوعه أو محله ) تكييف العقد أو توصيفه بالمغايرة لطبيعته المشتقة من بنوده ( . -عدم التطابق بين التاريخ الهجري مع التاريخ الميلادي وفقا للتقويم . -عدم التطابق بين قيمة العقد في أرقامه مع قيمته المدونة كتابة . -عدم صياغة شرط التحكيم بدقة ،أو إغفال تحديد مكان التحكيم أو القانون واجب التطبيق في حال نشوء نزاع بين الأطراف بسبب العقد . -عدم تحديد الآثار المترتبة في حال وجود قوة قاهرة ،أو ظرف طارئ ،أو صعوبات في التنفيذ . -عدم الدقة في التحقق من صفة أطراف العقد وسند صلاحية التوقيع عليه . -إغفال الإشارة إلى مرفقات العقد ومستنداته ،أو عدم الدقة في الإشارة إليها . -عدم تحديد النقاط الزماني للعقد ) مدة سريانه ( . -عدم الدقة في وضع مصطلحات العقد . -عدم الحرص على تحديد قيمة عملة الوفاء ) يورو استرليني دولار ( ،وما الحكم في حال تذبذب قيمة العملة لاسيما في العقود طويلة الآجل ؟ 34 אودאدو/אو  אسא  א  >دول 4ن  "7א  ط .  وجه الخلل -العبارات الأكثر ملائمة عبارات بها خلل لابد من كتابة الأرقام بالحروف)(500خمسمائة   500 لابد من تحديد الوقت بالساعة أو اليوم أو الشهر متى كان ذلك ممكنا لابد من التحديد هل تدخل ضمن عناصر الأجر يتم احتسابها ضمن الأجر الشهري المتفق عليه الشهري أو لا تدخل لابد من تحديدها كما ونوعا ،أو الإشارة إلى ملحق السيارات المتفق عليها يتضمن كافة التفاصيل الخاصة بالسيارات لابد من تحديد الأل وان التي يوافق عليها صاحب ويتم طلائها بألوان مناسبة العمل بأن يوقع على الألوان التي اختارها تحديدا. لاب د م ن تحدي د أوج ه إنف اق المص اريف الت ي ي تم شاملة كافة المصاريف والنفقات الخاصة بذلك القبول بها من جانب أطراف العقد . لابد من تحديد نطاق التوزيع على وجه الدقة مكانا ينفرد الطرف الأول بحق توزيع المنتجات وزمانا . لابد من تحديد عرض الشارع لعدم دقة كلمة "عامة" أن تكون الفروع الجديدة مطلة على شوارع عامة . يتم التسليم فور )على إثر( توقيع العقد؛ لأن "بعد" يتم التسليم بعد توقيع العقد اخ زمني . غير دالة أو محددة لزمان وبها تر الأرض تم تخصيص ملكيتها للقاصر؛ لأنه قد يقع الأرض التي تم تخصيصها للقاصر التخصيص للانتفاع فحسب . ي تم م نح أعض اء هيئ ة الت دريس بالجامع ات قط ع تم تفسير هذه العبارة على أنها قاصرة على الذكور دون الإناث . أراض سكنية تقدير الأداء الوظيفي عن العامين السابقين. تقدير الأداء الوظيفي عن عامين سابقين ف ي التمهي د لعق د ف ض ش راكة قائم ة يكت ب "حي ث ينبغي كتابة "حيث أن هناك شراكة قائمة " . كانت هناك شراكة" 35 אودאدو/אو  אسא  א     מ   "دאV  3نא بعد الفراغ من صياغة العقد حبذا أن يعمد من تولى صياغته إلى التأكد مما يلي : -التأكد من وجود ووضوح عناوين الأطراف والتي من خلالها يتم تبادل المكاتبات والإشعارات الإبلاغات القضائية. -صياغة شرط التحكيم بدقة ) إن تم الاتفاق عليه كشرط في العقد ( . -الحرص في صياغة الشروط المتعلقة بتعديل أو تمديد أو تجديد العقد . -الشرط الخاص بالحفاظ على سرية المعلومات وعدم إفشائها . -الشرط الخاص بآلية عقد الاجتماعات الدورية والطارئة للنقاش بشأن بنود العقد أو تنفيذه . -الشرط الخاص بإلغاء أية مكاتبات أو مراسلات أو اتفاقات سابقة وممهدة للعقد والاعتماد على ما يتم النص عليه في العقد . -الشرط الخاص باعتماد الاتفاق على مدى إلزامية وسائل الاتصال الحديثة في التعامل بين الأطراف مثل :البريد الإلكتروني والفاكس ...ونحوها . -المكان المختار للتقاضي بين أطراف العقد في حال وجود نزاع ،والقانون واجب التطبيق . -نسخ العقد الأصلية والحائزون عليها .   و אد  )السابقة واللاحقة( قد يتزامن مع تحرير العقد بعض المستندات أو الوثائق أو الرسومات أو الخرائط التي يتعين إلحاقها بأصل العقد بعد أن يوقع كل طرف على كل مستند أو وثيقة أو رسم منها لتكون جزءا من العقد يلتزم الطرفان بالتقيد بكافة بما ورد في أي منها . كما قد يط أر على العقد أثناء وضعه موضع التنفيذ عددا من المستجدات العملية أو القانونية أو الإرادية التي تقتضي أن يتم تخصيصها بملاحق مستقلة يتم إرفاقها بالعقد بعد توقيع كل طرف عليها بحيث يعتبر جزء لا يتج أز منه ويلتزم الطرفان بتنفيذ ما ورد فيها. 36 אودאدو/אو  אسא  א  أمثلة تطبيقية مثال )(1 " ود و;و>ود ود   * إذا أخل أحد طرفي هذا العقد بتنفيذ أي من التزاماته ال واردة فيه ،جاز للطرف الآخر إقامة دعوى قضائية أمام الجهة المختصة. * يتعه د الط رف الأول بب ذل الجه د الك افي واس تخدام كاف ة قد ارت ه وخب ارت ه الذاتي ة بغ رض تنفي ذ واجبات ه المنصوص عليها في هذا العقد. * ليس لأي من طرفي هذا العقد التذرع بأية وعود أو عهود تكون قد صدرت مشافهة عن الطرف الآخر للقول بمخالفة أي مما ورد في العقد أو التنصل منه أو العمل على خلاف مقتضاه ).الأصل هو ما ورد في العقد كتابة ،ومع ذلك يجوز إثبات خلافه بأي من وسائل الإثبات الأخرى ( . * يعاهد كل من الطرفين الطرف الآخر بوضع هذا العقد موضع التنفيذ بكافة ما تقتضيه موجبات حسن النية ،وسلامة الطوية ،ومخافة االله عز وجل . * هذا العقد نهائي وملزم لطرفيه بعد التوقيع عليه ،فلا يحق لأي منهما العدول عنه أو العمل على خلاف مقتضاه . * يخضع هذا العقد للأنظمة والق اررات ذات العلاقة السارية في المملكة العربية السعودية) لاسيما إذا كان أطرافه سعوديين وتنفيذه سيتم في المملكة (. * في حالة حدوث أي خلاف أو نزاع بشأن تطبيق أو تفسير هذا العقد – لا قدر االله –يتم تسويته بالطرق الودية بين الطرفين ،فإذا لم تتم التسوية الودية فيحق للطرف المتضرر اللجوء إلى الجهة القضائية المختصة للفصل في النزاع . * جميع الم ارسلات والإخطارات والمكاتبات والتقارير التي يوجهها أحد الطرفين إلى الطرف الآخر تكون باللغة العربية ) لاسيما إذا كان أطرافه سعوديين وتنفيذه سيتم في المملكة (. 37 אودאدو/אو  אسא  א  مثال )(2  אز ن–א ن−אطאT أنه في يوم الأحد الموافق الثاني من شهر ذو القعدة لعام 1434ه المصادف للثامن من شهر سبتمبر لعام 2013م تم بعون االله وتوفيقه إبرام هذا العقد بمدينة جدة /المملكة العربية السعودية فيما بين كل من: أ المركز السعودي للمحاماة والاستشارات القانونية وهو مكتب محاماة سعودي مرخص له من و ازرة العدل السعودية بالترخيص رقم) ( 134/23وتاريخ 1423/7/1ه ومق ره مدينة جدة – شارع فلسطين – مركز المخم ل ب لا از – الب رج الأول الط ابق الأول ص .ب 936ج دة 21421ه اتف 6613344ف اكس 6635493ويمثله في التوقيع على هذا العقد الدكتور /عمر الخولي ) هوية وطنية رقم ( .....بصفته مالك ورئيس المركز ويشار إليه فيما بعد في سياق هذا العقد ب )الطرف الأول أو المركز(. ب شركة : ،وهي شركة ذات مسؤولية محدودة ،مسجلة في السجل التجاري لمدينة جدة بالرقم .................وتاريخ ......../..../.....ه ومركزها الرئيسي كائن في مدنية جدة ص.ب 2314جدة ، 21422ويمثلها في التوقيع على هذا العقد السيد / ،بصفته ................... :بموجب الوكالة رقم ....وتاريخ .......الصادرة عن كتابة عدل جدة الثانية والتي تخوله حق التوقيع على مثل هذا العقد . ويشار إليه فيما بعد في سياق هذا العقد ب )الطرف الثاني أو الشركة(. 38 אودאدو/אو  אسא  א  مثال )(3  لما كان )الطرف الأول( هو شركة سعودية يأتي من ضمن أنشطتها المعتمدة تنفيذ أعمال المقاولات والصيانة والتشغيل ،ولها القدرة على تنفيذ المشاريع وتمويلها ومساندتها إداريا وفنيا ،وقد رست عليها العملية الخاصة بتنفيذ وبناء عدد ) (5خمس مستشفيات بمدينة جدة ،بموجب خطاب الترسية رقم .........وتاريخ ..........الصادر من إدارة الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة . ولما كان ) الطرف الثاني ( هي مؤسسة سعودية متخصصة في مجال مقاولات البناء ،ولديها القدرة على تنفيذ مقاولات بناء المستشفيات . وحيث يرغب ) الطرف الأول ( في التنازل عن تنفيذ المشروع جزئيا من الباطن لصالح )الطرف الثاني( بموجب أحكام وبنود هذا العقد الذي يحدد حقوق والتزامات كل طرف. وحيث وافقت و ازرة الصحة على إسناد تنفيذ جزء من المشروع إلى الطرف الثاني . فقد تم الاتفاق والتراضي بين كل من الطرف الأول والطرف الثاني على ما يلي: البند الأول : يعتبر التمهيد أعلاه وخطاب )الطرف الأول( رقم ......وتاريخ ........وكذلك خطاب الطرف الثاني رقم ........وتاريخ .......وخطاب الترسية رقم .........وتاريخ ..........الصادر من إدارة الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة والخاص بتنفيذ بناء ) (5خمس مستشفيات بمدينة جدة ،وخطاب الإدارة القاضي بالموافقة على إسناد جزء من المشروع إلى المقاول من الباطن ،وكذلك أي خطابات أو تفاهمات أو محاضر أو اجتماعات خاصة بالموضوع تعتبر جميعها جزء لا يتج أز من هذا العقد. 39 אودאدو/אو  אسא  א  نماذج عقود عقد تأسيس شركة الجزيرة للتجارة والمقاوالت )#ذא 1و دود(  الحمد الله وحده وبعد : إنه في يوم ........بتاريخ 1431 / ... / ...ه الموافق ....... / ... / ...م تم الاتفاق والت ارضي بين كل من : ) - 1الس يد – ........................ /س عودي الجنس ية – بموج ب الس جل الم دني رق م ( ...............وتاريخ............ه ،الصادرة من أحوال مدينة ،........ومهنته ) (............تاريخ رم ز الم يلاد 1396/7/4ه ،وعنوان ه ، ............................ :ص.ب ) ( .........ج دة بريدي ) . ( ........ ) شريك أول ( ) - 2الس يد – ........................ /س عودي الجنس ية – بموج ب الس جل الم دني رق م ( ...............وتاريخ............ه ،الصادرة من أحوال مدينة ،........ومهنته ) (............تاريخ رم ز الم يلاد 1396/7/4ه ،وعنوان ه ، ............................ :ص.ب ) ( .........ج دة بريدي ) . ( ........ ) شريك ثاني ( تمھيد : اتفق الأطراف المذكورون أعلاه على تكوين شركة ذات مسؤولية محدودة وفقا لنظام الشركات الصادر بالمرسوم الملكي الكريم رقم ) م ( 6 /وتاريخ 1385/3/22ه وتعديلاته وفقا للشروط التالية: أوال -اسم الشركة : شركة .الجزيرة للتجارة ) شركة ذات مسؤولية محدودة ( . ثانيا -أغراض الشركة : إن أغراض الشركة هي : تجارة الجملة والتجزئة في كل من : • المواد الغذائية )ألبان ،أجبان ،مشتقات الحليب ،سمن حيواني ،زيوت وسمن نباتي ،زيتون ،حلاوة طحينية، مكرونة ،مشروبات غازية ،مياه معدنية ،عطارة وتوابل ،خبز ،بسكويت ،حلوى وفطائر ،مكسرات وبهارات(. 40 אودאدو/אو  אسא  א  العطور وأدوات التجميل )العطور ،العود ،البخور ،أدوات التجميل والزينة ،ومستحضراتها(. الخدمات التجارية في كل من )وكلاء تجاريون ،وكلاء توزيع ،خدمات الاستيراد والتصدير ،خدمات التسويق • للغير ،خدمات الإعاشة المطهية وغير المطهية ،خدمات بيع وشراء وتأجير العقارات والأراضي(. • مقاولات أعمال البناء . ثالثا -امتالك الحصص في الشركات األخرى : يجوز للشركة أن تمتلك الأسهم والحصص في شركات أخرى قائمة أو تندمج معها ولها حق الاشتراك م ع الغي ر ف ي تأس يس الش ركات المس اهمة أو ذات المس ئولية المح دودة لمزاول ة نش اط مماث ل أو م تمم له ا إذا اقتضت مصلحة الشركة ذلك ،وذلك بعد استيفاء ما تتطلبه الأنظمة والتعليمات المتبعة في هذا الشأن كما يجوز للشركة أن تتصرف في هذه الأسهم أو الحصص على ألا يشمل ذلك الوساطة في تداولها . رابعا -المركز الرئيسي : يكون المركز الرئيسي للشركة في مدينة جدة ويجوز للشركة نقل مركزها الرئيسي إلى أي مدينة أخرى بالمملكة كما يجوز لها افتتاح فروع داخل المملكة وخارجها متى اقتضت مصلحة الشركة ذلك باتفاق الشركاء وبعد موافقة جهات الاختصاص . خامسا -تاريخ تأسيس الشركة ومدتھا : مدة الشركة ) 20عاما ( عشرون عاما تبدأ من تاريخ قيدها بالسجل التجاري قابلة للتجديد لمدة أو مدد أخرى مماثلة ما لم يخطر أحد الشركاء الآخ رين برغبته في عدم التجديد ويكون ذلك بخطاب مسجل على عناوينهم بالشركة وذلك قبل نهاية المدة الأصلية أو المجددة بستة أشهر على الأقل . سادسا -رأس مال الشركة : حدد أرس مال الشركة ب ) ( 1000.000واحد مليون مقسم على ) (1000ألف حصة نقدية قيمة كل حصة ) ( 1000ألف موزعة على الشركاء كالتالي : النسبة المئوية اإلجمالي قيمة الحصة عدد الحصص اسم الشريك %60 600.000 1000 600 علي إبراھيم ناصر %40 400.000 1000 400 خالد إبراھيم ناصر % 100 1000.000 1000 1000 اإلجمالي 41 אودאدو/אو  אسא  א  ويقر الشركاء بأنه قد تم توزيع الحصص فيما بينهم وتم الوفاء بقيمتها كاملة وأودعت قيمة الحصص النقدية لدى أحد البنوك المعتمدة لذلك بموجب الشهادة الصادرة من البنك بهذا الخصوص . سابعا -زيادة أو تخفيض رأس المال : يجوز بموافقة جميع الشركاء زيادة رأس مال الشركة إذا تمت الزيادة في رأس مال الشركة عن طريق رفع القيمة الإسمية لحصص الشركاء أو إذا تمت الزيادة في رأس المال عن طريق إصدار حصص جديدة مع إلزام جميع الشركاء بدفع قيمتها بنسبة مشاركة كل منهم في رأس مال الشركة ،وباستثناء الحالتين المشار إليهما يجوز زيادة رأس مال الشركة بموافقة أغلبية الشركاء الذين يمثلون ثلاثة أرباع رأس مال الشركة على الأقل . كما يجوز بقرار من جمعية الشركاء تخفيض رأس المال بشرط ألا يقل عن الحد الأدنى ووفقا للأوضاع التالية : أ -إذا كان تخفيض رأس المال نتيجة زيادة عن حاجة الشركة وجبت دعوة الدائنين إلى إبداء اعت ارضاتهم عليه خلال ستين يوما من تاريخ نشر قرار التخفيض في جريدة يومية توزع في المركز الرئيسي للشركة ،فإذا أعترض أحد منهم وقدم للشركة مستنداته في الميعاد المذكور وجب على الشركة أن تؤدي إليه دينه إذا كان حالا أو تقديم ضمانا كافيا للوفاء به إذا كان آجلا . ب -إذا كان التخفيض نتيجة خسارة الشركة وبلغت خسارة الشركة ثلاثة أرباع رأس المال فلا يجوز إج راء التخفيض . ثامنا -الحصص : الحصص قابلة للانتقال بين الشركاء وكذلك إلى ورثتهم الشرعيين وفق أحكام هذا العقد ،ولا يجوز لأي شريك التنازل عن حصة أو أكثر من حصصه للغير بعوض أو بغير عوض إلا بموافقة باقي الشركاء ومع ذلك يجوز لباقي الشركاء استرداد الحصة أو الحصص التي يرغب أحد الشركاء في التنازل عنها طبقا لأحكام المادة ) ( 165من نظام الشركات . تاسعا -سجل الحصص : تعد الشركة سجلا خاصا يقيد به أسماء الشركاء وعدد الحصص التي يمتلكها كل منهم وكافة التصرفات التي ترد على هذه الحصص ولا ينفذ انتقال ملكية هذه الحصص في مواجهة الشركة أو الغير إلا إذا تم قيد السبب الناقل للملكية في السجل المذكور ويجب أن تشتمل بيانات السجل على كافة البيانات التالية : . 1اسم الشريك ومهنته وجنسيته وعنوانه ورقم وتاريخ حفيظة النفوس أو جواز السفر . . 2عدد الحصص وقيمتها التي يمتلكها في رأس مال الشركة . . 3عدد الحصص وقيمتها التي يتم التصرف فيها مع بيان نوع التصرف ،كبيع أو شراء أو ميراث أو هبة إلى غير ذلك نم تصرفات . . 4اسم المتصرف والمتصرف إليه وتوقيعهما . . 5تاريخ التصرف في الحصص . . 6مجموع ما يملكه الشريك من حصص بعد إجراء التصرف وقيمتها . 42 אودאدو/אو  אسא  א  ويتم ترقيم صفحات السجل المذكور ترقيما متسلسلا ،ولا يجوز نزع أي صفحة من صفحاته أو إجراء أي كشط أو تغيير في البيانات المدونة به . عاشرا -اإلدارة : أ – يدير الشركة م دير من الشركاء أو م ن الغير بعقد مس تقل ،وله في ذل ك كافة الصلاحيات والس لطات لإدارتها ،وتمثيلها لدى الغير . ب – يجوز للشركاء عزل المديرين المعينين في عقد الشركة أو في عقد مستقل دون إخلال بحقهم في التعويض إذا وقع العزل بغير مبرر مقبول في وقت غير لائق . حادي عشر -مراقبو الحسابات : يكون للشركة م ارقب حسابات يختاره الشركاء سنويا بق رار يصدر منهم في جمعية الشركاء ويجب أن يكون من المحاسبين المرخص لهم بالعمل في المملكة وفقا لأحكام نظام المحاسبين ،وعلى مراقب الحسابات ملاحظة تطبيق عقد الشركة ونظام الشركات ،وعليه مراجعة ق وائم الجرد والحسابات الختامية السنوية وفحص الميزانية وتقديم تقرير سنوي عن ذلك إلى جمعية الشركاء ،وله في سبيل ذلك الإطلاع على جميع دفاتر الشركة ووثائقها والعقود التي تبرمها مع الغير وله أن يطلب الإيضاحات والبيانات التي يرى ضرورة الحصول عليها ويحدد الشركاء بقرار منهم أتعابه السنوية . ثاني عشر :جمعية الشركاء : تدعى جمعية الشركاء للاجتماع بناء على طلب أحد الشركاء أو مدير الشركة أو مراقبو الحسابات للنظر في أي أمر يجب عرضه على الجمعية كما تدعى للاجتماع خلال الشهور الستة التالية لانتهاء السنة المالية للنظر في تقرير المديرين عن نشاط الشركة ومركزها المالي وكذلك تقرير مراقبي الحسابات واعتماد ميزانية الشركة وحساباتها الختامية وتقرير توزيع الأرباح وتعيين مراقب حسابات آخر أو إعادة تعيينه وتحديد أتعابه . ثالث عشر -قرارات الشركاء : تصدر ق اررات الشركاء بالإجماع فيما يتعلق بتغيير جنسية الشركة أو زيادة الأعباء المالية للشركاء وفيما عدا ذلك يجوز تعديل عقد الشركة بموافقة أغلبية الشركاء الذين يمثلون ثلاثة أرباع رأس المال على الأقل وتصدر الق اررات في المسائل التي لا تتعلق بتعديل عقد الشركة بموافقة الشركاء الذين يمثلون نصف رأس المال على الأقل وللشريك أن يوكل عنه من يراه لحضور اجتماع الشركاء وفي التصويت نيابة عنه وذلك بموجب توكيل مكتوب ،وتعد الشركة سجلا خاص ا تدون فيه محاضر وق اررات جمعية الشركاء ويوقع الشركاء الحاضرون على المحاضر والق اررات المتخذة . رابع عشر -السنة المالية : أ -السنة المالية الأولى للشركة من تاريخ قيدها في السجل التجاري وتنتهي في 1435 / 2 / 28ه الموافق 2013/12/31م وتكون كل سنة مالية بعد ذلك اثني عشر شه ار . ب -يع د مدير الشركة خلال أربعة أشهر من انتهاء السنة المالية للشركة ميزانية عمومية وحساب الأرباح والخسائر وتقري ار عن نشاط الشركة ومركزها المالي واقتراحاته بشأن توزيع الأرباح وعليه أن يرسل إلى كل 43 אودאدو/אو  אسא  א  ش ريك وال ى الإدارة العام ة للش ركات ب و ازرة التج ارة بنس خة م ن تل ك الوث ائق م ع ص ورة م ن تقري ر م ارق ب الحسابات وذلك خلال شهرين من تاريخ اعتمادها . خامس عشر -األرباح والخسائر : توزع الأرباح السنوية الصافية بعد خصم المصروفات العمومية والتكاليف على النحو التالي : أ – تجنب نسبة قدرها ) ( % 10من الأرباح الصافية لتكوين الاحتياطي النظامي عليها في المادة ) (176من نظام الشركات ويجوز للشركة أن توقف تجنيب هذا الاحتياطي متى بلغ نصف رأس المال . ب – الباقي يوزع على الشركاء بنسبة حصص كل منهم في رأس المال ما لم يقرر الشركاء تكوين احتياطيات أخرى أو ترحيل رصيد الأرباح كليا أو جزئيا للسنة المالية التالية . ج – في حالة تحقيق خسائر يتحملها الشركاء بنسبة ما يملكه كل منهم من حصص في رأس المال أو يتم ترحيلها للسنة المالية التالية ولا يتم توزيع أرباح إلا بعد استهلاك تلك الخسارة ،واذا بلغت خسائر الشركة ثلاثة أرباع رأس مالها وجب على مديري الشركة دعوة الشركاء للاجتماع خلال مدة لا تزيد عن ثلاثين يوما من تاريخ بلوغ الخسارة لهذا الحد للنظر في استمرار الشركة مع التزام الشركاء بدفع ديونها أو في حلها .ولا يكون قرار الشركاء في هذا الشأن صحيحا إلا إذا صدر طبقا للمادة ) (173من نظام الشركات ويجب في جميع الأح وال شهر ه ذا الق رار ب الطرق المنصوص عليه ا في الم ادة ) (164من نظ ام الش ركات .واذا استمرت الشركة في مزاولة نشاطها دون صدور قرار باستمرارها بالشروط المتقدمة أو حلها أصبح الشركاء مسؤولين بالتضامن عن سداد جميع ديون الشركة وجاز لكل ذي مصلحة أن يطلب حلها . سادس عشر -حل الشركة وانقضائھا وتصفيتھا : – 1تنقضي الشركة وفق ا للأسباب ال واردة في المادة ) (15من نظام الشركات وبانقضائها يتم تصفيتها وفق ا لأحكام الباب الحادي عشر من نظام الشركات مع مراعاة أنه في حالة التصفية الاختيارية يلزم اتخاذ الآتي : أ .إعداد مركز مالي للشركة في تاريخ صدور قرار الشركاء بتصفية الشركة معتمد من محاسب قانوني مرخص له بالعمل في المملكة يثبت قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها وديونها تجاه الغير . ب .سداد كافة حقوق الدائنين أو إبرام صلح معهم ،فإن تعذر ذلك فلا يتم تصفية الشركة إلا بعد صدور قرار بناء على طلب الدائنين أو الشركة وفقا لنظام المحكمة التجارية . من ديوان المظالم بشهر إفلاس الشركة – 2اتفق الشركاء على أن تستمر الشركة بين الباقين من الشركاء إذا تم الحجز على أحد الشركاء أو شهر إفلاسه أو إعساره أو انسحب من الشركة . سابع عشر -الشروط الالزمة للتنازل والخروج من الشركة : - 1اتفق الشركاء على أنه لا يجوز لأي من الشركاء التنازل عن حصته للغير بعوض أو بغير عوض إلا بموافقة جميع الشركاء . - 2لا يحق للشريك في الشركة أن ينسحب من الشركة قبل انتهاء مدتها إلا بموافقة الشركاء وصدور قرار من المدير العام بذلك أو بعذر شرعي وذلك بأن تحسب قيمة حصته حسب آخر ميزانية معتمدة سابقة لتاريخ طلب الخروج ،وتعطى له قيمة حصته نقدا وفي حالة عدم وجود نقد ك اف تصبح قيمة حصته في ذمة الشركة ويسدد على أقساط سنوية على أن تحسب له نسبة أرباح على المتبقي له من حصته بنفس نسبة 44 אودאدو/אو  אسא  א  ربح السنة المستحقة فيها القسط فإذا حققت الشركة أرباحا فإنها تضاف إلى ذلك القسط وتظل الشركة قائمة ومستمرة بين باقي الشركاء إذا رغبوا في ذلك بعد إجراء التعديلات اللازمة . ثامن عشر -اإلخطارات : توجه جميع الإخطارات فيما بين الشركاء أو بينهم وبين الشركة بخطابات مسجلة على عناوينهم المبينة في سجل الحصص لدى الشركة والمنوه عنه بالمادة )تاسعا( من هذا العقد. تاسع عشر -النزاع بين الشركاء : في حالة نشوب نزاع فيما بين الشركاء في تنفيذ أحكام هذا العقد أو في أي من شؤون الشركة فإنهم يلجأون إلى الحل الودي ،وفي حال تعذر الحل الودي فإن الاختصاص القضائي ينعقد للمحاكم التجارية كجهة الاختصاص القضائي لفض النزاع . عشرون -أحكام عامة : - 1تخضع الشركة لكافة النظم والتعليمات سارية المفعول في المملكة . – 2كل ما لم يرد بشأنه نص في هذا العقد يطبق بشأنه نظام الشركات الصادر بالمرسوم الملكي الكريم رقم ) م ( 6 /وتاريخ 1385/3/22ه وتعديلاته المعمول بها . – 3يتعهد الشركاء بالالتزام بأحكام الشريعة الإسلامية في جميع أعمال الشركة . واحد وعشرون -نسخ العقد : حرر هذا العقد من ) (6ست نسخ ،تسلم ك ل طرف نسخة منه للعمل بموجبها ،والنسخ الأخ رى لتقديمها للجهات المختصة لاستكمال الإج راءات النظامية وقد فوض الشركاء مكتب المحامي والمستشار القانوني /الدكتور عمر الخولي ،لإتمام الإج راءات النظامي ة لدى جميع الجهات واثبات عقد الشركة لدى كاتب العدل وتسجيلها في السجل التجاري ،وسجل الشركات لدى فرع و ازرة التجارة والصناعة بجدة وتسديد الرسوم واستلام السجل التجاري والتوقيع نيابة عنهم. الشريك الثاني الشريك األول االسم ................. : االسم .................. : التوقيع ................ : التوقيع ................. : التاريخ ................. : التاريخ .................. : 45 אودאدو/אو  אسא  א  عقد توريد وحدات جاھزة وאص    #وع>Mא ! "א) ط  (/ 20م تم الاتفاق بين كل من : أنه في يوم 14 /../ ..ه الموافق /../.. – 1مؤسسة /مؤسسة فردية مقيدة في السجل التجاري بمدينة الرياض تحت رقم وتاريخ وعنوانها : ص.ب رمز بريدي ،ويمثلها في التوقيع على هذا العقد السيد / بصفته . الطرف الأول . ويشار إليها فيما بعد في سياق هذا العقد ب / / – 2مؤسسة : ،مؤسسة فردية مقيدة في السجل التجاري بمدينة جدة تحت رقم و تاريخ وعنوانها هو ص.ب جدة هاتف – فاكس ،ويمثلها في التوقيع على هذا العقد السيد / بصفته . الطرف الثاني . ويشار إليها فيما بعد في سياق هذا العقد ب مقدمة حيث أن الطرف الأول تعاقد مع و ازرة الشؤون البلدية والقروية ممثلة في "أمانة العاصمة المقدسة" على تنفيذ وانجاز مشروع جمع النفايات والتخلص منها بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة وتوابعها وفقا للشروط والمواصفات والقواعد الموضحة بذلك العقد وبالأماكن المحددة به ،ويرغب – الطرف الأول – في توريد وتركيب عدد ) (8كبائن جاهزة وعدد ) (2دورة مياه في موقع المركز الرئيسي للمشروع بمنطقة منى وذلك طبق ا للمواصفات والرسم الهندسي المرفق بهذا العقد والموقع عليه من الطرفين والذي يعتبر جزء لا يتج أز منه . وحيث أن الطرف الثاني متخصص في توريد وتركيب مثل هذه الكبائن ولديه القدرة المالية والفنية والعمالة والمعدات وكل ما تحتاجه مثل هذه الأعمال وأبدى استعداده التام لتوريد هذه الكبائن ودورات المياه إلى الطرف الأول 20م لتوريد وتركيب الكبائن وتقدم – الطرف الثاني – بعرض الأسعار رقم ع م 2012/...../وتاريخ /.../.. المذكورة حسب الشروط والمواصفات وبالسعر المحدد في عرض الأسعار والذي وافق عليه الطرف الأول . عليه ،فقد تم اتفاق الطرفين وهما بكامل الأهلية والأوصاف المعتبرة شرعا ونظاما وتراضيا على ما يلي -: أولا :تعتبر المقدمة الواردة أعلاه جزءا لا يتج أز من هذا العقد ومكملة لمواده وشروطه وتق أر وتفسر على هذا الأساس . ثانيا :مرفقات العقد : تعتبر المستندات الموضحة أدناه جزءا لا يتج أز من هذا العقد ومكملة لشروطه ومواده. 46 אودאدو/אو  אسא  א  – 1الرسم الهندسي )الكروكي( الخاص بالكبائن ودورات المياه ،المعد من قبل الطرف الثاني والموقع عليه من الطرف الأول 0 وتاريخ 20 /.../...م . – 2عرض أسعار الطرف الثاني برقم ع م 20 /...../ رابعا :مدة العقد :ثالثا :موضوع العقد : يلتزم الطرف الثاني بتوريد ونقل وتركيب ما يلي في موقع المركز الرئيسي لمشروع جمع النفايات والتخلص منها بمكة المكرمة )منطقة منى( . – 1عدد ) (8كبائن جاهزة مقاس 12×4م حسب المواصفات الفنية العامة لبيوت )موفاب( الواردة بعرض الأسعار المشار إليه أعلاه . – 2عدد ) (2دورة مياه أبعادها 8م × 4م ،وتحتوى إحدى الدورتين على بوفيه صغير بعرض 2م بباب خارجي 0 وذلك حسب الرسم الهندسي المرفق بهذا العقد . التزم الطرف الثاني بتوريد ونقل وتركيب جميع الكبائن وتنفيذ جميع الالتزامات الواردة بالعقد في مدة أقصاها عشرون يوما من تاريخ إبرام هذا العقد . خامسا :قيمة العقد وطريقة الدفع : أ – قيمة العقد : اتفق الطرفان على أن يكون المبلغ الإجمالي لتوريد ونقل وتنزيل وتركيب الكبائن والحمامات موضوع هذا العقد والواردة بالمادة الثالثة أعلاه مبلغ مقطوع قدره)  ( 215.000فقط مائتان وخمسة عشر ألف لاغير وهذا المبلغ شامل كل ما يجب أن يقوم به الطرف الثاني في سبيل تنفيذ التزاماته بموجب هذا العقد ،ولا يجوز له المطالبة بأية مبالغ إضافية تحت أي مسمى ،ولأي سبب من الأسباب. ب – طريقة الدفع : يلتزم الطرف الأول بدفع قيمة هذا العقد للطرف الثاني على دفعات وذلك كما يلي -: ( % 50 ) – 1خمسون في المائة من قيمة العقد بعد تصنيع مالا يقل عن ) (%40أربعون في المائة من الكبائن ودورات المياه )موضوع العقد( ومعاينتها من قبل مهندسي الطرف الأول بمقر مصنع الطرف الثاني والموافقة عليها مبدئيا–حيث يتم قبولها فقط بعد التركيب-وكتابة محضر معاينة ويوقع عليه من مندوبي الطرفين على أن تدفع للطرف الثاني في مدة ثلاثة أيام من تاريخ المحضر. ( %40 )– 2أربعون في المائة من قيمة العقد بعد وصول وتركيب جميع الكبائن ودورات المياه إلى المركز الرئيسي لمشروع جمع النفايات والتخلص منها بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة )بمنطقة منى( ( %10) – 3عشرة في المائة من قيمة العقد بعد استلام جميع الكبائن ودورات المياه دون ملاحظات من مهندسي الطرف الأول وذلك بموجب محضر استلام يوقع من مندوبي الطرفين . 47 אودאدو/אو  אسא  א  سادسا :غرامة التأخير : إذا تأخر الطرف الثاني في الوفاء بالتزاماته بموجب هذا العقد فيحق للطرف الأول حسم غرامة تأخير قدرها )1 ( %واحد في المائة عن كل يوم تأخير واذا زادت مدة التأخير عن ) (10عشرة أيام يحق للطرف الأول فسخ العقد واسناد ما لم يتم تنفيذه من التزامات الطرف الثاني إلى أي جهة أخرى وتحميله بكافة التكاليف المترتبة على ذلك بما فيها التعويض عما أصاب الطرف الأول من أضرار . سابعا :المسؤولية عن الأضرار : يلتزم الطرف الثاني باتخاذ كافة الاحتياطيات الضرورية والمناسبة لمنع وقوع أي ضرر يلحق بالطرف الأول أو أي من تابعيه أو بالغير ويتحمل بمفرده كامل المسؤولية عن أية تكاليف ناجمة عن نقل الكبائن ودورات المياه إلى موقع الطرف الأول بمنى وحتى وصولها وتنزيلها وتركيبها بالموقع وكذلك يتحمل الطرف الثاني المسؤولية كاملة عن مخالفة الأنظمة واللوائح السارية . ثامنا :التنازل والتعاقد من الباطن : لا يجوز للطرف الثاني التنازل أو التعاقد من الباطن عن هذا العقد كليا أو جزئيا إلى الغير إلا بعد موافقة كتابية مسبقة من الطرف الأول ولا تعفي هذه الموافقة – حتى وان تمت -الطرف الثاني من مسؤوليته عن تنفيذ العقد حيث يعتبر الطرف الثاني والمتنازل له عن العقد مسؤولين وعلى وجه التضامن والتكافل عن تنفيذه أمام الطرف الأول ،كما لا تعطي هذه المادة الطرف الثاني حق إلزام الطرف الأول بالموافقة على التنازل . تاسعا :القانون واجب التطبيق : يخضع هذا العقد ومستنداته لجميع الأنظمة واللوائح ذات العلاقة والمعمول بها في المملكة العربية السعودية. عاش ار :الخلافات والمنازعات : في حالة حدوث أي خلاف أو نزاع – لا سمح االله -بشأن تطبيق أو تفسير هذا العقد يتم تسويته بالطرق الودية بين الطرفين خلال مدة عشرة أيام من تاريخ نشوء النزاع ،فإذا لم تتم التسوية الودية يحق للطرف المتضرر اللجوء إلى الجهة القضائية المختصة بمدينة جدة للفصل في هذا النزاع. حادي عشر :العناوين والمراسلات : جميع العناوين والمراسلات والإخطارات والمكاتبات والبيانات التي يوجهها أحد الطرفين للآخر تكون باللغة العربية وتعتبر في حكم المسلمة نظاما إذا ما تم إرسالها بالبريد المسجل أو الممتاز أو الفاكس أو عن طريق التسليم باليد مقابل إيصال استلام على العنوان الموضح قرين اسمه في ديباجة العقد . ثاني عشر :نسخ العقد : حرر هذا العقد من نسختين أصليتين تسلم كل من الطرفين النسخة الخاصة به للاحتفاظ بها والعمل بموجبها . الطرف الثاني الطرف الأول 48 אودאدو/אو  אسא  א  عقد مضاربة 20م . 14ه الموافق ...... /..من شهر ....../ أنه في يوم ....../......./. تم بعون االله وتوفيقه إبرام هذا العقد بين كل من : – 1شرك ة : ،وهي شركة سعودية ذات مس ؤولية محدودة ،سجل تجاري رقم ............ ..رمز بري دي ............ ....ويمثله ا ف ي التوقي ع عل ى ه ذا العق د الس يد .......................... /بص فته ............... ) رب المال( طرف أول . وتسمى لأغراض هذا العقد فيما بعد ب – 2شركة : ،وهي شركة ذات مسؤولية محدودة ،سجل تجاري رقم .................وتاريخ ......../..../.....ه ومركزها الرئيسي كائن في ص.ب ........جدة ، ........ويمثلها في التوقيع على هذا العقد السيد / ،بصفته . ................... : وتسمى ألغراض ھذا العقد فيما بعد ب )المضارب( طرف ثاني تمهيد حيث سبق للطرف الثاني )المضارب( بهذا العقد توقيع عقد إدارة وتشغيل م ارفق الطعام لتقديم الطعام والمش روبات للن زلاء م ع فن دق ............... ............... ، .................. ، .وذل ك بت اريخ ....../ 20م وهذه العقود تعتبر جزءا لا يتج أز من هذا العقد ومكملة له وهي ......20 /..م /....... /....... ، الملاحق المشار إليها بالملحق رقم ) (1بالمادة الحادية عشر بهذا العقد . وحيث أن الطرف الأول بهذا العقد )رب المال( يريد استثمار أمواله لدى المضارب )الطرف الثاني( طبق ا لأحكام الش ريعة الإسلامية الغ راء وأحكام المضاربة الشرعية من خلال تنفيذ الطرف الثاني )المضارب( للعقد المذكور أعلاه . وحيث أن المضارب لديه الخبرة والدراية الكافية في استثمار أموال رب المال بالدقة والعناية الكافية في مجال تقدي م خدم ات الطعام وادارة م ارف ق الطعام الكائن ة ف ي فنادق ......... .............. ، ..بمكة المكرمة وذلك بموجب العقود المشار إليها عالية . وقد وافق الطرف الأول على أساس تقديم المعدات والأجه زة والآلات اللازمة لممارسة الطرف الثاني لنشاطه والبالغ قيمتها مبلغ وقدره )......... ( ..فقط ............... مليون سعودي ليضارب بها الطرف الثاني في نشاط إدارة وتشغيل مرافق الطعام السابق الإشارة إليها عالية ،وحيث أن الطرف الثاني قد وافق على ما تقدم به الطرف الأول . عليه فقد اتفق الطرفان وهما بكامل الأهلية والشروط المعتبرة شرعا ونظاما على إبرام هذا العقد بينهما وفقا للمواد التالية : المادة األولى :صفة التمھيد : 49 אودאدو/אو  אسא  א  يعتبر التمهيد السابق ذكره جزءا لا يتج أز من هذا العقد ويق أر ويفسر على هذا الأساس. المادة الثانية :تعاريف : إيفاء بالغايات المقصودة من هذا العقد ،يكون للمصطلحات الآتية المعاني الموضحة قرين كل منها ما لم يقتضي السياق خلاف ذلك . صاحب المال :يعني الطرف الذي قدم عنصر المال لعملية المضاربة )الطرف الأول(. المضارب :يعني الطرف الذي سيقوم بالعمل بأموال المضاربة )الطرف الثاني ( . عملية المضاربة :هي العملية التي ستوجه إليها أموال المضاربة ويعمل عليها المضارب. رأس مال المضاربة :المال المقدم من صاحب المال لعملية المضاربة . مدة المضاربة :المدة المحددة وفقا للعقد لاستخدام أموال المضاربة فيه . :المجال المحدد وفقا للعقد لاستخدام أموال المضاربة فيه . التخصص الحسابات الختامية :حساب الاستثمار وحساب الأرباح والخسائر والنتائج النهائية لعملية المضاربة . المادة الثالثة :أسس إبرام العقد : إن أسس إبرام هذا العقد بين طرفيه وفقا لأحكام وقواعد عقود المضاربة المتعارف عليها طبقا لأحكام الش ريعة الإسلامية بحيث يقدم الطرف الأول المعدات والأجه زة )المال( ويضارب الطرف الثاني بالعمل وفق ا للشروط الموضحة بهذا العقد . المادة الرابعة :غرض المضاربة : القيام بأعمال إدارة وتشغيل مرافق الطعام بالفنادق المذكورة بالتمهيد السابق وتقديم الوجبات والمشروبات لنزلاء هذه الفنادق والغير بالحفلات والأفراح واعداد التجهيزات اللازمة لها من أطعمة ومشروبات باستعمال كافة المعدات والأجهزة المقدمة من الطرف الأول للطرف الثاني لهذا الغرض أو باستخدامها في إدارة وتشغيل مرافق الطعام بالأماكن التي يتم تعاقد الطرف الأول . المادة الخامسة :التمويل المقدم من الطرف األول )صاحب المال( : قدم الطرف الأول بهذا العقد للطرف الثاني المضارب معدات وأجهزة وآلات بمبلغ ............ .. سعودي ليقوم الطرف الثاني بالمضاربة بالعمل عليها في الإغراض الموضحة بالمادة الرابعة أعلاه ويتم تقديمها أي دفعها مرة واحدة خلال أسبوع من توقيع هذا العقد ويلتزم الطرف الأول بإمداد الطرف الثاني طوال مدة المضاربة المتفق عليها بالمادة السادسة بهذا العقد بكافة قطع الغيار اللازمة لتشغيل هذه المعدات على أفضل صورة للغرض الذي صنعت من اجله ،وفي حالة تعطل أحد هذه المعدات أو الأجهزة طوال مدة العقد يتم خصم قيمتها من قيمة المال المقدم من الطرف الأول للطرف الثاني ولا يتم احتسابها ضمن مال المضاربة عند المحاسبة بين الطرفين . المادة السادسة :المحاسبة 50 אودאدو/אو  אسא  א  .Iيلتزم الطرف الثاني )المضارب( بإمساك مجموعة دفترية مستقلة لقيد حسابات عملية المضاربة واعداد دورة مستندية سليمة للقيد بتلك الدفاتر وفقا للقواعد المحاسبية المتعارف عليها ،كما يلتزم بإعداد حسابات النتيجة للعملية )أو العمليات ( – حساب التشغيل والأرباح والخسائر – وكذلك عند نهاية المضاربة أو عند طلب الطرف الأول ،ويحق للطرف الأول في أي وقت يراه التفتيش بمعرفته أو من يكلفه من موظفيه بهذا الغرض على الدفاتر والاطلاع على المستندات والعقود الخاصة بعملية المضاربة . .IIومن المتفق عليه أن الطرف الثاني مكلف في نهاية مدة هذا العقد بإعداد حسابات ختامية دفترية وميزانية عمومية وحساب أرباح وخسائر عن عملية المضاربة ،وتزويد الطرف الأول بها خلال ............... يوم من تاريخ انتهاء مدة المضاربة مشفوعة بتقرير منه عن تاريخ الأعمال وخط سيرها موضحا به الانحرافات الإيجابية والسلبية التي لحقت بعملية المضاربة . المادة السابعة :المصاريف والنفقات : تكون جميع النفقات والمصاريف التي يتكبدها الطرف الثاني على رأسمال المضاربة ويتم تسجيل أي مصاريف أو نفقات تخص عملية المضاربة في الحساب الخاص بالعملية ،ويتعهد الطرف الثاني بعدم تحميل رأس مال المضارب سوى النفقات والمصاريف الخاصة بالمضاربة والمتعارف عليها في هذا المجال وأنه يتحمل بمفرده ما يترتب على مخالفة ذلك من أضرار أو نفقات منظورة أو غير منظورة وذلك في حالة تقصيره أو إهماله أو تفريطه أو مخالفة لبنود هذا العقد . المادة الثامنة :مدة المضاربة : اتفق الطرفان على أن يسري هذا العقد من تاريخ توقيعه من قبل الطرفين ومع ذلك تبدأ مدة المضاربة من تاريخ استلام الطرف الثاني لمال المضاربة )المعدات والأجهزة( من الطرف الأول وتستمر مدة المضاربة لمدة ......... ..سنوات وتنتهي بنهاية هذه المدة ،ويلتزم الطرفان بتمديدها في حالة تمديد عقود الإدارة والتشغيل المبرمة مع المضارب )الطرف الثاني( لتنتهي مدة هذا العقد بانتهاء مدة هذه العقود. المادة التاسعة :توزيع األرباح : حيث أن نصيب الطرف الثاني من إجمالي الأرباح الصافية للنشاط المذكور بموجب هذا العقد والعقود الموقعة بينه وبين ............ ................. ، ............ ، ..هي نسبة ......... %من الأرباح الصافية فقد اتفق طرفا هذا العقد على توزيعها بينهما كما يلي -: % ...... .1للطرف الأول بما يعادل ...... %من نصيب الطرف الثاني من صافي الأرباح المتحققة . % ...... .2للطرف الثاني بما يعادل نسبة ...... %من إجمالي نصيبه من صافي الأرباح المتحققة . 51 אودאدو/אو  אسא  א  المادة العاشرة :تصفية المضاربة : .Iيسترد رب المال أرسماله في شكل الدفعات السنوية من عائد المشروع في صورة الأرباح المتحققة اعتبا ار نهاية السنة الأولى لتاريخ توقيع هذا العقد ،بحيث يعتبر إجمالي ما يتحصل عليه رب المال من عائد المشروع طيلة مدة العقد من خلال الدفعات السنوية المذكورة هو استردادا لرأسماله وتوزيعا للأرباح حسب ما يتحقق منها ،وفي حالة نقصان إجمالي قيمة الدفعات على مدى مدة المشروع عن رأس المال المقدم من رب المال يعتبر النقص هو حصة رب المال في الخسارة . .IIعند نهاية مدة هذا العقد تعتبر جميع الأجه زة والمعدات الخاصة بموضوع هذا العقد من الأصول الخاصة بالمشروع أي من ممتلكات المضاربة ويتم توزيع حصيلة عائد بيعها بين الطرفين عند انتهاء هذا العقد بنفس النسب المشار إليها في المادة السابعة بهذا العقد أو تؤول حصة أحد الط رفين إلى الآخر حسب ما يتراضى عليه الطرفين حينئذ . المادة الحادية عشر :تعھد الطرفين : يلتزم الطرف الثاني )المضارب( ببذل كل عناية وحرص في تنفيذه لبنود هذا العقد والمحافظة على ♦ مصالح رب المال وأموال المضاربة كما يتعهد بأن يحتفظ بأموال رب المال منفصلة عن أمواله الخاصة وبعيدة عن مطالبة دائنيه وأن يتعامل مع تلك الأموال بصفته أمينا عليها وأن يتصرف فيها وفقا لأحكام هذا العقد وبما يحقق مصلحة المشروع ورب المال واذا تلف شيء من مال المضاربة دون قصد أو إهمال أو تفريط ولظروف خارجة عن إرادة المضارب فإنه يحسم من الأرباح فإن جاوزها حسم الباقي من رأس المال . يلتزم الطرف الأول )رب المال( بضمان كفاءة وصلاحية كافة المعدات والأجه زة )المال( ط وال مدة ♦ سريان هذا العقد واستعداده بتوفير الجهاز أو المعدة البديلة للغير صالح منها فور إخطار الطرف الثاني له بذلك .ويتعهد بتوفير كافة قطع الغيار اللازمة لضمان استمرار تشغيل هذا )المال( طوال مدة هذا العقد للغرض المقدمة من أجله ،كما يلتزم بعدم أحقيته في سحب أو طلب هذه المعدات أو الأجهزة طوال مدة هذا العقد . المادة الثانية عشر :العالقة بين الطرفين : من المتفق عليه بين الطرفين أن لا يؤدي عقد المضاربة هذا إلى تكوين شركة بين رب المال والمضارب بأي شكل من الأشكال المنصوص عليها في القوانين والأنظمة إلا في حدود نصيبه في الربح فقط، وتكون مسؤولية رب المال محدودة بمبلغ رأسمال المضاربة . المادة الثالثة عشر :مالحق العقد : تعتبر الملاحق المذكورة أدناه وأي مخاطبات ومراسلات بين الطرفين تتعلق بهذا العقد جزءا لا يتج أز منه وتق أر وتفسر على هذا الأساس وعند وجود أي تعارض بينها وبين نصوص العقد فالعبرة بنصوص هذا العقد وهذه الملاحق هي : 52 אودאدو/אو  אسא  א  .1صورة عقود الإدارة والتشغيل موضوع مشروع المضاربة . .2قائمة مفردات المعدات والأجهزة )مال المضاربة( المقدم من الطرف الأول للطرف الثاني. .3محضر تسليم واستلام مال المضاربة الموقع من الطرفين . المادة الرابعة عشر :النظام الذي يحكم العقد : يخضع هذا العقد لأحكام الشريعة الإسلامية والأنظمة المعمول بها في المملكة العربية السعودية . المادة الخامسة عشر :اإلخطارات والتبليغات : أي إخطارات أو تبليغات أو مراسلات تتم بين الطرفين تكون على عناوينهما الموضحة في ديباجة هذا العقد وتسلم باليد أو بالبريد المسجل أو الفاكس أو البريد الالكتروني ) الإيميل ( ،وتعتبر أي طريقة من تلك الطرق كافية في حد ذاتها لإثبات الاستلام قانونا . المادة السادسة عشر :الخالفات والمنازعات : في حالة حدوث أي خلاف أو نزاع بشأن تنفيذ أحكام هذا العقد أو تفسيره أو تأويله يتم حله بالطرق الودية فإن فشلت تلك الطرق الودية في إنهاء النزاع بعد مضي شهرين من بدايته فتختص بنظره والفصل فيه هيئة تحكيم تشكل وفقا لنظام التحكيم السعودي ولائحته التنفيذية .وتشكل هيئة التحكيم من ثلاثة محكمين يختار كل طرف محكما عنه خلال ) (15خمسة عشر يوما من تاريخ تبلغه من الطرف الآخر بعرض النزاع على التحكيم ،ويختار المحكمان المحكم الثالث ) المرجح ( الذي يترأس لجنة التحكيم ،وتصدر قرار هيئة التحكيم بالأغلبية وتكون ملزمة للطرفين ونهائية غير قابلة للطعن فيها بأي وجه من أوجه الطعن ،وواجبة النفاذ وتذيل بالصيغة التنفيذية شأنها شأن الأحكام القضائية النهائية . المادة السابعة عشر :نسخ العقد : حرر هذا العقد من نسختين بيد كل طرف نسخة للعمل بموجبها عند اللزوم .ولما ذكر حرر وعليه جرى التوقيع إقرار بصحته وانفاذا لمضمونه والتزاما بأحكامه ،واالله على ذلك يشهد وهو خير الشاهدين . الطرف الثاني الطرف الأول شركة : شركة : ويمثلها مديرها العام ويمثلها / الأستاذ / الأستاذ / 53 אودאدو/אو  אسא  א  PدPل  إن ه ف ي ي وم ......................المواف ق ..................ت م بع ون االله وتوفيق ه ف ي مدين ة ج دة – المملكة العربية السعودية – الاتفاق والتراضي بين كل من : – 1الشيخ .......... /بصفته الشخصية وبصفته الشريك الرئيس ورئيس مجلس الإدارة في كل من : أ -شركة ....السعودية للتقنية المتطورة والتسويق – شركة سعودية مدونة بياناتها في المرفق رقم )(1 ويمثلها في هذا العقد الشيخ ..........بصفته رئيسا لمجلس إدارتها . ب -الشركة .......للعدادات الكهربائية – شركة سعودية مدونة بياناتها في المرفق رقم ) (1ويمثلها في هذا العقد الشيخ ..............بصفته رئيسا بصفته رئيسا لمجلس إدارتها . ويشار إليه بكافة صفاته المذكورة مجتمعة فيما بعد في سياق هذا العقد ب الطرف الأول ،كما يشار إلى الشركتين مجتمعة فيما بعد في سياق هذا العقد ب " المجموعة ". 14ه – 2السيد ) ........ /سعودي الجنسية ( بموجب السجل المدني رقم ) ( ......وتاريخ /../.. ويشار إليه فيما بعد في سياق هذا العقد ب الطرف الثاني ،وعنوانه لأغراض هذا العقد ص.ب ... :الرياض ... هاتف .... : تمھيد لم ا ك ان الط رف الأول بحاج ة إل ى خ دمات وخب رات الط رف الث اني للعم ل مع ه بع د أن أقتن ع بمؤهلات ه الشخصية لتولي العمل الذي سيسند إليه من خلال الخلفية العلمية والعملية والمؤهلات والقدرات الذاتية المقدمة منه والمعروفة عنه للطرف الأول . وحيث رغب الطرف الثاني في الالتحاق بالعمل المعروض عليه من قبل الطرف الأول وقبل به ،فقد التقت إرادتا الطرفين الأول والثاني واتفقا وكل منهما بالحالة المعتبرة شرعا والأهلية اللآزمة للتعاقد والتصرف ، والصفة المعتد بها نظاما على أن يعمل الطرف الثاني لدى الطرف الأول وتحت توجيهه واشرافه بالشروط التالية : أولا : يعتبر التمهيد السابق وما علاه من بيانات شخصية وكافة مرفقات هذا العقد جزءا لا يتج أز منه ومكملة له ومتممة لبنوده تفسر بتفسيره . ثانيا :مسمى العمل : يعمل الطرف الثاني لدى الطرف الأول بوظيفة ) مدير عام ( لكل من الشركتين المشار إليهما في مطلع هذا العقد .ويحق للطرف الأول تكليف الطرف الثاني بالقيام بأي عمل آخر تابع له إضافة لعمله الأساسي شريطة أن يتناسب في طبيعته ومسماة مع مؤهلات وقدرات الطرف الثاني وطبيعة العمل المتفق عليه أساسا. 54 אودאدو/אو  אسא  א  ويلتزم الطرف الثاني بالتوصيف الوظيفي وبيان المهام والصلاحيات المرفقة بهذا العقد تحت مسمى واجبات ومسؤوليات المدير العام )المرفق رقم ( 2واللذان يعتبران جزءا لايتج أز من هذا العقد ومكملان له . ثالثا :النقل المكاني : يقوم الطرف الثاني بالعمل لدى الطرف الأول في مركزه الرئيسي بمدينة جدة وللطرف الأول الحق في نقل الطرف الثاني بصورة مؤقتة للعمل في أي فرع من فروع الشركة أو أي شركة أخرى يمتلك أكثر من %50من رأس مالها داخل المملكة . رابعا :الأجر الشهري الأساسي : الأجر الشهري الأساسي المستحق للطرف الثاني نظير قيامه بالعمل المسند إليه هو )  ( 25.000فقط خمسة وعشرون ألف سعودي لاغير تدفع له في نهاية كل شهر ميلادي . خامسا :مدة العقد : 20م أو من تاريخ مباشرة الطرف الثاني مدة هذا العقد سنتان ميلاديتان تبدأ من بداية شهر مايو سنة العمل أيهما يأتي أولا .ويتجدد العقد بصورة تلقائية ولمدة مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابة بعدم رغبته في التجديد قبل ) ( 60ستين يوما على الأقل من انتهاء المدة المحددة أو المجددة . سادسا :أيام وأوقات الدوام : فترة العمل الاعتيادية هي ) ( 48ثمانية وأربعون ساعة عمل أسبوعيا موزعة على أيام الأسبوع ما عدا يوم الجمعة على ألا تقل ساعات العمل الفعلية في اليوم الواحد عن ) ( 8ثماني ساعات ،ومع ذلك يجوز تخفيض ساعات العمل لأيام السبت فقط إلى ) ( 5خمس ساعات على ألا يؤثر ذلك على المجموع العام لساعات العمل الأسبوعية. ويتخلل ساعات العمل اليومية أوقات لل ارحة والصلاة وتناول الطعام .ويحتفظ الطرف الأول بالحق في تحديد مواعيد ساعات العمل وفق ا لما ي راه محقق ا لمصلحة العمل .كما يلتزم الطرف الثاني بأداء أي ساعات عمل إضافية تقتضيها تأدية مهامه وواجباته على الوجه المطلوب حسبما يراه الطرف الثاني معقولا وذلك دون مقابل إضافي إذ روعي هذا الأمر عند تحديد الأجر الأساسي والبدلات الأخرى . سابعا :الإجازات : أ – يستحق الطرف الثاني إجازة سنوية اعتيادية بأجر كامل مدتها ) ( 30ثلاثون يوما عن كل عام ميلادي . وتعتبر مدة الإجازة هي المدة المكملة للعام الميلادي الواحد ويتم تحديد تاريخ التمتع بها بواسطة الطرف الأول وفقا لمتطلبات ومصلحة العمل .ويجوز للطرف الثاني التنازل عن إجازته بمقابل بعد موافقة الطرف الأول . ب – يستحق الطرف الثاني إجازة مرضية وفقا لما ورد النص عليه في نظام العمل .وعلى الطرف الثاني إثبات مرضه بموجب شهادة أو تقرير طبي معتمد يقبله الطرف الأول . ج – للطرف الثاني الحق بالتمتع بالعطلات الرسمية للمملكة العربية السعودية وفقا لنظام العمل وتبعا لسياسة الطرف الأول . 55 אودאدو/אو  אسא  א  د – للطرف الثاني الحصول على إجازة بدون أجر ) استثنائية ( لمدة لا تزيد عن ) ... ( ..أيام متصلة أو متقطعة خلال السنة التعاقدية الواحدة بشرط موافقة الطرف الأول . ثامنا ◌ :الإسكان : يقوم لطرف الأول بدفع بدل سكن نقدي للطرف الثاني وقدره ) ( 75.000فقط خمسة و سبعون ألف  سعودي عن كل سنة تعاقدية يدفع مج أز على دفعتين .وفي حالة فسخ العقد أو إنهاؤه لأي سبب من الأسباب يسترد الطرف الأول نسبة المتبقي من هذا البدل . تاسعا :سريان العقد : يسري هذا العقد إعتبا ار من تاريخ توقيع كل من الطرفين عليه وتثبت مباشرة الطرف الثاني لعمله بموجب البند الخامس أعلاه ويكون تاريخ المباشرة الفعلية للعمل هو تاريخ بداية احتساب الأجور والبدلات . عاشرا :العلاج : يقوم الطرف الأول بتوفير التأمين الصحي للطرف الثاني وزوجته وأبنائه من غير البالغين وفق ا لسياسة التأمين الصحي للمجموعة . حادي عشر :بدل الانتداب : إذا قام الطرف الأول بتكليف الطرف الثاني بمهمة عمل خارج مدينة جدة فعلى الطرف الأول تحمل كافة النفقات المترتبة على ذلك وعلى الطرف الثاني تقديم الأوراق الثبوتية الخاصة بالنفقات ويكون سفره بدرجة رجال الأعمال . ثاني عشر :المحافظة على الأموال والممتلكات : يتعهد الطرف الثاني بالمحافظة التامة على أموال وممتلكات الطرف الأول النقدية والعينية الثابتة والمنقولة . ثالث عشر :العمل لدى الغير : لا يجوز للطرف الثاني خلال مدة س ريان هذا العقد العمل لدى الغير بأجر أو بدون أجر ولو في غير أوقات العمل الرسمية أو إثناء الإجازات المستحقة له إلا بعد الحصول على الموافقة الكتابية المسبقة من الطرف الأول . رابع عشر :بدل المواصلات : يتقاضى الطرف الثاني مبلغا وقدره ) ( 2.000ألفا سعودي كبدل مواصلات شهري .وكذلك يستحق عدد ) ( 2أثنين تذكرة سفر فقط له ولزوجته وأحد أبنائه درجة رجال الأعمال جدة الرياض جدة خلال العام الواحد . خامس عشر :بدل اتصالات : يتقاضى الطرف الثاني مبلغ ا وقدره ) ( 1.000ألف سعودي لاغير كبدل شهري عن الاتصالات الهاتفية . 56 אودאدو/אو  אسא  א  سابع عشر :التزامات عامة : أ – يجب على الطرف الثاني أن يؤدي العمل بنفسه تبعا لتوجيه وأشراف الطرف الأول وأن يبذل في تأديته من العناية ما يبذله الرجل الحريص على ملكه . ب – يلتزم الطرف الثاني بأن يسلم الطرف الأول كل ما يكون لديه من أموال أو عهد أو مستندات تابعة للطرف الأول وذلك فور إنهاء أو انتهاء علاقة العمل لأي سبب من الأسباب دون أن يحق له أن يستنسخ أي بيانات لأي من الشركتين . ج – يحظر على الطرف الثاني أن يشترك بصفة مباشرة أو غير مباشرة في أي نشاط يكون في تقدير الطرف الأول متعارضا مع مصالحه . د – يتعين على الطرف الثاني الاستجابة إلى توجيهات الطرف الأول الخاصة بتنفيذ العمل المتفق عليه إذا لم يكن في هذه التوجيهات ما يخالف العقد أو النظام أو الآداب ولم يكن في إطاعتها ما يعرضه لخطر . ثامن عشر :سرية المعلومات : كافة المعلومات التي يطلع عليها الطرف الثاني بمعرض عمله أو بمناسبته لدى الطرف الأول أو المتعلقة به أو بأعماله يلتزم الطرف الثاني بالمحافظة على سريتها وعدم إفشائها إلى أي شخص أو جهة أو أي وسيلة من وسائل الإعلام والا كان للطرف الأول الحق في الرجوع عليه بالتعويض الملائم إضافة إلى جواز فصله من العمل دون مكافأة أو تعويض أو سبق أخطار .ويسري الالتزام بالمحافظة على السرية طوال فترة سريان العقد ولمدة ثلاثة سنوات بعد انقضائه أو حتى زوال صفة الس رية لأي سبب من الأسباب التي لا ت رتبط بالطرف الثاني . تاسع عشر :عدم المنافسة : يلتزم الطرف الثاني في حالة إنهاء أو انتهاء علاقة العمل لأي سبب من الأسباب بعدم منافسة الطرف الأول .كما يحظر على الطرف الثاني الاتصال بالعملاء س واء بنفسه أو عن طريق من يعمل لديه إلا بعد الحصول على أذن مسبق من الطرف الأول .ويسري هذا الالتزام لمدة ثلاثة أعوام بعد إنهاء أو انتهاء علاقة العمل .ويعتبر إخلال الطرف الثاني لهذا الالت زام قرينة قاطعة على إفشاء الأس رار المهنية واخلال بواجبات الأمانة بما يخول الطرف الأول اتخاذ كافة الإج راءات القانونية ضد الطرف الثاني للحصول على التعويض الملائم . عشرون :نسبة الأرباح : يستحق الطرف الثاني نسبة ) ( %10عشرة في المائة من صافي الأرباح السنوية للشركات المذكورة في صدر هذا العقد كما هي واردة في ميزانية الشركات الصادرة من مدققي حسابات المجموعة وبعد سداد قيمة الزكاة والدخل الشرعية ومصاريف مجلس الإدارة . 57 אودאدو/אو  אسא  א  حادي وعشرون :الخلاف بين الطرفين : في حالة نشوب خلاف لا قدر االله بين طرفي هذا العقد من حيث تنفيذه يصار إلى حله بالطرق الودية فإن تعذر ذلك يحال النزاع إلى الجهة القضائية المختصة في مدينة جدة . ثاني وعشرون :الإخطارات : كل إخطار أو إعلان يوجه إلى أي من طرفي هذا العقد من الطرف الآخر يكون على عنوانه المثبت في مرفقات هذا العقد يعتبر صحيحا ومنتجا لكافة آثاره النظامية ويتعهد كل طرف بإخطار الطرف الآخر كتابة فور أي تغيير يط أر على بياناته . ثالث وعشرون :النصوص المكملة : كل ما لم يرد بشأنه نص في هذا العقد تسري عليه أحكام نظام العمل في المملكة وتعديلاته والل وائح المكملة له والق اررات الصادرة إنفاذا له . رابع وعشرون :نسخ العقد : حرر هذا العقد من ثلاث نسخ أصلية بيد كل طرف نسخه للعمل بموجبها والتقيد بما ورد بها من أحكام والرجوع له عند الحاجة والنسخة الثالثة للأغراض الإدارية . واالله الموفق ؛؛؛ الطرف الثاني الطرف الأول الاسم .......... : الاسم ............... : الصفة :نائب رئيس مجلس الإدارة الصفة :رئيس مجلس الإدارة التوقيع : التوقيع : 58 אودאدو/אو  אسא  א  نموذج لعقد إداري دو د  المملكة العربية السعودية وزارة ................. إدارة .................. إنه في يوم 14 / /ه الموافق 200 / /م تم الاتفاق بين كل من : -1و ازرة .....................ويمثلها ................................الطرف الأول -2مؤسسة /شركة .............................ويمثلها ...............الطرف الثاني وعنوانه :أسم المدينة ............ص ب ..........تليفون ...........رقم السجل التجاري ............... على ما يأتي : - 1يلتزم الطرف الثاني بما يلي : توريد ............................................................................. ................................................................................... ................................................................................... ويشترط في ذلك أن تكون جميع المواد مطابقة للشروط والمواصفات الخاصة بهذه العملية والعطاء المقدم من الطرف الثاني والنشرات المرفقة وخطاب الترسية والتي تعتبر بمجموعها جزءا لا يتج أز من هذا العقد . – 2يجب أن يتم التوريد والتسليم إلى .................................................. خلال ................................................................................. عل ى أن ي تم التس ليم عل ى دفع ات حس ب الحاج ة / / تب دأ م ن ت اريخ خط اب الترس ية الم ؤرخ ف ي ...............وطبقا لتعليمات التوريد المرفقة والتي تشكل جزءا لا يتج أز من العقد . (  .......................تدفع للمتعهد طبق ا لما – 3تبلغ قيمة العقد مبلغ ا إجمالي ا وقدره ) يلي : أ – يجوز للطرف الأول أن يدفع للمتعهد دفعة مقدمة تساوي ) (%10عش رة في المائة من قيمة العقد وذلك مساو لنفس القيمة . مقابل ضمان بنكي غير قابل للنقض ب – بعد تقديم مستخلصات أو فواتير شهرية بحيث لا يتجاوز جملة المدفوع إلى المتعهد جملة ما تم توريده على أن يتم حسم ) (%10عش رة في المائة من استحقاقاته عن كل دفعة وذلك تسديدا للدفعة التي تقاضاها مقدما والبالغة ) (%10عشرة في المائة من قيمة العقد . ج – يرجأ دفع آخر مستخلص للطرف الثاني لحين إبراز شهادة من مصلحة الزكاة والدخل وشهادة من مؤسسة التأمينات الاجتماعية تؤيد وفاءه بالتزاماته نحوها . 59 אودאدو/אو  אسא  א  – 4يتم الإفراج عن الضمان البنكي الخاص بالدفعة المقدمة والبالغ مقداره ) (%10عشرة في المائة من قيمة العقد وذلك بعد تمام تسديد كامل الدفعة المقدمة الواردة في الفقرة )أ( من البند ). (3 – 5يلتزم الطرف الثاني بالاستمرار في توريد الكميات التي طلب منه عدم توريدها في مواعيدها أثناء مدة العقد لأي سبب كان دون أن يترتب على ذلك أي زيادة في سعر العقد المتفق عليه أو أية مطالبات أخرى مهما كان نوعها وسببها ومقدارها . – 6يقدم الطرف الثاني ضمانا نهائيا يعادل ) (%5خمسة في المائة من قيمة العقد قابل للدفع دون قيد أو شرط وساري المفعول لمدة ثلاثة أشهر بعد انتهاء مدة العقد . – 7إذا لم يقم الطرف الثاني ) المتعهد ( بتنفيذ أحكام هذا العقد جاز للطرف الأول بعد إنذاره بخطاب مسجل على عنوانه المشار إليه وانقضاء ) (15خمسة عشرة يوما ◌ دون تصحيح الوضع أن ينفذ العقد على حسابه بأية طريقة يراها مناسبة أو أن يفسخ العقد والرجوع عليه في الحالتين بالتعويضات المترتبة على ذلك. – 8إذا تأخر الطرف الثاني ) المتعهد ( عن توريد الكميات المتعاقد عليها وتسليمها في أوقاتها المحددة ،ولم ير الطرف الأول داعيا لسحب العمل منه تفرض عليه الغرامة المنصوص عليها في اللائحة . – 9يلتزم الطرف الثاني ) المتعهد ( بتعويض الطرف الأول عما قد يصيبه من أض رار نتيجة إخلاله ب التزامات ه التعاقدية. – 10يلتزم الطرف الثاني بش راء المنتجات الوطنية ال واردة في ق وائم و ازرة الصناعة والكهرباء ،وعدم استيراد منتجات مماثلة من الخارج . – 11يحق للطرف الأول زيادة ) (%10عشرة في المائة أو إنقاص ) (%20عشرون في المائة من التزامات الطرف الثاني من قيمة العقد ،ويتم تعديل هذه القيمة بالزيادة أو النقص وفقا لذلك . – 12يحق للطرف الأول إنهاء العقد لأسباب يعود إليه تقديرها على أن يسبق ذلك إخطار الطرف الثاني بخطاب مسجل قبل ..........يوما من تاريخ الانتهاء ،ويتم دفع استحقاقات الطرف الثاني عن المواد الموردة فعلا حتى موعد إنهاء العقد . – 13يلتزم الطرف الثاني بعدم التنازل عن العقد من الباطن إلا بعد إشعار الجهة المختصة وموافقتها الخطية المسبقة . – 14تشكل المستندات التالية جزءا لا يتج أز من العقد : – 2العرض المقدم من الطرف الثاني . – 1صورة من خطاب الترسية . – 3الشروط والمواصفات الخاصة بالعملية – 4 .تعليمات التوريد . – 15يخضع هذا العقد ويفسر طبقا لنظام المنافسات و المشتريات الحكومية ولائحته التنفيذية والأوامر والق اررات المكملة له وللأنظمة السعودية الأخرى في كل ما لم يرد بشأنه نص . – 16إذا حصل أي خلاف بين الط رفين فيما يتعلق بتنفيذ هذا العقد ،ولم يتمكنا من حله ،يحال موضوع الخلاف إلى ديوان المظالم . 60 אودאدو/אو  אسא  א  م من أصل وعدة ه الموافق / / / / – 17حرر هذا العقد بمدينة ..............بتاريخ نسخ أحتفظ كل من الطرفين بنسخة معه للنمشي بموجبه ،وزودت الجهات المختصة بصورة منه . و Jالموفق ؛؛؛ الطرف الأول الطرف الثاني الاسم .............. الاسم ............... : التوقيع ............. : التوقيع .............. : التاريخ ............ : التاريخ ............. : الخاتم الرسمي .............. :  61
