إجزاءات التنفيذ على العقار بناء على نظام التنفيذ الصادر بتاريخ 3655/8/35ه والئحته التنفيذية الصادرة بتاريخ 3651/4/42ه إعداد خالد بن جاراهلل بن عبد الزحيم القاضي املالكي حمكمة التنفيذ مبكة املكرمة 0441ه تمهيد: أوال :قبل الدخول يف إجراءات التنفيذ على العقار ينبغي إمعان النظر يف ادلختص هبذا اإلجراء ،فقد نصت الالئحة األوىل من ادلادة الرابعة من نظام التنفيذ على أنو إذا ظهر عقار أو منقول أو تضمن السند تسليم منقول أو إخالء عقار خارج والية دائرة التنفيذ ادلختارة؛ فعلى قاضي التنفيذ الذي انعقدت واليتو إنابة دائرة التنفيذ يف البلد الذي يقع العقار أو ادلنقول يف واليتها للتنفيذ على العقار أو ادلنقول. كما نصت الالئحة السابعة من ادلادة نفسها على أنو يكون االختصاص ادلكاين لتنفيذ األحكام الصادرة ببيع ادلال ادلشتك بادلزاد لقسمتو بني الشركاء يف احملكمة اليت يقع يف نطاقها ادلال ادلراد بيعو ،ويف حال تعددىا فتختص كل حمكمة بقسمة ادلال الواقع يف نطاقها بناء على طلب تنفيذ يقدم إليها وفق اإلجراءات ادلعتادة. * وتكون اإلنابة فيما ذكر على الطريقة اليت نصت عليها الالئحة الرابعة من ادلادة اخلامسة واليت تقول فيها (:تكون اإلنابة يف إجراءات التنفيذ لقاضي تنفيذ آخر للتنفيذ على مال ادلدين وفق اآليت: أ -يصدر القاضي ادلنيب قرارا يصرح فيو بإنابتو للقاضي النائب وما يريده منو من إجراء. ب -يبقى ملف طلب التنفيذ ،ويرفق بقرار اإلنابة نسخة مطابقة لألصل من السند التنفيذي ادلذيل بالصيغة التنفيذية أو ادلختوم خبامت التنفيذ -حسب احلال ،-ونسخة من كافة ادلستندات الالزمة للتنفيذ. ج -يقوم قاضي التنفيذ النائب بتزويد قاضي التنفيذ ادلنيب دبا أصدره من قرارات وأحكام خبصوص ما أنيب فيو ،وربول إليو حصيلة التنفيذ). كما نصت الالئحة اخلامسة من ادلادة نفسها على أنو يكون للقاضي النائب سلطة ازباذ القرارات واألحكام لتنفيذ ما أنيب فيو ،ويتوىل الفصل يف منازعات التنفيذ الناشئة عن اإلنابة ،ويكون استئناف أحكام قاضي التنفيذ النائب أمام حمكمة االستئناف يف منطقتو. 2 ثانيا :إذا ظهر للقاضي أنو خمتص بإجراء التنفيذ على العقار ،فإنو يعد حمضر احلجز ويذكر فيو ما نصت عليو ادلادة 44من نظام التنفيذ -دما ىو متعلق بالعقار -كذكر سند التنفيذ، ورقم أمر التنفيذ ،وتارخيو ،ومصدره وذكر نوع صك ملكية العقار ،ورقمو ،وتارخيو، ومصدره ،وموقع العقار ،وحدوده ،وأطوالو ،ومساحتو ،ويوقع من قبل كل من نسب إليو ()1 تصرف يف احملضر ،ويكون التوقيع على كل صفحة من صفحاتو. ثالثا :بعد إعداد احملضر جيب تزويد اجلهة اليت صدرت منها وثيقة سبلك العقار بنسخة من احملضر للتأشري على سجل الوثيقة ،يرفق احملضر ومعو أصل صك العقار -للتأكد من سريانو وصالحيتو لالعتماد عليو -خبطاب ويشار فيو بعدم التصرف يف العقار إال بإذن احملكمة، وللدائرة -عند االقتضاء -إجراء احلجز على العقار دبخاطبة اجلهة اليت أصدرت الوثيقة مباشرة قبل إعداد حمضر احلجز ،وعلى اجلهة اليت صدرت منها وثيقة سبلك العقار أن تبلغ ()2 الدائرة دبا مت حيال التأشري باحلجز على سجل العقار. *وإذا اقتضى التنفيذ على العقار إكمال نواقص وثيقة سبلك العقار؛ فللدائرة الكتابة للجهة ادلصدرة إلكمال الالزم دون حضور صاحب الصك ،وذلا تفويض الدائن ،أو وكيل البيع ()3 القضائي ،أو غريمها تفويضا حمددا ،بقرار تصدره. *و مىت تعذر استالم أصل صك العقار للتأكد من سريانو وصالحيتو لالعتماد عليو ،أو التهميش عليو؛ فتأمر الدائرة بإصدار نسخة من سجل صك العقار إلسبام إجراءات التنفيذ، ()4 وتصبح تلك النسخة ىي الصك ادلعتمد. * ومىت وجد يف العقار مستأجر فإنو يبلغ باحلجز التنفيذي ،وعليو تسليم األجرة للمحكمة، أو احلارس -حسب األحوال -؛ لتودع يف حساب التنفيذ( ،)5وأما إذا كان شاغل للعقار ) )1انظر ادلادة 44من نظام التنفيذ ولوائحها. ) )2انظر ادلادة 2-1/45من نظام التنفيذ ،وانظر مذكرة الدخول لنظام التنفيذ للقاضي الغديان (ص.)32 ) )3انظر ادلادة 4/45من نظام التنفيذ. ) )4انظر ادلادة 5/45من نظام التنفيذ. ) )5انظر ادلادة 3/45من نظام التنفيذ. 3 دون أن يكون مرتبطا بعقد إجيار فيتعني عليو إخالؤه وإذا امتنع أو مل حيضر عومل وفق ()1 ادلادة 72والئحتها. رابعا :يتم إعالن حمضر احلجز يف موقع نشر بيانات التنفيذ خالل مخسة أيام من تاريخ احلجز ،ويعد ىذا اإلعالن إبالغا جلميع من لو عالقة بادلال احملجوز ،ومع ذلك جيب على مأمور التنفيذ أن يبلغ احملجوز عليو وكل من ظهر لقاضي التنفيذ أن لو حقا عينيا على ادلال احملجوز مىت كان ذلؤالء عناوين معروفة لدى قاضي التنفيذ ،يكون تبليغ مأمور التنفيذ للمذكورين يف ىذه ادلادة وفق إجراءات التبليغ الواردة يف الفقرة ( )3من ادلادة (الرابعة والثالثني) من النظام والئحتو التنفيذية ،وإذا تعذر إبالغ ادلذكورين يف ىذه ادلادة؛ فيكتفى بإعالن حمضر احلجز يف موقع نشر بيانات التنفيذ باحملكمة ،أو ادلوقع اإللكتوين ،ويتوىل مأمور التنفيذ إجراء ذلك( )2مع مراعاة ما نصت عليو ادلادة 4/54واليت تنص على (:ويف حال كان احلكم صادر من قاضي ادلوضوع ونص فيو على البيع من قبل قاضي التنفيذ فال يلزم إجراء مقتضى ادلادة الرابعة والثالثني من النظام). خامسا :ربويل الصك -إن كان موجودا -أو نسخة سجل الصك( )3إىل إلكتونيا ،إما عن طريق ادلستفيد مباشرة لدى كتابة العدل أو عن طريق الدائرة وذلك بالكتابة للجهة ادلصدرة إلكمال الالزم دون حضور صاحب الصك ،وذلا تفويض الدائن ،أو وكيل البيع ()4 القضائي ،أو غريمها تفويضا حمددا ،بقرار تصدره ،واألفضل تكليف وكيل البيع بذلك. سادسا :يندب قاضي التنفيذ مع ادلأمور مقوما معتمدا (أو أكثر) خمتصا بتقومي ادلال ادلنفذ ()5 عليو؛ لتقدير قيمتو ،ويثبت تقوديو يف حمضر احلجز ربت توقيعو. سابعا :اختيار وكيل بيع قضائي مصرح من وكالة التنفيذ ابتداء لبيع العقار حمل التنفيذ ،ويف ) )1انظر ادلادة 8/53من نظام التنفيذ. ) )2انظر ادلادة 41من نظام التنفيذ والئحتها .1 ) )3انظر ادلادة 5/45من نظام التنفيذ. ) )4انظر ادلادة 5/45من نظام التنفيذ ،وانظر مذكرة الدخول لنظام التنفيذ للغديان (ص.)32 ) )5انظر الفقرة 1من ادلادة 36من نظام التنفيذ. 4 حال كان وكيل البيع غري مصرح من وكالة التنفيذ ابتداء فيتم الرفع للوكالة العتماده وكيل ()1 بيع يف ىذه ادلعاملة. ثامنا :يتم تعميد وكيل البيع باإلعالن عن ادلزاد قبل اليوم احملدد إلجرائو دبدة ال تزيد على ثالثني يوما وال تقل عن مخسة عشر يوما يف موقع بيانات التنفيذ ،وباإللصاق على باب ادلكان الذي فيو األموال احملجوزة مبني فيو يوم البيع وساعتو ومكانو ونوع األموال احملجوزة ووصفها باإلصبال ،كما جيب أن يشتمل على رقم طلب التنفيذ ،وسقوط خيار اجمللس حال رسو ادلزاد .وجيوز لقاضي التنفيذ أن يأمر بنشر ىذا اإلعالن يف صحيفة أو أكثر من ()2 الصحف اليومية خصما من حصيلة البيع. * و للدائرة بناء على طلب احلاجز أو احملجوز عليو أن تأذن بتعدد وسائل اإلعالن أو النشر ،أو تكراره ،ويكون اإلعالن على نفقة الطالب ،وللدائرة األمر بذلك من تلقاء نفسها ()3 دلصلحة عائدة للمال احملجوز ،وتدفع ادلصروفات من قبل وكيل البيع القضائي. تاسعا :ال يدخل صالة ادلزاد إال من تأىل للمشاركة فيو ،وأما بالنسبة للدائن وادلدين ووكالئهما فلهما حق دخول صالة ادلزاد دون شرط التأىل ،وللدائن ادلشاركة مىت تأىل لذلك ،أو كان دينو أكثر من قيمة ادلال ادلراد بيعو ،كما ال حيق دلن باشر أي إجراء من إجراءات التنفيذ ،أو أقاربو من األصول أو الفروع أو األزواج ادلشاركة يف ادلزاد ،ويشتط للتأىل للمشاركة ،وإثبات ادلالءة للدخول يف ادلزاد ما يأيت: أ -أن يقدم ادلشارك يف ادلزاد إقرارا يتضمن أن امسو غري مدرج يف جهة تسجيل معلومات ائتمانية بالتعثر ،وأنو مل يصدر حبقو صك إعسار ،أو إشهار إفالس ،وللدائرة التحقق من ذلك -عند االقتضاء .- ب -أن يدفع مبلغا ماليا يساوي نسبة ( )%5من القيمة ادلقدرة للعني بشيك مصريف ألمر ) )1انظر ادلادة 93من نظام التنفيذ ،وانظر مذكرة الدخول لنظام التنفيذ للغديان (ص.)33 ) )2انظر الفقرة 1من ادلادة 54والئحتها ،3وانظر مذكرة الدخول لنظام التنفيذ للغديان (ص.)33 ) )3انظر 1/54من نظام التنفيذ. 5 رئيس دائرة التنفيذ ،أو ضمانا بنكيا غري مشروط بكامل القيمة ادلقدرة. وجيوز دلن تأىل للمشاركة يف ادلزاد أن يدخل معو إىل صالة ادلزاد من حيتاج إليو ،ودلأمور التنفيذ األمر بإبعاد كل من يظهر منو تأثري على سالمة سري ادلزاد ،ولو االستعانة يف ذلك ()1 بالشرطة. عاشرا :يبدأ ادلزاد حبضور مأمور التنفيذ ،وينادي الوكيل بالقيمة اليت يفتتح فيها ادلزاد للمال احملجوز ،وال جيوز البيع بأقل من القيمة ادلقدرة ،فإن مل يتقدم مشت ،فيأمر قاضي التنفيذ بإعادة التقومي ،ويفتتح ادلزاد بالتقومي األخري ،وتباع دبا يقف عليو ادلزاد ،وجيب على من رسا عليو ادلزاد سداد الثمن فورا ( )2وإذا تعذر السداد الفوري؛ فيمهل من رسا عليو ادلزاد مدة ال تزيد على عشرة أيام عمل ،فإذا مل يسدد من رسا عليو ادلزاد الثمن يف ادلوعد احملدد ،يعاد البيع على مسؤوليتو دبزايدة جديدة ،وفقا دلا ورد يف الفقرتني ( ) 1و( ) 2من ادلادة 54 ()3 ،ويلزم ادلتخلف دبا نقص من الثمن ودبصروفات ادلزايدة ،ويرد إليو ما زاد على ذلك. أحد عشر :ال يعاد التقدير وادلزايدة على العقار ،أو ادلعادن الثمينة ،أو اجملوىرات ،أو ما يف حكمها أكثر من ثالث مرات ،ويف ادلرة الثالثة يباع بأكرب عرض يف ادلزايدة بشرط أن يكون الثمن ال ينقص عن القيمة ادلقدرة يف ادلرة الثانية ،إال دبا يتغابن فيو الناس ،وحيدد ادلوعد الثاين ،والثالث للمزاد خالل مدة ال تقل عن مخسة عشرة يوما ،وإذا إذا مضى عشر دقائق بعد أكرب عرض ،ومل يزد عليو أحد ،يعلن وكيل البيع القضائي التسية ،وتنتهي ادلزايدة ،ويلزم البيع -حسب احلال ،-ودلأمور التنفيذ سبديد عشر دقائق دلرة واحدة ،وأما إذا مل يتقدم مشت ،أو مل يصل ادلزاد القيمة ادلقدرة سابقا ،فينهي مأمور التنفيذ ادلزاد ،وحيرر حمضرا بذلك ) )1صبيع ما ذكر يف ىذه الفقرة يرجع للمادة 49ولوائحها من نظام التنفيذ. ) )2وطريقة السداد تكون وفق ادلادة 8/49واليت تنص على ( :طرق خصم ادلبالغ والسداد ما يأيت :أ .النقد فيما ال تتجاوز قيمتو عشرة آالف لاير ،ويستلمها مأمور التنفيذ ،أو وكيل البيع القضائي ،وتودع يف حساب احملكمة .ب .الشيك ادلصريف .ج .التحويل بوساطة الوسائل اإللكتونية إىل حساب احملكمة .د .اخلصم عن طريق نقاط البيع اخلاصة بدائرة التنفيذ .ه .أي وسيلة مصرفية أخرى إىل حساب احملكمة). ) )3انظر ادلادة 54ولوائحها من نظام التنفيذ. 6 ()1 موقعا منو ومن وكيل البيع القضائي. اثنا عشر :إذا أحضر ادلدين قبل إعالن رسو ادلزاد مشتيا للعني احملجوزة دببلغ ال يقل عن الدين احملجوز من أجلو؛ أجازت الدائرة ىذا البيع ،وأثبتتو بقرار ،واستلمت من الثمن ادلتفق عليو ما يساوي الدين احملجوز ألجلو ،مضافا إليو صبيع مصروفات احلجز والتنفيذ ،ويتتب على ذلك رفع احلجز عن األعيان احملجوزة .وذلك ما مل يكن ادلدين قاصرا ،أو وقفا ،أو ما ()2 يف حكمهما؛ فيلزم استكمال إجراءات ادلزاد. وأما إذا أحضر ادلدين قبل إعالن رسو ادلزاد مشتيا للعني احملجوزة دببلغ أقل من الدين احملجوز من أجلو ،ووافق الدائنون احلاجزون ،ومن يعد طرفا يف اإلجراءات على البيع ؛ أجازت الدائرة ىذا البيع ،وأثبتتو بقرار ،ويوزع الثمن وفقا ألحكام توزيع حصيلة التنفيذ، ويستمر احلجز والتنفيذ على باقي أموال ادلدين حلني استيفاء كامل الدين .وذلك ما مل يكن ادلدين ،أو الدائن ،قاصرا -يف غري حاالت الوالية اجلربية ،-أو وقفا ،أو ما يف ()3 حكمهما؛ فيلزم استكمال إجراءات ادلزاد. وأما إذا أبرأ الدائن ادلدين ،أو اصطلح معو على تأجيل الدين قبل رسو ادلزاد؛ فيوقف ادلزاد، ()4 بعد سداد ادلدين مصروفات احلجز والتنفيذ. ثالثة عشر :إذا وجد ادلشتي فإن مأمور التنفيذ حيرر حمضرا يثبت فيو ما مت من إجراءات، ويكون شامال على(: )5 أ -رقم طلب التنفيذ ،وساعة احملضر ،وتارخيو. ب -بيانات طالب التنفيذ ،واحملجوز عليو. ج -بيان باألعيان ادلباعة ،ووصفها ،ومستند التملك -إن وجد .- ) )1انظر ادلادة 54ولوائحها من نظام التنفيذ. ) )2انظر ادلادة 2/52من نظام التنفيذ. ) )3انظر ادلادة 3/52من نظام التنفيذ. ) )4انظر ادلادة 5/52من نظام التنفيذ. ) )5انظر الفقرة 1من ادلادة 53والئحتها .1 7 د -رقم صك ملكية العقار ،وتارخيو ،ومصدره ،ورقم القطعة -إن وجد -وحدودىا، وأطواذلا ،ومساحتها. ه -بيانات من رسا عليو ادلزاد ،وموطنو ،وحمل عملو ،وعنوانو. و -مقدار الثمن ،وما مت دفعو. ويوقع احملضر من قبل مأمور التنفيذ ،ووكيل البيع القضائي ،ومن رسا عليو ادلزاد. أربعة عشر :يصدر قاضي التنفيذ قرارا بتسية ادلزاد على من رسا عليو بعد ربصيل ادلبلغ كامال حلساب حمكمة التنفيذ ،متضمنا ملخص حمضري احلجز والبيع ،ويتضمن القرار ()1 تسليم ادلشتي ادلال ادلبيع ،ويكون قرار البيع سندا تنفيذيا. وينبغي أن حيمل قرار التسية رقما ،وتارخيا ،ويضمن ساعة صدوره ،ويشتمل على األعيان ادلباعة ،وأوصافها ،ومعاينة ادلشتي -أو وكيلو -للمبيع ،واستالمو ،وصبيع ما يلزم ذكره عند اإلفراغ ،وتودع نسخة من قرار التسية دبلف طلب التنفيذ ،و ويرسل إىل كتابة العدل؛ لتتوىل اإلفراغ ،والتهميش على الصك والسجل ،أو بعثو دلصدره ،وإصدار الصكوك -عند االقتضاء ،-وال يتطلب ذلك حضور أطراف التنفيذ لدى كتابة العدل ،ويكون قرار رسو ()2 ادلزاد مطهرا للعقار من أي استحقاق ذباه من رسا عليو ادلزاد. خمسة عشر :إذا كان السداد بالنقد ،أو الشيك ادلصريف؛ فيستلمو مأمور التنفيذ ،وحيرر سندا بذلك ،يسلم أصلو للمشتي ،ويف حالة السداد بالوسائل األخرى يتحقق ادلأمور من ()3 ذلك ،وربفظ نسخة من السند واإلشعار يف ملف طلب التنفيذ. ستة عشر :ال يسلم شبن ادلبيع لطالب التنفيذ -ومن يف حكمو -إال بعد استكمال ()4 انتهى إجراءات نقل ادللكية. ) )1انظر الفقرة 2من ادلادة 53والئحتها .2 ) )2انظر ادلادة 5-4-3/53وادلادة 54من نظام التنفيذ. ) )3انظر ادلادة 11/54من نظام التنفيذ. ) )4انظر ادلادة 7/53من نظام التنفيذ. 8
