ورقة عمل اختصاص القضاء التجاري للمحامي /حسان بن إبراهيم السيف القاضي بديوان املظامل سابقا عضو جملس إدارة اجلمعية العلمية القضائية مجيع حقوق نشر هذه الورقة حمفوظة للمحامي/حسان السيف 1 k مقدمة احلمد هلل رب العاملني ،وأصلي ،وأسلم على املبعوث رمحة للعاملني حممد صلى اهلل عليه،وعلى آله وصحبه أمجعني،وبعد.. فإن القضاء يف اململكة العربية السعودية يشهد منذ مدة ليست بالوجيزة هنضة تطويرية يف جوانب متعددة ،ومن ذلك إعادة هيكلة االختصاصات القضائية للمحاكم مبا يتناسب مع املتغريات املعاصرة ،وهذا بال شك سيكون له األثر املباشر على قواعد االختصاص القضائي اليت تعد من أهم اجلوانب اإلجرائية املتعلقة بالتقاضي ،ومن أدق هذه القواعد :القواعد املنظمة الختصاص القضاء التجاري يف اململكة العربية السعودية اليت أسسها نظام احملكمة التجارية الصادر باألمر امللكي رقم ( )32بتاريخ 1350 /1 /15ه ،مث جاءت املبادئ القضائية الصادرة عن الدوائر التجارية يف احملاكم اإلدارية مبا يفسر ويوضح القراءة القضائية هلذه القواعد ،وجاء أخريا املرسوم امللكي رقم :م 1 /وتاريخ 1435 / 1 / 22 :ه الصادر باملوافقة على نظام املرافعات الشرعية ،والذي تضمن قواعد جديدة حتدد اختصاص احملاكم التجارية ،وسوف تكون تلك القواعد انطالقة جديدة للقضاء التجاري يف اململكة نظرا ألن النظام وسع اختصاص القضاء التجاري ،وجعل له الوالية العامة على سائر املنازعات التجارية ،ولكن هذه القواعد املوسعة مل تدخل حيز التنفيذ حىت اآلن ؛ ألن نفاذها معلق على إنشاء احملاكم التجارية ومباشرهتا اختصاصاهتا؛ وفقا ملا قضى به املرسوم امللكي رقم :م 1 /وتاريخ 1435 / 1 / 22 :ه والذي تضمن إضافة إىل ذلك ما يلي: 2 إلغاء البابني (الثالث) و(الرابع) من نظام احملكمة التجارية ،الصادر باألمر امللكي رقم ()32 بتاريخ 1350 /1 /15ه ،وإلغاء ما يأيت: أ -العبارة الواردة يف الفقرة (د) من املادة ( )2اليت جاء فيها " ....مىت كان املقاول متعهدا بتوريد املؤن واألدوات الالزمة هلا". ب – العبارة الواردة يف عجز املادة ( )3اليت جاء فيها " ...كما وأن دعاوى العقارات وإجياراهتا ال تعد من األعمال التجارية". وسوف تشتمل هذه الورقة بعون اهلل وتوفيقه على احملاور التالية: حترير مصطلحي التاجر والتجارة وفق ا لنظام احملكمة التجارية. .1 حتديد األعمال التجارية وفقا لنظام احملكمة التجارية ومبادئ .2 القضاء التجاري. اختصاص الدوائر التجارية يف احملاكم اإلدارية. .3 اختصاص احملاكم التجارية يف نظام املرافعات الشرعية. .4 وهبذه احملاور سنكون بإذن اهلل تناولنا حترير مصطلحي التاجر والتجارة واملنازعات التجارية، واليت ختتص هبا حاليا الدوائر التجارية يف احملاكم اإلدارية ،كما سنشري إىل التغيريات اليت ستطرأ على هذا االختصاص ،وصوال إىل االختصاص اجلديد للقضاء التجاري املعلق نفاذه على إنشاء احملاكم التجارية ومباشرهتا اختصاصاهتا ،وفقا ملا نص عليه املرسوم امللكي املشار إليه أعاله ،وأنبه هنا إىل أن نفاذ هذا املرسوم مبا يقتضيه من أحكام سيجعل احملاكم التجارية ختضع يف إجراءات الرتافع أمامها إىل نظام املرافعات الشرعية بشكل كامل مما يعين توحيد 3 إجراءات الرتافع بني القضاء التجاري ،واملدين ،وهذا من وجهة نظري أوفق وأفضل ،واهلل املوفق وبه املستعان وعليه التكالن ،وال حول وال قوة إال باهلل. 4 حترير مصطلحي التاجر والتجارة وفقا لنظام احملكمة التجارية أوال :حترير مصطلح التاجر: مبا أن غاية القضاء التجاري الفصل يف منازعات التجار ،فال ميكن معرفة اختصاصه حىت نعرف من يشملهم هذا املصطلح ،ومن ال يشملهم ،و من مث يسهل علينا معرفة من هم التجار الذين يبسط عليهم القضاء التجاري واليتهم ،ومن هم الذين تنحسر عنهم والية القضاء التجاري ،ولذا فإن فهم مدلول هذا املصطلح يسهل فهم اختصاص القضاء التجاري ويكشف عنه كل لبس أو غموض. وال شك أن أساس القضاء التجاري هو نظام احملكمة التجارية الصادر عام 1350ه ،وقد عين نظام احملكمة التجارية بتحرير مصطلح التاجر يف أوىل مواده مما يؤكد أمهية حترير هذا املصطلح ،ومتييزه عن ما سواه ؛ وعليه فقد عرفت املادة األوىل من نظام احملكمة التجارية التاجر بأنه: "من اشتغل باملعامالت التجارية واختذها مهنة له". وهنا نشري إىل أن التعريف مل يشتمل على اشرتاط حصول التاجر على ترخيص أو سجل جتاري من أجل اسباغ وصف "التاجر" عليه ،وهذا ما نص عليه قرار هيئة التدقيق رقم /207ت 4/لعام 1409والذي قرر بأن وصف العمل بأنه جتاري "ال يتوقف على صدور 5 ترخيص من اجلهة املختصة مبزاولة مهنة التجارة ،وإمنا العربة يف ذلك هي باحرتاف التجارة وتوافر شروط اكتساب الصفة التجارية يف حق من يزاوهلا ،فمىت حتققت هذه الشروط أصبح العمل جتاريا وخضع من يزاوله لألحكام املنظمة لألعمال التجارية اليت ختتص الدوائر التجارية بديوان املظامل بتطبيقها بغض النظر عما إذا كان احملرتف للتجارة قد توافرت يف حقه األسباب املبيحة ملزاولة التجارة أم أنه مازال ممنوعا عنها ويف احلالة األخرية يظل مسئوال عن خمالفته لألحكام اليت حتظر عليه مزاولة التجارة وخيضع للعقوبات املقررة يف هذا الصدد". وهذا ما أكده أيضا قرار هيئة التدقيق التجاري رقم /168ت 4/لعام 1413ه الذي نص على أن "احلظر النظامي املفروض على املوظفني احلكوميني بعدم مزاولة األعمال التجارية ال حيول يف ذاته وال مينع من اكتساب صفة التاجر للفرد الذي يشتغل يف األعمال التجارية ويزاوهلا". وعودا على بدء فإن تعريف التاجر بأنه "من اشتغل باملعامالت التجارية واختذها مهنة له" يعرتيه عيب الدور ألننا حنتاج أن نعرف ما هو تعريف مصطلح "التجارة" من وجهة نظر نظام احملكمة التجارية حىت حندد من هو التاجر ،ألن مصطلح "التجارة" له إطالقات متعددة ،ومتباينة ،ومن مث فسوف حناول استقراء أهم هذه اإلطالقات لدى شراح القانون التجاري مث خنلص إىل ما استقر عليه نظام احملكمة التجارية وكذلك مبادئ القضاء التجاري يف حترير هذا املصطلح. 6 ثانيا:حترير مصطلح التجارة: .1حملة حول االجتاهات القانونية يف حترير مصطلح التجارة: -اختلفت معايري املختصني يف حتديد األعمال التجارية وهذه املعايري تستند إىل نظريات خمتلفة من أشهرها: .1نظرية المضاربة. .2نظرية التداول. .3نظرية المقاولة. أوال:نظرية المضاربة : هذه النظرية تقرر أن مصطلح "التجارة" يطلق على كل عمل يسعى إىل حتقيق الربح املادي ،وبناء على ذلك يعد العمل جتاريا إذا كان اهلدف منه احلصول على كسب مادي ،وعليه فإن شراء السلعة بقصد بيعها بربح هو أوضح صورة هلذه النظرية. يؤخذ على هذه النظرية أن هناك أعماال يتجلى فيها معىن املضاربة مع أهنا تعد أعماال مدنية كما هو احلال يف املضاربة بالعقارات. ثانيا :نظرية التداول : التجارة وفق هذه النظرية تتمثل يف تدأول السلع والنقود،والعمل التجاري هو العمل الذي يتنأول حتريك هذه الثروات ونقلها من يد إىل يد ،منذ خروجها من يد املنتج إىل وقت وصوهلا إىل يد املستهلك. 7 يؤخذ على هذه النظرية أن هناك أعماال يتجلى معنى التداول فيها مع أنها تع د أعماال مدنية كما هو الحال في عمل الجمعيات التعاونية التي تشتري السلع لتبيعها إلى أعضائها بسعر التكلفة. ثالثا :نظرية المقاولة: ترى هذه النظرية أن فكرة املقاولة هي ضابط التمييز بني العمل التجاري والعمل املدين. فالعمل يعد جتاريا إذا متت ممارسته على سبيل املقاولة املتكررة ،أي على سبيل التكرار واالعتياد ،ويتميز املشروع عادة ببعض املظاهر اخلارجية اليت تدل عليه كفتح مكتب واستخدام عدد من العمال والفنيني وغري ذلك. لكن يعيب هذه النظرية أن النظام عد بعض األعمال جتارية ولو وقعت مرة واحدة ،كما هو احلال يف شراء املنقول بقصد البيع بربح. وهناك بعض املهن متارس على شكل مقاولة مع أهنا تعد أعماال مدنية كمهنة احملاماة والطب. .2حترير مصطلح التجارة وفقا لنظام احملكمة التجارية : من أجل أن حنرر ونوضح مصطلح "التجارة" وفقا لنظام احملكمة التجارية ال بد أن نشري إىل ما نصت عليه املادة الثانية من نظام احملكمة التجارية واليت جاء فيها: "يعترب من االعمال التجارية كل ما هو آت: 8 أ -كل شراء بضاعة أو اغالل أو مأكوالت وغريها ألجل بيعها حباهلا أو بعد صناعة وعمل فيها. ب -كل مقاولة أو تعهد بتوريد اشياء أو عمل يتعلق بالتجارة بالعمولة أو النقل برا أو حبرا أو يتعلق باحملالت واملكاتب التجارية وحمالت البيع باملزايدة يعين احلراج. ج -كل ما يتعلق بسندات احلوالة بأنواعها أو بالصرافة والداللة (السمسرة). د -مجيع العقود والتعهدات احلاصلة بني التجار واملتسببني والسماسرة والصيارف والوكالء بأنواعهم ومجيع املقاوالت املتعلقة بإنشاء مبان وحنوها مىت كان املقاول متعهدا بتوريد املؤن واالدوات الالزمة هلا". وهذا القيد سيلغى عند إنشاء احملاكم التجارية ومباشرهتا اختصاصاهتا؛ وفقا ملا قضى به املرسوم امللكي رقم :م 1 /وتاريخ 1435 / 1 / 22 :ه والذي نص على العبارة الواردة يف الفقرة (د) من املادة ( )2اليت جاء فيها " ....مىت كان املقاول متعهدا بتوريد املؤن واألدوات الالزمة هلا" ومن مث فستكون مجيع أعمال املقاوالت أعماال جتارية وفقا الصطالح القضاء التجاري بغض النظر عن اشتماهلا على تعهد بتوريد املؤن واألدوات الالزمة هلا أم ال. ه -كل عمل يتعلق بإنشاء سفن جتارية أو شراعية و إصالحها أو بيعها أو شرائها يف الداخل واخلارج وكل ما يتعلق باستئجارها أو تأجريها أو بيع أو ابتياع آالهتا وادواهتا ولوازمها واجرة عماهلا ورواتب مالحيها وخدمها وكل إقراض أو استقراض جيري على السفينة أو شحنها وكل عقود الضمانات املتعلقة هبا ومجيع املقاوالت املتعلقة بسائر امور التجارة البحرية. 9 هذا هو ما نصت عليه املادة الثانية من نظام احملكمة التجارية يف سبيل تعريفها للتجارة، ولكنها مل تقتصر على ذلك بل وضعت قيودا ،واستثناءات على هذا التعريف ،خصصت هلا املادة الثالثة من نظام احملكمة التجارية واليت نصت على ما يلي: " -إذا باع مالك األرض أو املزارع فيها غلتها مبعرفته فال يعد ذلك عمال جتاريا. -إذا باع مالك العقار عقاره أو اشرتى أحد عقارا أو أية شئ ال لبيعها وال إلجارهتا بل لالستعمال فال يعد شيئا من ذلك عمال جتاريا. -دعاوى العقارات وإجياراهتا ال تعد من األعمال التجارية" ،وهذه الفقرة سوف تلغى عند إنشاء احملاكم التجارية ومباشرهتا اختصاصاهتا؛ وفقا ملا قضى به املرسوم امللكي رقم :م 1 / وتاريخ 1435 / 1 / 22 :ه الذي نص على إلغاء عبارة" دعاوى العقارات وإجياراهتا ال تعد من األعمال التجارية". 10 حتديد األعمال التجارية وفق ا لنظام احملكمة التجارية ومبادئ القضاء التجاري بناء على ما سبق بيانه من حترير مصطلحي التاجر واألعمال التجارية سوف حنرر اآلن على وجه التفصيل األعمال التجارية وفقا ملا قرره نظام احملكمة التجارية ومبادئ القضاء التجاري ،وبيان ذلك على النحو اآليت: .1شراء املنقول ألجل بيعه بربح أو تأجريه: ومثال ذلك :شراء السيارات ،والطيارات ،واجملوهرات ،ومواد البناء والتصنيع وذلك هبدف بيع تلك املنقوالت أو تأجريها وهذا القيد خيرج مايلي: -التملك بطريق اإلرث ،أو اهلبة ،أو العارية ،أو الوصية؛ ألهنا مل متلك بطريق الشراء ،وهذا ما نص عليه قرار هيئة التدقيق التجاري رقم/99ت4/لعام 1412ه والذي نص على أنه "ملا كان يشرتط أن يسبق البيع شراء حىت يعترب عمال جتاريا فيخرج من دائرة األعمال التجارية بيع األشياء اليت مل يسبقها شراء كاملنقوالت املوروثة أو اليت انتقلت إىل شخص عن طريق الوصية أو اهلبة". -الزراعة ،والصناعة االستخراجية ،وصيد األمساك،واإلنتاج الذهين ،والعمل املهين مثل أعمال احملامني واملهندسني واألطباء ولو بفتح عيادة أو مستشفى فإن ذلك ال يعد من األعمال التجارية. 11 -الشراء ألجل االستخدام الشخصي أو اهلبة أو اإلعارة ألن مالكها مل يشرتها ألجل بيعها أو تأجريها بربح. -العقارات مبا فيها قصور األفراح ،اجملمعات التجارية ،الفنادق ومحالت احلج والعمرة ،ألهنا ليست منقولة ،ولكن االستثمار يف العقارات وتأجريها سيدخل ضمن األعمال التجارية األصلية عند إنشاء احملاكم التجارية. .2السمسرة التجارية: عرفت املادة ( )30من نظام احملكمة التجارية السمسار،والدالل بأنه " من يتوسط بني البائع واملشرتي إلمتام البيع بأجرة".ومن أبرز أعمال السمسرة التجارية أعمال شركات ومؤسسات التسويق التجاري مثل :شركات تسويق اإلعالنات التجارية ،وغريها ،ولكن يشرتط للسمسرة لتكون عمال جتارية ما يلي: أ -ممارستها على سبيل االحرتاف :وهذا ما استقر عليه قضاء الدوائر التجارية ومن ذلك ما نص عليه احلكم رقم/133د/تج 32/لعام 1432ه من "أن أعمال السمسرة ال تعد عمال جتاريا إال باالمتهان ،وهو ما استقر عليه قضاء الديوان ،وحيث إن السمسرة ليست من أغراض الشركة املدعية كما هو بني من االطالع على عقد تأسيسها ،وكذلك احلال بالنسبة للمدعي ،فهو ال ميلك سجال وإمنا السجل باسم أخيه ،فإن الدائرة تنتهي إىل أن الدعوى خارجة عن االختصاص الوالئي لديوان املظامل". 12 ب -أال يكون حمل السمسرة عقارا ،وهذا الشرط تأسيسا على أن االستثمار يف العقار ال يعد عمال جتاريا ،وهو األمر الذي سيلغى مع إنشاء احملاكم التجارية ومباشرهتا اختصاصاهتا. .3مجيع أعمال التجارة البحرية. .4مقاوالت التوريد. .5الوكالة التجارية. .6مقاولة النقل. .7أعمال املكاتب التجارية مثل مكاتب التعقيب ،والتخليص اجلمركي ،وحتصيل الديون واالستقدام ومكاتب خدمات السفر والسياحة. .8الكفالة التجارية : وهي الكفالة اليت تكون بني جتار وألجل خدمة العمل التجاري وفقا ملا نص عليه حكم هيئة تدقيق القضايا رقم /698ت 7/لعام 1428ه والذي تضمن أمثلة للكفالة التجارية " كأن يكون الكفيل شريكا للمكفول أو عميال جتاريا له فتكون هذه الكفالة من الكفاالت التجارية اليت تدخل ضمن مدلول الفقرة ((د)) من املادة (( ))443فيكون الديوان خمتصا بنظر نزاعها" كما بني احلكم أن القضاء التجاري ال خيتص بنظر الكفالة إذا كان "املقصود هبا التربع واالرتفاق وال يربط بينهما أي عالقة جتارية". 13 ومن املسائل املهمة يف ختام هذا الباب ما لو كان العمل التجاري حمل النزاع مشتمال على أعمال جتارية ،وأخرى مدنية ،فأي من الوصفني ميكن إسباغه على هذا العمل؟ الذي استقر عليه القضاء التجاري هو أن يكون الوصف لألغلب وهذا ما نص عليه قرار هيئة التدقيق التجاري رقم /100ت 3/لعام 1418ه واملتعلق بنزاع كان النزاع فيه بني شركاء و "موضوع الشركة حمل الدعوى هو عبارة عن قطعة أرض واسعة للمدعي اتفق مع املدعى عليه على تشييد أبنية عليها منها مطعم وسوبر ماركت وكافرتيا وورشة وغريها وإنشاء حمطة حمروقات الستغالل كل ذلك واقتسام الغلة ،ويعترب الطرفان شركاء يف ملكية املشروع على وفق ما بينهما من عقد ،كما تبني أن قيمة احملطة وما يلزم هلا ال تتجاوز مخس قيمة املشروع تقريبا ،وعليه فإن احلكم من ناحية جتارية الشركة من عدمها يكون لألغلب الذي هو العقار ،ومن مث فإن الشركة حمل النزاع ال تعد من الشركات التجارية اليت ينطبق على النزاع الناشئ منها حكم املادة ( )443بفقرهتا (ه) واليت نصت على أن ":من القضايا اليت حيال أمر النظر فيها إىل احملكمة التجارية وجيري بالفعل بتها عن طريقها وضمن اختصاصها... القضايا اليت تقع بني الشركاء املرتبطة شراكتهم باألصول التجارية ،كما أهنا مل تتخذ أي شكل من أشكال الشركات املنصوص عليها من نظام الشركات واليت خيتص الديوان بالبت يف النزاع الناشئ عنها". ويف ختام هذا احملور أشري أن املرجعية يف حترير مصطلحي التاجر ،والتجارة ،وحتديد املقصود باألعمال التجارية وفقا ملا نص عليه نظام احملكمة التجارية إضافة إىل كونه هو املرجع اآلن للدوائر التجارية يف احملاكم اإلدارية؛ فإنه سيبقى أيضا مرجعا ساريا ونافذا حىت بعد إنشاء 14 احملاكم التجارية ومباشرهتا اختصاصاهتا ،ولكن مع مراعاة القيود اليت نص عليها املرسوم امللكي رقم :م 1 /وتاريخ 1435 / 1 / 22 :ه واليت أشرنا إليها أعاله. 15 اختصاص الدوائر التجارية يف احملاكم اإلدارية كل ما سبق بيانه هو توضيح ملصطلح التاجر ،والعمل التجاري دون تفصيل وحترير للمنازعات التجارية اليت تشملها والية الدوائر التجارية يف احملاكم اإلدارية ،واليت جاءت يف عدة نصوص نظامية متفرقة ،وتعد املادة ( )443من نظام احملكمة التجارية أوسع هذه النصوص من حيث االختصاص ،وأقدمها من الناحية التارخيية ،ولكن هذه املادة سوف يشملها اإللغاء املنصوص عليه يف املرسوم امللكي رقم :م 1 /وتاريخ 1435 / 1 / 22 : ه والذي قضى بإلغاء البابني (الثالث) و(الرابع) من نظام احملكمة التجارية ،وهذه املادة من ضمن مواد الباب الثالث من نظام احملكمة التجارية ،وهذا اإللغاء معلق على إنشاء احملاكم التجارية ومباشرهتا اختصاصاهتا. وقد جاء نص املادة ( )443على النحو اآليت: القضايا اليت حيال أمر النظر فيها إىل احملكمة التجارية وجيري بالفعل بتها عن طريقها وضمن اختصاصها هي: أ -كل ما حيدث بني التجار ومن هلم هبم عالقة جتارية من صرافة وداللني ومقدمي املخازن واحليشان من مشاكل ومنازعات متولدة من أمور جتارية حمضة سواء كانت برية أو حبرية . ب -القضايا املنبعثة عن الصرافة وباألخص صرف النقدية واألقيام واألوراق املالية وما يتعلق باحلوائل العادية واحلوائل التجارية املعرب عنها -باجلريو -والسندات التجارية املعرب عنها بالسفاتج املتداولة بني التجار سواء كانت بني البنوك وفيما بينهم وبني سائر األصناف املذكورة أمساؤهم يف الفقرة (أ) . 16 ج -املشاكل اليت حتدث بني أرباب السفن الشراعية خبصوص التلفيات واالصطدامات والتعديات على اإلطالق وكذا أجور النقل . د -القضايا الناشئة عن اختالف يف التعهدات واملقاوالت سواء كانت بني أرباب السفائن أو بني هؤالء والتجار وكذا الكفاالت املالية املختصة باألمور التجارية . ه -القضايا اليت تقع بني الشركاء املرتبطة شراكتهم باألصول التجارية أو بني الشركات على اختالف أنواعها اجلاري تأسيسها وتسجيلها وفق نظاميها املخصوصني وكذا بني سائر التجار والصيارف والداللني ومقدمي احليشان واألمناء والوكالء بالعمولة وكتبتهم وخدم حمالهتم فيما إذا كان هلم عالقة جتارية". وقبل أن أشرع بالتفصيل يف بيان اختصاص الدوائر التجارية يف احملاكم اإلدارية فإنين سأوضح النصوص النظامية اليت تعترب املرجع يف حتديد هذا االختصاص وهي على النحو اآليت: .1املواد رقم ( )443(،)3(،)2(،)1من نظام احملكمة التجارية. .2قرار جملس الوزراء رقم ( )241وتاريخ 1407/10/26ه. .3قرار جملس الوزراء رقم ( )261وتاريخ 1423/11/17ه. .4املادة ( )26من نظام احملاماة. وسوف أعيد صياغة ما اشتملت عليه هذه املواد والقرارات صياغة توضح االختصاصات الواردة فيها مع استبعاد االختصاصات اليت نقلت من الدوائر التجارية إىل جهات قضائية أخرى ،وكذلك سأضيف االختصاصات األخرى اليت أضيفت إىل اختصاص الدوائر التجارية على النحو اآليت: مجيع املنازعات التجارية اليت يكون أطرافها جتارا ،شريطة أن يكون حمل النزاع .1 ناشئا عن أحد األمور اآلتية: 17 أ -التجارة يف املنقوالت بيعا أو تأجريا. ب -النقل مبختلف أنواعه بيعا أو تأجريا. ت -الوكاالت التجارية. ث -املكاتب التجارية. ج -حمالت الصرافة. ح -السمسرة يف غري العقار. خ -األعمال التجارية بالتبعية :وهذه أسندت إىل الدوائر التجارية مبوجب قرار جملس الوزراء رقم ( )261وتاريخ 1423/11/17ه،وهي جمموعة األعمال اليت يقوم هبا التاجر ليس لغرض االجتار هبا ،وإمنا اهلدف منها خدمة جتارته كشراء سيارة لتوزيع بضائعه عليها ،أو شراء أجهزة الستعماهلا يف مكتبه التجاري ،وحنو ذلك وتعد من األعمال التجارية أيضا "التزامات التاجر الناشئة عن املسئولية التقصريية واليت يتحملها مبناسبته نشاطه التجاري هي من األعمال التجارية بالتبعية وليست من األعمال التجارية األصلية" وفقا ملا نص عليه قرار هيئة التدقيق التجاري رقم /197ت4/لعام 1412ه. وأشري هنا إىل أن اشرتاط أن يكون املدعي تاجرا العتبار املنازعة جتارية سوف يلغى عند إنشاء احملاكم التجارية ومباشرهتا اختصاصاهتا مبوجب الفقرة (ب) من املادة اخلامسة والثالثني من نظام املرافعات الشرعية واليت جعلت من اختصاص احملاكم التجارية" الدعاوى اليت تقام على التاجر بسبب أعماله التجارية األصلية والتبعية". 18 املنازعات املتعلقة بالسفن مدنية كانت أم جتارية ،وكل قرض أو استقراض جيري .2 على السفينة. منازعات املقاوالت بشرطني: .3 أ-أن يكون النزاع بني املقاول الرئيسي واملقاول من الباطن فال يعد النزاع جتاريا إذا كان بني مالك ومقاول ولو كان املالك تاجرا أو كان عمل املقاولة خلدمة جتارته. ب-أن يكون عقد املقاولة مشتمال على التعهد بتوريد املواد. وهذان الشرطان سوف يلغيان عند إنشاء احملاكم التجارية ومباشرهتا اختصاصاهتا. املنازعات املتفرعة عن نظام الشركات منذ الشروع يف تأسيسها حىت حلها .4 وتصفيتها ،وتوقيع العقوبات املنصوص عليها يف نظام الشركات ،والدعاوى املتعلقة بالشركات يف الفقه اإلسالمي ،وهذا ما صدر به قرار جملس الوزراء رقم ( )241وتاريخ 1407/10/26ه القاضي يف الفقرة الثانية منه "بنقل اختصاصات هيئة حسم املنازعات التجارية املنصوص عليها يف النظم والقرارات مبا فيها املنازعات املتفرعة عن تطبيق نظام الشركات وتوقيع العقوبات املنصوص عليها فيه". وهذا االختصاص ال يشرتط فيه أن يكون حمل الشركة جتاريا بل حىت لو كان النزاع بني الشركاء يف شركة مهنية كشركات املهندسني أو احملاسبني أو احملامني فإن النزاعات بينهم كشركاء خيتص هبا القضاء التجاري يف ديوان املظامل. 19 ومن القيود اليت حيسن اإلشارة إليها هنا أنه يشرتط يف لصحة شركة املضاربة وانعقاد االختصاص للدوائر التجارية فيها أن يشتمل العقد على حتديد نصيب الشركاء فيها بنسبة حمددة متثل حصة شائعة من الربح فإذا خال العقد عن ذلك أو رحبا حمددا مببلغ مقطوع مسبقا فإن ذلك "يفسد عقد املضاربة ؛ ألنه شرط يوجب قطع الشراكة يف الربح ؛ جلواز أن ال يربح املضارب إال هذا القدر املذكور فيكون ألحدمها دون اآلخر فال تتحقق الشراكة ،وتكيف صورة العقد على أنه عقد إجارة مدين بني طرفني غري تاجرين" كما قضى بذلك احلكم رقم /20د/تج 22/لعام 1432ه. وأشري هنا كذلك إىل أنه خيرج من اختصاص الدوائر التجارية منازعات املسامهات العقارية ،وكل منازعة تنشأ عن الشراكة يف عقار معني ،ومن ذلك النزاع الذي ينشأ عن شراء أسهم يف عقار أو مشروع عقاري مطروح للمسامهة، ويف نظري أن هذا االختصاص سوف يعود إىل القضاء التجاري عند إنشاء احملاكم التجارية ومباشرهتا اختصاصاهتا تبعا إللغاء العبارة الواردة يف عجز املادة ( )3من نظام احملكمة التجارية اليت جاء فيها " ...كما وأن دعاوى العقارات وإجياراهتا ال تعد من األعمال التجارية". املنازعات اليت تتعلق بأتعاب الرتافع يف قضية فصلت فيها الدوائر التجارية وفقا ملا .5 نصت عليه املادة السادسة والعشرون من نظام احملاماة اليت نصت على أن" : حتدد أتعاب احملامي وطريقة دفعها باتفاق يعقده مع موكله ،فإذا مل يكن هناك اتفاق أو كان االتفاق خمتلفا فيه أو باطال ،قدرهتا احملكمة اليت نظرت يف القضية عند اختالفهما بناء على طلب احملامي أو املوكل مبا يتناسب مع اجلهد الذي 20 بذله احملامي والنفع الذي عاد على املوكل ،ويطبق هذا احلكم كذلك إذا نشأ عن الدعوى األصلية أي دعوى فرعية". 21 اختصاص احملاكم التجارية يف نظام املرافعات الشرعية كل ما سبق بيانه هو بيان لالختصاص احلايل للدوائر التجارية يف ديوان املظامل ،وقد أشرت يف ثنايا شرح اختصاص الدوائر التجارية إىل التعديالت اليت قضى هبا املرسوم امللكي رقم :م 1 /وتاريخ 1435 / 1 / 22 :ه الصادر باملوافقة على نظام املرافعات الشرعية ،والذي تضمن إلغاء البابني (الثالث) و(الرابع) من نظام احملكمة التجارية ،الصادر باألمر امللكي رقم ( )32بتاريخ 1350 /1 /15ه ،وألغى منه كذلك ما يأيت: أ -العبارة الواردة يف الفقرة (د) من املادة ( )2اليت جاء فيها " ....مىت كان املقاول متعهدا بتوريد املؤن واألدوات الالزمة هلا". ب – العبارة الواردة يف عجز املادة ( )3اليت جاء فيها " ...كما وأن دعاوى العقارات وإجياراهتا ال تعد من األعمال التجارية" ،وذلك اعتبارا من إنشاء احملاكم التجارية ومباشرهتا اختصاصاهتا. وهبذا يكون املرسوم قد أعاد هيكلة اختصاص احملاكم التجارية ،ملغيا مجيع ما يتعلق باختصاصها من نظام احملكمة التجارية عدا املادة األوىل اليت مل يلحقها حذف وال تعديل واملادتني الثانية والثالثة بالتعديالت املشار إليها يف املرسوم أعاله ،وهذه املواد تضمنت تعريف التاجر وحتديد املقصود باألعمال التجارية ،وبذلك يبقى لنظام احملكمة التجارية العتيق دور حمدود يف بيان اختصاص احملاكم التجارية يتمثل يف حتديد مصلح التاجر وكذلك حتديد املقصود باألعمال التجارية ،وقبل أن أشرع بالتفصيل يف بيان اختصاص احملاكم التجارية يف نظام املرافعات الشرعية فإنين سأوضح النصوص النظامية اليت تعترب املرجع يف حتديد هذا االختصاص وهي على النحو اآليت: 22 .1املواد رقم ( )3(،)2(،)1من نظام احملكمة التجارية مقيدة مبا ورد يف املرسوم امللكي رقم :م 1 /وتاريخ 1435 / 1 / 22 :ه. .2املادة ( )35من نظام املرافعات الشرعية. .3املادة ( )26من نظام احملاماة. ويبقى هنا أن نشري إىل أن البيان اجللي الختصاص احملاكم التجارية اجلديد قد تضمنته املادة اخلامسة والثالثون من نظام املرافعات الشرعية اليت نصت على ما يلي: "ختتص احملاكم التجارية بالنظر يف اآليت: مجيع املنازعات التجارية األصلية والتبعية اليت حتدث بني التجار. أ- ب -الدعاوى اليت تقام على التاجر بسبب أعماله التجارية األصلية والتبعية. ج-املنازعات اليت حتدث بني الشركاء يف الشركات. د -مجيع الدعاوى واملخالفات املتعلقة باألنظمة التجارية ،وذلك دون إخالل باختصاص ديوان املظامل. ه-دعاوى اإلفالس واحلجر على املفلسني ورفعه عنهم. و -املنازعات التجارية األخرى". ويضاف إىل ذلك املنازعات اليت تتعلق بأتعاب الرتافع يف قضية فصلت فيها الدوائر التجارية وفقا ملا نصت عليه املادة السادسة والعشرون من نظام احملاماة اليت نصت على أن " :حتدد أتعاب احملامي وطريقة دفعها باتفاق يعقده مع موكله ،فإذا مل يكن هناك اتفاق أو كان االتفاق خمتلفا فيه أو باطال ،قدرهتا احملكمة اليت نظرت يف القضية عند اختالفهما بناء على طلب احملامي أو املوكل مبا يتناسب مع اجلهد الذي بذله احملامي والنفع الذي عاد على املوكل ،ويطبق هذا احلكم كذلك إذا نشأ عن الدعوى األصلية 23 أي دعوى فرعية" وهذا يف رأيي يشمل كل دعوى فرعية تنشأ عن دعوى جتارية فإن احملكمة التجارية ختتص هبا ولو كانت الدعوى الفرعية مدنية. وأحسب أن االختصاص الذي تضمنته املادة اخلامسة والثالثون من نظام املرافعات الشرعية وما قضى به املرسوم امللكي سيزيل كثريا من حاالت تنازع االختصاص السليب اليت جتري بني احملكمة العامة ،والدوائر التجارية ألن غالبها تدور حول حتديد املنازعات التجارية يف املقاوالت ،والعقارات ،وقد أزال املرسوم اللبس احلاصل بسببها ،ولكن نص الفقرة (ب) من املادة اخلامسة والثالثني من نظام املرافعات الشرعية الذي أدخل يف اختصاص احملاكم التجارية "الدعاوى اليت تقام على التاجر بسبب أعماله التجارية األصلية والتبعية" واللبس هنا سيحصل فيما لو رفع التاجر الدعوى أمام احملكمة العامة ،مث رفع خصم التاجر دعوى متعلقة بذات النزاع أمام احملكمة التجارية فإن ذلك سيكون سببا يف تنازع االختصاص اإلجيايب بني احملكمة العامة واحملكمة التجارية ،ولذا فال بد من معاجلة هذا اإلشكال بالئحة تنفيذية هلذه املادة اليت خلت من الئحة تنفيذية تتعلق هبا ،ولعل سبب ذلك هو انتظار مباشرة احملاكم التجارية الختصاصاهتا ،واستقراء اإلشكاالت اليت تطرأ عادة عند التطبيق، ومن مث يكون الصدور الالحق لالئحة التنفيذية هلذه املادة معاجلا لتلك اإلشكاالت بإذن اهلل تعاىل. وباهلل التوفيق وصلى اهلل وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. كتبه المحامي/حسان بن ابراهيم السيف 3رجب 1437ه 24
