المملكة العربية السعودية وزارة العدل محكمة التنفيذ بجدة ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله سليمان بن عبداالله بن محمد الجويسر القاضي بمحكمة التنفيذ بجدة 3 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله مدخل: الحمدالله الذي رفع العدل وعظمه ،و وضع الظلم وأبعده ،والصلاة والسلام على الإمام أما بعد: العادل النبي الأمي القرشي الهاشمي صلى االله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إلى العاملين في هذا الميدان الشامخ ،والصرح العظيم ،الساعين إلى العدالة ،ينصف بين يديكم المظلوم ،ويرد على أيديكم ما افتقده المكلوم ،فأنتم سبب من أسباب العدل و قهر الظلم وإنصاف المظلوم من الظالم. أضع بين أيديكم هذه الورقات التي وسمتها ب "ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله"، عمدة للمبتدئ ،وتذكير للمتقدم ،وأساس هذه الورقات دورة تدريبية قدمت لثلة من موظفي محكمة التنفيذ بجدة وقبل أن ألج وإياكم إلى ما في باطنها أطلعكم على منهجها لتتم الفائدة منها: -ارتكزت هذه الورقات على ثلاثة محاور: "تدقيق الملف الإلكتروني -اختصاصات محاكم التنفيذ-شروط السند التنفيذي" -ربطت كل محور من المحاور بالتأصيل النظامي ما أمكن ،وبغية للاختصار جرد ا عن كل خلاف فقهي أو نظامي. -لتتم الفائدة لموظفي الإحالات لتدقيق الطلبات الإلكترونية ،ذيلت كل محور من المحاور بالأسباب التي يمكن تفعيلها في الرد على الطلب الإلكتروني ،ربطا بين هذه الورقات و الأسباب المذكورة في موقع الوزارة للرد على الطلب الإلكتروني. شيوعا من المراجعين في محكمة -ختمت هذه المذكرة بملحق أدرجت فيه الأسئلة الأكثر التنفيذ والإجابة عليها وفق النظام. 4 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله الأهداف من هذه الدورة: -1رفع مستوى كفاءة العاملين في قسم تدقيق الطلبات الإلكترونية مما يخفف تدفق القضايا على المحاكم. -2رفع مستوى كفاءة العاملين في التنفيذ مما يسهم في تخفيف العبء على القاضي. -3رفع المستوى العلمي لموظفي التنفيذ مما يسهم في الرقي بالمرفق العدلي. 5 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله المحور الثاني: المحور الأول: المحور الثالث: اختصاصات محاكم تدقيق الملف الإلكتروني. شروط السند التنفيذ التنفيذي 6 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله تدقيق بيانات الملف الإلكتروني الملف الإلكتروني يتضمن ثلاث خانات رئيسة: أولا /أطراف طلب التنفيذ والذي يتضمن: أ -بيان ات طالبي التنفيذ: وطلاب التنفيذ نوعين لكل نوع منهما بيانات يجب توفرها ويلزم تدقيقها: -الأفراد: فردا فليزم توفر الأمور التالية -فيما يخص بياناته -ليصبح طلبه إذا كان طالب التنفيذ صحيحا مكتملا: -1أن يكون طالب التنفيذ هو المستحق للحق المطالب به ،سواء كان ذلك الحق مبلغ مالي أو إخلاء أو غير ذلك ،ويعرف ذلك من خلال مراجعة نص منطوق الحكم إن كان السند حكما ،و إن كان ورقة تجارية يعلم ذلك من خلال مراجعة نص الورقة التجارية. التنفيذي سؤال للنقاش: برأيك ما هي الأخطاء التي يمكن أن تقع بهذه النقطة من قبل مدخل البيانات ،وعلى اكتشافها ؟الطلب التنفيذي ما يثبت شخصه)بطاقة الهوية الوطنية-الإقامة(. التدقيقأن يرفق في موظف -2 7 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله -3إن كان مقدم الطلب التنفيذي وكيلا فيلزمه إرفاق وكالته على أن تكون الوكالة: -من صاحب الحق في السند التنفيذي. -سارية المفعول غير منتهية. -أن تخوله الوكالة حق التقدم بالطلب التنفيذي ويعرف ذلك من نص الوكالة التي يجب أن تتضمن ما يشير إلى ذلك ك )المطالبة بتنفيذ الأحكام-مراجعة دوائر الحجز والتنفيذ.(.. ما هي الأسباب التي يمكن تفعيلها في الرد على الطلب التنفيذي الالكتروني )-غير مكتمل –مرفوض( -فيما يتعلق ببيانات الأفراد ؟ الطلب مرفوض لأحد الأسباب التالية: الطلب غير مكتمل لأحد الأسباب التالية: -لا يوجد صلة قرابة بين طالب والوكيل -صورة هوية طالب التنفيذ غير واضحة. الشرعي. -صورة هوية الوكيل غير واضحة. . -صورة الوكالة غير واضحة. -لا يحق للوكيل الترافع في أكثر من ثلاث قضايا بنفس الوقت. يلزم إرفاق صورة هوية طالب التنفيذ. سؤال للنقاش: هل لديك أسباب أخرى للرد يمكن إضافتها فيما يتعلق بما سبق ذكره؟ 8 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله -المؤسسات -الشركات: إذا كان طالب التنفيذ مؤسسةأو شركة فيلزم توفر الأمور التالية -فيما يخص بياناته -ليصبح صحيحا مكتملا: طلبه -1إرفاق السجل التجاري ل)المؤسسة -الشركة( ،ويجب أن يكون هذا السجل هو السجل الرئيسي لا الفرعي. -2أن تكون )المؤسسة –الشركة( هي المستحقة للحق المطالب به ،سواء كان ذلك الحق مبلغ مالي أو إخلاء أو غير ذلك ،ويعرف ذلك من خلال مراجعة نص منطوق الحكم إن حكما ومطابقة ذلك مع السجل التجاري ،و إن كان ورقة تجارية يعلم كان السند التنفيذي ذلك من خلال مراجعة نص الورقة التجارية ومطابقة ذلك مع السجل التجاري. ملاحظة: الوكلاء للشركات والمؤسسات يجب أن تتضمن وكالتهم ما ذكر في الفقرة ثالثا من بيانات الأفراد. السبب الذي يمكن تفعيله في الرد على الطلب التنفيذي الالكتروني على بيانات )المؤسسات-الشركات(/ الطلب غير مكتمل: السبب :يلزم تعديل وإرفاق السجل التجاري لطالب التنفيذ إلى السجل التجاري الرئيسي للشركة حسب بيانات السند التنفيذي. سؤال للنقاش: هل لديك أسباب أخرى للرد يمكن إضافتها فيما يتعلق بالشركات والمؤسسات؟ 9 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله ب -بيانات المنفذ ضدهم: يلزم طالب التنفيذ أن يكون طلبه التنفيذي وفق الآتي ليصح طلبه فيما يخص بيانات المنفذ ضده: -1أن يكون المنفذ ضده المقام عليه هذا الطلب التنفيذي طرف فيه ،بحيث أن يكون اسمه مضمن في السند التنفيذي كطرف أصلي طلب الحق منه أصالة ،فإن كان السند التنفيذي حكما فيكون الحكم قد صدر ضده ،وإن كان السند التنفيذي ورقة تجارية؛ فيكون اسمه قد ذكر في خانة المحرر للسند لأمر أو المتعهد فيه ،وإن كان شي كا فيكون الشيك قد صدر منه وإن كان كمبيالة فيكون هو المسحوب عليه القابل للكمبيالة. هناك أخطأ كثيرة تقع في هذا الأمر من قبل مدخل البيانات حاول أن تذكرها: -2عنوان المنفذ ضده: يلزم طالب التنفيذ أن يقوم بإدخال عنوان المنفذ ضده على الخريطة في حالة معرفة عنوانه ،أو التعهد بعدم معرفة عنوان المنفذ ضده. ما هو السند التنفيذي الذي لا يمكن قبوله في السبب الذي يمكن تفعيله في الرد على الطلب التنفيذي محكمة التنفيذ في حال ذكر طالب التنفيذ بأنه لا الالكتروني هنا: يعلم عنوان المنفذ ضده؟ الطلب غير مكتمل: السبب:يلزم تحديد عنوان المنفذ ضده على الخريطة أو التعهد بعدم معرفة العنوان. 10 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله ثانيا /مضمون الطلب التنفيذي والسندات التنفيذية: -يلزم طالب التنفيذ لكي يكتمل طلبه التنفيذي أن يقوم بإرفاق السندات التنفيذية ويذكر تاريخ السند ومصدره والمبلغ المطالب به في هذا الطلب التنفيذي وفق الآتي ليصح طلبه: تماما للبيانات المدخلة من قبل -1أن تكون البيانات المضمنة في السند التنفيذي مطابقة طالب التنفيذ )تاريخ السند-مصدره-مقدار الحق(. -2أن يرفق صورة واضحة من السند التنفيذي الذي يطالب بموجبه بالحق. السبب الذي يمكن تفعيله في الرد على الطلب التنفيذ الالكتروني هنا: الطلب غير مكتمل: السبب: -صورة السند التنفيذي غير واضحة. -يلزم أن يكون تاريخ السند المدخل في البيانات مطابق لتاريخ السند المرفق. 11 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله ثالثا /المرفقات: تستلزم بعض الطلبات التنفيذية إرفاق مرفقات غير السند التنفيذي ومن ذلك ما يخص كرت الآيبان الخاص بطالب التنفيذ في القضايا المالية. السبب الذي يمكن تفعيله في الرد على الطلب التنفيذ الالكتروني هنا: الطلب غير مكتمل: السبب: -يلزم إرفاق صورة رسمية من كرت الآيبان الخاص بطالب التنفيذ. 12 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله اختصاصات محاكم التنفيذ أولا/الاختصاص الولائي: -حددت المادة الثانية من نظام التنفيذ الاختصاص الولائي لمحاكم التنفيذ ونصها: "عدا الأحكام والقرارات الصادرة في القضايا الإداريةوالجنائية ،يختص قاضي التنفيذ بسلطة التنفيذ الجبري والإشراف عليه ،ويعاونه في ذلك من يكفي من مأموري التنفيذ ،وتتبع أمامه الأحكام الواردة في نظام المرافعات الشرعية ما لم ينص هذا النظام على خلاف ذلك". -هذه المادة بينت أن جميع الأحكام و القرارات الصادرة في القضايا هي من اختصاص قاضي التنفيذ؛ ويستثنى من ذلك القضايا الإدارية والقضايا الجنائية ،فهي ليست من اختصاص قاضي التنفيذ.وعليه فلا يصح أي طلب تنفيذي يخالف ذلك ولا يمكن قبوله ،فمثلا لو تقدم طالب تنفيذ بطلب تنفيذي يطلب فيه التنفيذ على وزارة من الوزارات فلا يمكن قبول طلبه لعدم اختصاص قاضي التنفيذ ولائيا. أيضا يستثنى من اختصاص قاضي التنفيذ في الأحكام والقرارات الصادرة من المحاكم، - ما لا يتطلب التنفيذ الجبري؛ مثل التهميش على صكوك ملكية العقار ،فلو أصدر قاضي الموضوع حكم قضائي يتضمن" :إلزام ...بإفراغ الصك رقم ..وتاريخ .. ل "...فهذا الحكم القضائي لا يتطلب التنفيذ الجبري ،حيث أن قاضي الموضوع يتولى ذلك ويقوم بالتهميش على صك العقار .ولذا لا يقبل الطلب التنفيذي الذي يطالب فيه طالب التنفيذ بتنفيذ مثل هذا الحكم ،لكونه لا يتطلب تنفي ذا جبريا. 13 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله ثانيا /الاختصاص النوعي: بينت المادة الثالثة من نظام التنفيذ ولوائحه التنفيذية المنازعة التي يختص بها قاضي التنفيذ وحصرتها في التالي: -1المنازعة المتعلقة بالتحقق من الشروط النظامية الشكلية للسند التنفيذي. مثال :إذا دفع المنفذ ضده بأن التوقيع المضمن في السند لأمر ليس توقيه وإنما هو توقيع مزور. -2ما يتعلق بالتنفيذ الجبري أو ينشء عنه. مثال :أقام قاضي التنفيذ مزاد علني على سيارة مملوكة للمنفذ ضده وبعد البيع تبين للمشتري وجود عيب في السيارة المباعة في المزاد. -3المنازعة التي يدفع فيها المنفذ ضده بأنه قد سدد هذا المبلغ المطالب به في هذا الطلب التنفيذي؛ على أن يكون هذا السداد بعد تاريخ صدور السند التنفيذي. مثال :طالب التنفيذ تقدم بسند لأمر حرر في 1435/6/15ه ،حضر المنفذ ضده وقرر بأنه سبق وأن قام بسداد هذا المبلغ لطالب التنفيذ بتاريخ 1435/10/15ه. -4المنازعة التي يدفع فيها المنفذ ضده بأن طالب التنفيذ قد )أبرأه أو اصطلح معه أو أجل المطالبة( وكان الإبراء أو الصلح أو التأجيل بعد تاريخ صدور السند التنفيذي. مثال:طالب التنفيذ تقدم بسند لأمر حرر في 1435/6/15ه ،حضر المنفذ ضده وقرر بأنه طالب التنفيذ قد أبرأه من هذا السند التنفيذي بتاريخ 1435/10/15ه. -5المنازعة التي يدفع فيها المنفذ ضده بأنه قد أحال طالب التنفيذ على مدينه.. وكانت الحوالة بعد صدور السند التنفيذي. مثال:طالب التنفيذ تقدم بسند لأمر حرر في 1435/6/15ه ،حضر المنفذ ضده وقرر بأنه قد أحال طالب التنفيذ على مدينه عبدالرحمن بتاريخ 1435/10/15ه. -6المنازعة التي يدفع فيها المنفذ ضده بالمقاصة وكان يحمل سند تنفيذي على طالب التنفيذ. 14 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله مثال :طالب التنفيذ تقدم بسند لأمر حرر في 1435/6/15ه يطالب فيه المنفذ ضده بمبلغ وقدره مائة ألف ریال ،حضر المنفذ ضده وأحضر سند لأمر قد حرر من قبل طالب التنفيذ بتاريخ 1435/6/20ه يطالب فيه طالب التنفيذ بمبلغ وقدره مائة وخمسون ألف ریال ويطلب إجراء المقاصة بينهما. -7دعوى الإعسار التي يتقدم ا المنفذ ضده ،وكان تاريخ السند التنفيذي بعد صدور نظام التنفيذ ولائحته التنفيذية 1434/4/18ه. -الاختصاص النوعي داخل محاكم التنفيذ: هناك اختصاص نوعي داخل محاكم التنفيذ ،حيث أن جزء من محاكم التنفيذ في المملكة أنشأ ا لس الأعلى للقضاء فيها دوائر متخصصة بتنفيذ الأحكام الأجنبية، وهذه الدوائر تختص بتنفيذ ما يلي: -الأحكام ،والأوامر القضائية ،وأحكام المحكمين ،والمحررات الموثقة الصادرة في بلد أجنبي. -الأحكام الصادرة من اللجان شبه القضائيةكالأحكام الصادرة من الهيئة العمالية.. السبب الذي يمكن تفعيله في الرد على الطلب التنفيذ الالكتروني هنا: الطلب غير مكتمل: السبب:يلزم تعديل نوع السند من حكم صادر من محكمة إلى قرار أو حكم صادر من لجان شبه قضائية. 15 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله ثانيا /الاختصاص المكاني: المادة الرابعة من نظام التنفيذ ولوائحه التنفيذية قسمت السندات التنفيذية من حيث الاختصاص المكاني إلى خمسة أقسام: الأول /قضايا الحضانة والزيارة: يكون تنفيذ قضايا الحضانة والزيارة في البلد الذي نصص عليه قاضي الموضوع بأنه هو البلد الذي ينفذ فيه الحضانة والزيارة في السند التنفيذي. الثاني /الأحكام الصادرة ببيع مال مشترك بالمزاد العلني: يكون تنفيذ الأحكام الصادرة ببيع مال مشترك في المحكمة التي يقع في نطاقها المال المراد بيعه. الثالث /السند التنفيذي الذي شرط فيه محل الوفاء: إذا شرط في السند التنفيذ مكانا للوفاء فإن تنفيذه يكون في دائرة التنفيذ في المحل المشروط. الرابع/قضايا النفقة والقضايا الزوجية: يكون طالب التنفيذ في قضايا النفقة مخير بتنفيذ السند التنفيذي بين: )بلد طالب التنفيذ الذي يقيم فيه -في بلد المحكمة الذي صدر منها السند التنفيذي- موطن المدين -الموطن الذي يتواجد فيه أموال المدين الثابت أو المنقولة(. 16 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله الخامس /عدا ما سبق ذكره: إذا لم يكن السند التنفيذي من ضمن قضايا الحضانة والزيارة وليس من الأحكام الصادرة ببيع مال مشترك ولم يكن من القضايا الزوجية وقضايا النفقة ولم يشرط فيه مكانا للوفاء فيكون طالب التنفيذ فيها مخير بين ما يلي: في دائرة المحكمة التي أصدرت السند التنفيذي. -1 في مكان الجهة التي أنشئ المحرر في منطقتها. -2 في موطن المدين. -3 في موطن عقار المدين ،أو أمواله المنقولة. -4 السبب الذي يمكن تفعيله في الرد على الطلب التنفيذي الالكتروني هنا: الطلب مرفوض: السبب: -لا يمكن قبول الطلب لكون إقامة المدين خارج المنطقة حسب المادة ) (4من نظام التنفيذ. -لايمكن قبول لكون السند قد حرر خارج المنطقة حسب المادة ) (4من نظام التنفيذ. هناك أسباب كثيرة يمكن إضافتها في الرد على الطلب الإلكتروني بالرفض فيما يخص الاختصاص المكاني حاول أن تذكر شيء منها : 17 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله شروط السند التنفيذي حددت المادة التاسعة من نظام التنفيذ ولوائحه التنفيذية السندات التنفيذية وحصرتها في التالي: -1الأحكام ،والقرارات ،والأوامر الصادرة من المحاكم. -2أحكام المحكمين المذيلة بأمر التنفيذ وفقا لنظام التحكيم. -3محاضر الصلح التي تصدرها الجهات المخولة بذلك أو التي تصدق عليها المحاكم. -4الأوراق التجارية. -5العقود والمحررات الموثقة. -6الأحكام ،والأوامر القضائية ،وأحكام المحكمين ،والمحررات الموثقة الصادرة في بلد أجنبي. -7الأوراق العادية التي يقر باستحقاق محتواها كليا ،أو جزئيا. -8العقود والأوراق الأخرى التي لها قوة سند التنفيذ بموجب نظام. صحيحا يتم سندا ولكل نوع من هذه الأنواع شروط يجب توفرها ليكون السند التنفيذي التنفيذ بموجبه ،وسنبين شروط كل نوع من الأنواع المذكورة أعلاه على أنه يشترط في جميع السندات التنفيذية: -أن يكون الحق المضمن فيه) :حال الأداء -محدد المقدار(. -أن يتضمن السند التنفيذي إلزام أو التزام. 18 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله أولا/الأحكام والقرارات الصادرة من المحاكم وأحكام المحكمين: حتى يكون الحكم صالحا للتنفيذ يلزم أن: -يختم السند التنفيذي بخاتم الصيغة التنفيذية وهي: "يطلب من جميع الوزارات والأجهزة الحكومية الأخرى العمل على تنفيذ هذا الحكم بجميع الوسائل النظامية المتبعة ولو أدى إلى استعمال القوةالجبرية عن طريق الشرطة". ثانيا/محاضر الصلح: سندا تنفيذيا لا بد أن يتوفر فيه الشروط التالية: حتى يكون محضر الصلح نظاما ،أو تصادق عليه المحكمة. -1أن يصدر من جهة مخولة بالصلح -2يختم السند التنفيذي بخاتم الصيغة التنفيذية وهي: "يطلب من جميع الوزارات والأجهزة الحكومية الأخرى العمل على تنفيذ هذا الحكم بجميع الوسائل النظامية المتبعة ولو أدى إلى استعمال القوةالجبرية عن طريق الشرطة". 19 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله ثالثا/الأوراق العادية: سندا تنفيذيا مقبولا في محاكم التنفيذ: يشترط في الأوراق العادية حتى تكون -أن يعرف طالب التنفيذ عنوان المنفذ ضده. السبب الذي يمكن تفعيله في الرد على الطلب التنفيذي الالكتروني فيما يخص السندات التنفيذية السابق ذكرها: الطلب مرفوض: الطلب غير مكتمل: السبب: السبب: السند المرفق لا يعتبر سند تنفيذي وفقا للمادة يلزم تذيل السند التنفيذي بالصيغة التنفيذية. ) (9من نظام التنفيذ. 20 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله رابعا /الأوراق التجارية: أ/السند لأمر: حتى يكون السند لأمر ورقة تجارية لا بد أن تتوفر فيه الشروط التالية التي سنعرضها في هذا النموذج وهذه الشروط نصت عليها المادة السابعة والثمانين من نظام الأوراق التجارية: )(1 -2تعھد غیر معلق على شرط بوفاء -6مكان إنشاء -6تاریخ مبلغ مع ین من النقود. -1شرط الأمر أو عبارة )سند لأمر( مكتوبة السند إنشاء السند على متن السند وباللغة التي كتب بھا. سند لأمر مكان الإنشاء :جدة تاريخ الإنشاء1438/1/16 :ه أتعهد بأن أدفع بموجب هذا السند لأمر/محمد أحمد محمد مبلغ وقدره ألف ریال في جدة بتاريخ 1439/1/16ه oo حامل هذا السند معفى من الاحتجاج المحرر :فهد خالد أحمد .جدة شارع قريش التوقيع: -5اسم من یجب ھذه العبارة تفید بأن -3میعاد الاستحقاق. -4مكان الوفاء الوفاء لھ أو لأمره. طالب التنفیذ لا یلزمھ أن یصدر ورقة احتاجاج -7توقیع من إنشاء على السند لأمر حرر(. السند )ال م هذه الشروط السبعة يجب توفرها في السند لأمر وإذا خلا السند منها لايعد ورقة تجارية إلا في الأحوال التالية: -إذا خلا السند من ميعاد الاستحقاق اعتبر واجب الوفاء لدى الإطلاع عليه. للمح رر. المح رر اعتبر مكان إنشاء السند مكانا للوفاء ومكانا -إذا خلا من بيان مكان الوفاء أو موطن المح رر. المبين بجانب اسم -إذا خلا من بيان مكان الإنشاء اعتبر منشأ في المكان )(1ما تم تظليله فهو من البيانات التي إذا سقطت عد السند ورقة عادية. 21 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله ب/الكمبيالة: حتى تكون الكمبيالة ورقة تجارية لا بد أن تتوفر فيه الشروط التالية التي سنعرضها في هذا النموذج وهذه الشروط )(2 نصت عليها المادة الأولى من نظام الأوراق التجارية: -6اسم من یجب لأمره. -1كلمة )كمبیالة( مكتوبة في متن الصك -2أمر غیر معلق على شرط بوفاء الوفاء لھ أو وباللغة التي كتب بھا. مبلغ معین من النقود. كمبيالة -7تاریخ تاريخ الإنشاء1438/1/16 :ه الكمبیالة مكان الإنشاء :جدة -7مكان إنشاء الكمبیالة السيد/أحمد محمد أحمد –جدة شارع الجامعة -ادفعوا بموجب هذه الكمبيالة لأمر /أحمد خالد أحمد مبلغ وقدره مائة ألف ریال بتاريخ 1439/4/20ه بجدة .هذه الكمبيالة واجبة الدفع بدون تعلل. الساحب/أيوب بن صالح بن عبدالله .المدينة المنورة التوقيع: ھذه العبارة تفید -8توقیع من إنشاء -5مكان الوفاء. -4میعاد الاستحقاق. -3اسم من یلزمھ الوفاء بأن طالب الكمبیالة )الساحب(. )المسحوب علیھ(. التنفیذ لا یلزمھ أن یصدر ورقة هذه الشروط الثمانية يجب توفرها في الكمبيالة وإذا خلت الكمبيالة منها لاتعد ورقة تجارية إلا في الأحوال التالية: احتجاج على الكمبیالة -1إذا خلت الكمبیالة من بیان میعاد الاستحقاق ،اع ت برت مستحقة الوفاء لدى الإطلاع علیھا. -2إذا خلت من بیان مكان الوفاء أو من بیان موطن المسحوب علیھ ،اع تبر المكان المبین بجانب اسم المسحوب علیھ مكان وفائھا وموطنا للمسحوب علیھ. -3إذا خلت من بیان مكان إنشائھا ،اع ت برت منشأة في المكان المبین بجانب اسم الساحب. )(2ما تم تظليله فهو من البيانات التي إذا سقطت عد السند ورقة عادية. 22 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله المدد النظامية للسند لأمر والكمبيالة):(3 السند لأمر والكمبيالة لا تخلو من حالين: الحالة الأولى /أن تحتوى على تاريخ استحقاق: في هذه الحالة تكون مدة السند لأمر والكمبيالة ثلاث سنوات من تاريخ الإستحقاق. الحالة الثانية/أن لا تحتوي على تاريخ استحقاق و تكون مستحقة لدى الإطلاع: في هذه الحالة تكون مدة السند لأمر والكمبيالة أربع سنوات من تاريخ الإنشاء. ) (3تجاه المسحوب عليه القابل .ولحامل الكمبيالة الرجوع على الساحب للكمبيالة خلال سنة من تاريخ الاستحقاق إن اشتملت على شرط الرجوع بلا مصروفات. 23 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله ج/الشيك: حتى يكون الشيك ورقة تجارية لا بد أن تتوفر فيه الشروط التالية التي سنعرضها في هذا النموذج وهذه الشروط) (4نصت عليها المادة الحادية والتسعون من نظام الأوراق التجارية: -3اسم من یلز مھ الوفاء )المسحوب -5مكان إنشاء الشیك -5تاریخ إنشاء الشیك. 1438/10/10ھ جدة فرع جدة .حي البوادي سلیمان بن محمد 50000 خمسون ألف ریال في جدة -2أمر غیر معلق على -4مكان الوفاء. شرط بوفاء مبلغ مع ین من -1كلمة )شیك( مكتوبة في -6توقیع من النقود. متن الصك باللغة التي كتب إنشاء الشیك بھا. )الساحب(. هذه الشروط الستة يجب توفرها في الشيك وإذا خلا منها الشيك لاتعد ورقة تجارية إلا في الأحوال التالية: الصك الخالي من أحد البيانات المذكورة في المادة السابقة لا يعتبر شيكا إلا في الحالتين الآتيتين: -1إذا خلا الشيك من بيان مكان وفائه اعتبر مستحق الوفاء في المكان المبين بجانب اسم المسحوب عليه، فإذا تعددت الأماكن المبينة بجانب اسم المسحوب عليه ،اعتبر الشيك مستحق الوفاء في أول مكان منها، وإذا خلا الشيك من هذه البيانات أو من أي بيان آخر اعتبر مستحق الوفاء في المكان الذي يقع فيه المحل الرئيسي للمسحوب عليه. -2إذا خلا الشيك من بيان مكان الإنشاء اعتبر منشأ في المكان المبين بجانب اسم الساحب. ملاحظة :في الشيكات هناك شرط إضافي حتى يتم قبوله في محاكم التنفيذ وهو ختم الشيك من قبل مركز الشرطة ليتم إقامة دعوى عامة فيما يخص تحرير الشيك بدون رصيد. )(4ما تم تظليله فهو من البيانات التي إذا سقطت عد السند ورقة عادية. 24 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله المدة النظامية للشيك: مدة الشيك سبعة أشهر من تاريخ التحرير وإذا لم يقدم خلال هذه المدة يصبح ورقة عادية. كيف يتم حساب المدد النظامية للأوراق التجارية الصادرة قبل نظام التنفيذ: بموجب تعميم معالي وزير العدل رقم /13ت 6169/الصادر في 1437/5/19ه الذي قرر استقبال الطلبات للسندات التنفيذية التي نشأت قبل نفاذ نظام التنفيذ وإسقاط المدة من تاريخ بداية النظام 1434/4/18ه حتى تاريخ بداية استقبال المحكمة للطلبات ويتم حساب المدة وفق التالي: أولا/الشركات :تاريخ بداية المحكمة باستقبال طلبات الشركات 1436/12/30ه يتم إسقاط هذا المدة )من بداية نظام التنفيذ حتى تاريخ بداية التقديم( وقدرها سنتان وثمانية أشهر وثلاثة عشر يوم. مثلا /سند لأمر تاريخ استحقاقه 1434/1/1ه قدم للتنفيذ في 1439/1/1ه مدة هذا السند كاملة:خمس سنوات يسقط منها سنتين وثمانية أشهر وثلاثة عشر يوم فتصبح كالتالي: يوما. سنتين وثلاثة أشهر وسبعة عشر ثانيا /الأفراد :تاريخ بداية المحكمة باستقبال طلبات الأفراد 1437/5/19ه: يتم إسقاط هذا المدة )من بداية نظام التنفيذ حتى تاريخ بداية التقديم( وقدرها ثلاث سنوات وشهر . مثلا /سند لأمر تاريخ استحقاقه 1434/1/1ه قدم للتنفيذ في 1439/1/1ه مدة هذا السند كاملة :خمس سنوات يسقط منها ثلاث سنوات وشهر فتصبح كالتالي: شهرا. سنة وإحدى عشر 25 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله السبب الذي يمكن تفعيله في الرد على الطلب التنفيذي الالكتروني فيما يخص السندات التنفيذية السابق ذكرها: الطلب غير مكتمل: السبب: -يلزم تقديم الشيك لمركز الشرطة وفقا للمادة 27من نظام الإجراءات الجزائية وختم الشيك من الخلف وإعادة إرفاق صورة وجهين للشيك. -يلزم تقديم السند لأمر لمكتب الاحتجاج الواقع في الغرفة التجارية وفقا للمادة )-54و (89من نظام الأوراق التجارية. الطلب مرفوض: السبب: -لايمكن قبول الكمبيالة لفقدانها أحد البيانات الإلزامية في الورقة التجارية وفقا للمادة ) (1من نظام الأوراق التجارية. -لايمكن قبول السند لأمر لفقدانه أحد البيانات الإلزامية في الورقة التجارية وفقا للمادة ) (87من نظام الأوراق التجارية. -لايمكن قبول الشيك لفقدانه أحد البيانات الإلزامية في الورقة التجارية وفقا للمادة ) (91من نظام الأوراق التجارية. -لا يمكن قبول الشيك لانتهاء المدة النظامية المحدد له من تاريخ تحريره وفقا للمادة ) (116من نظام الأوراق التجارية. -لا يمكن قبول الكمبيالة لانتهاء المدة النظامية المحددة لها من تاريخ الاستحقاق وفقا للمادة ) (84من نظام الأوراق التجارية. -لا يمكن قبول السند لأمر لانتهاء المدة النظامية المحددة له من تاريخ الاستحقاق وفقا للمادة ) (84من نظام الأوراق التجارية. 26 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله الأسئلة الأكثر شيوعا من المراجعين في محكمة التنفيذ س/صدر ضدي قرار تنفيذي بدفع مبلغ وقدره مائة ألف ريال وأطلب من القاضي إمهالي حتى أسدد المبلغ؟ إذا صدر بحقك طلب تنفيذي فنظام التنفيذ قررر إمهالك لمدة خمسة أيام من تاريخ تبلغك بالقرار ،وبعد ذلك يتم إيقاع جميع العقوبات الأوامر المقررة في المادة السادسة والأربعين من إيقاف الحسابات وإيقاف الخدمات..و لا يمكن إمهالك إلا بموافقة طالب التنفيذ. س/صدر ضدي قرار تنفيذي بدفع مبلغ وقدره مائة ألف ريال وأرغب بالسداد والمبلغ في حسابي أطلب رفع الحجز عن حسابي لسداد؟ في حال صدور قرار بحجز حساباتك حسب المادة السادسة والأربعين من نظام التنفيذ لا يمكن رفع الحجز إلا بإمهال طالب التنفيذ أو السداد وإذا كان لديك مبلغ في الحساب فعليك إفادتنا برقم الحساب واسم البنك وسيتم تحويله لحساب المحكمة ولا يحتاج ذلك لرفع الحجز عن الحسابات. س/صدر ضدي قرار تنفيذي وأرغب بسداده فكيف أتمكن من ذلك؟ عليك إحضار المبلغ بشيك مصدق باسم رئيس محكمة التنفيذ ب )بمدينة-..... بمحافظة (.....ليتم إيداعه بالصندوق ثم يتم رفع أوامر المادة السادسة والأربعين وإنهاء الطلب التنفيذي. س/صدر بحقي دفع مبلغ وقدره مائة ألف ريال بموجب سند تنفيذي وقد وقعت السند على بياض وطالب التنفيذ قام بتعبئة البيانات ،أطلب إبطال السند؟ 27 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله التوقيع على بياض تفويض للطرف الآخر بكتابة البيانات لذا عليك دفع المبلغ وإذا كان لديك دعوى في الموضوع تتقدم بها في المحكمة المختصة. س/صدر بحقي قرار تنفيذي بدفع مبلغ وقدره مائة ألف ريال وهذا المبلغ بسبب سيارة تم سحبها من قبل طالب التنفيذ ولذلك أطلب رفض الطلب التنفيذي وإنهاء المطالبة؟ قيامك بالتوقيع على السند لأمر يلزمك بدفع المبلغ المنضمن فيه وما يتعلق بسبب السند وسحب طالب التنفيذ للسيارة التي كانت محل التعاقد بينكم تتقدم فيه لدعوى لدى المحكمة المختصة لكون قاضي التنفيذ غير مختص بالمنازعات المتعلقة بموضوع الدعوى. س/تقدمت بطلب تنفيذ ورقة عادية وأطلب منكم القيام بتبليغ المنفذ ضده وإحضاره؟ في الأوراق العادية يتم تحديد موعد للطرفين ،والتبليغ وإحضار المنفذ ضده جعله النظام من اختصاص طالب التنفيذ. س/تقدمت بطلب تنفيذي وتم إصدار قرار المادة 34وتبلغ المنفذ ضده بالقرار ،وصدر قرار المادة 46وتم إصدار حبس على المنفذ ضده وحتى الآن المنفذ ضده لم يسدد ولا أعلم للمنفذ ضده أملاك وعقارات؟ القاضي في محكمة التنفيذ يقوم بتنفيذ إجراءات من شأنه أن تضيق على المنفذ ضده وتجبره على السداد ،فإذا استوفى قاضي التنفيذ الإجراءات اللازمة فإنه قد استنفيذ ما بيده من سلطة للإجبار ولا يستطيع أن يقوم بأكثر من ذلك. س/صدر ضدي قرار تنفيذي ولم أحضر أي جلسة من الجلسات بمحكمة التنفيذ فكيف يصدر قرار ضدي رغم عدم حضوري في محكمة التنفيذ؟ القرارات الصادرة من محاكم التنفيذ ضد المنفذ ضصدهم لا تستلزم حضورهم يصدر بناء على سند تنفيذي ثم يتم تبلغ من عرف عنوانه ممن صدر بحقه القرار القرار التنفيذي 28 ما لا يسع العامل بالتنفيذ جهله انتشارا التنفيذي و إن لم يعرف عنوانه أو لم يتبلغ يتم الإعلان عنه في الصحيفة الأوسع في بلد المحكمة. س/صدر حكم من محكمة الأحوال الشخصية ببيع عقار مورثي بالمزاد العلني وقد تم بيع العقار ولم يتم تبليغنا بموعد البيع قبل البيع؟ بيع العقارات بالمزاد العلني لا يلزم منه إجراء مقتضى المادة 34وتبليغ من لهم حق في العقار. وصلى االله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجعمين،،
