مسائل يف القضاء العمايل احلمد هلل رب العاملني وصلي هللا وسلم على نبينا حممد وعلى اله وصحبه امجعني اما بعد : فال خيفى أن القضاء العمايل بعد ضمه اىل القضاء العام وانتقاله من مكاتب العمل مير مبرحلة انتقالية تشبه مرحلة التأسيس هلذا النوع من القضاء وقد خصص عدد من الدوائر االبتدائية و الدوائر االستئنافية للنظر يف القضااي العمالية وقد كثر السؤال من الزمالء الذين رشحوا للدوائر العمالية عن جوانب شىت تتعلق هبذا النوع من القضااي مما يتعلق آبلية النظر واثر العقود العمالية واألمور النظامية والعقوابت والغرامات وما اىل ذلك مما تضمنه نظام العمل وقد أجبت عن عدد من األسئلة يف هذا الشأن مث بدا يل مجع هذه األجوبة واختصارها على هيئة مسائل جمملة وهي : /1مصادر احلقوق يف الدعاوى العمالية حسب نظام العمل هي : الشريعة االسالمية ونصت على ذلك املادة الرابعة من النظام . نظام العمل ونصت على ذلك مواد منها التاسعة والعشرون وغريها . ج -عقد العمل ويؤخذ ذلك من عدد من املواد ومنها الثامنة والعاشرة والسابعة والثالثون وغريها . /2الدعاوى العمالية تتنازعها إراداتن ومها إرادة طريف العقد وإرادة املنظم فال ميكن النظر يف هذه الدعاوى مبعزل عن إحدى اإلرادتني وابملثال يتضح املقال : لو اتفق العامل وصاحب العمل على إسقاط بعض حقوق العامل النظامية ( كالتعويض عن إصاابت العمل ) فإن هذا االتفاق رغم صدوره من طريف العقد ال يسقط حق العامل وسبب ذلك أن النظام نص على هذا احلق للعامل وإرادة املنظم أقوى من إرادة طريف العقد ألن إرادة املنظم متعلقة ابلنظام العام املنظم للعالقة التعاقدية بني العامل ورب العمل وهو واجب النفاذ فال يسقطه خيار أحد طريف العقد وال كليهما . وقد نصت املادة الثامنة من نظام العمل على هذا املعىن . ورمبا جعل النظام إرادة طريف العقد مقدمة على إرادة املنظم فهنا يلزم الطرفني ما ورد يف العقد ال النظام كما هو نص املادة العاشرة خبصوص املدد واملواعيد . /3طبيعة الدعاوى العمالية ختتلف من حيث وسائل االثبات عن الدعاوى غري العمالية وشرح هذا يطول لكن أضرب لذلك مثاال : من املتقرر فقها أن األجري اذا ادعى قيامه ابلعمل وأنكر رب العامل فتطلب البينة من العامل لكن يف الدعاوى العمالية العكس حيث النظام جيعل عبء االثبات على رب العمل حيث ألزمه أن جيري اجراءات نظامية يف حال امتناع العامل عن العمل أو هروبه فما مل يتخذ رب العمل هذه االجراءات فإن العامل يعترب مؤداي للعمل مستحقا لألجر . /4يف الدعاوى العمالية ترتتب للعامل استحقاقات ال يستحقها يف الدعاوى العامة غري العمالية ومن ذلك : لو أن صاحب العمل األصلي اتفق مع صاحب عمل آخر على القيام بشيء من أعمال صاحب العمل األصلي ففي الدعاوى العامة غري العمالية ال يستحق عمال صاحب العمل اآلخر إال ما اتفق معهم عليه من أجر وحقوق بينما يف الدعاوى العمالية يستحق عمال صاحب العمل اآلخر كل ما كان يستحقه عمال صاحب العمل األصلي ويلزم اآلخر بدفعها هلم . وهذا ما قررته املادة احلادية عشرة املعدلة من النظام . /5شروط العقود يف الدعاوى العمالية ختتلف عنها يف الدعاوى العامة ومن املعلوم أن الشروط يف الدعاوى العامة كلها معتربة وانفذة ابلقيد املعروف ( أال حيل الشرط حراما وال حيرم حالال ) وأما الدعاوى العمالية فتنقسم الشروط فيها اىل ثالثة أقسام : شرط خالف الشرع فهو ابطل . ب-شرط خالف النظام وهو يف غري مصلحة العامل فهو ابطل . ج-شرط خالف النظام وهو يف مصلحة العامل فهو صحيح وانفذ د-شرط مل خيالف النظام لكنه زاد عليه فهو شرط صحيح . وهذه الشروط كلها منصوصة نظاما يف املواد الرابعة والثامنة والثالثة عشرة . /6من الفروق بني الدعاوى العامة والدعاوى العمالية ان عقد العمل يف الدعاوى العمالية يستمر يف حال انتقال امللكية مع املالك اجلديد خالفا للدعاوى العامة كما ان احلقوق السابقة قبل انتقال امللكية تكون على املالك القدمي يف الدعاوى العامة واما الدعاوى العمالية فتكون احلقوق ابلتضامن بني املالك اجلديد والقدمي كما نصت علية املادة الثامنة عشرة . /7ومن الفروق الدقيقة بني الدعاوى العامة والدعاوى العمالية ان احلوالة يف احلقوق املالية جائزة والزمة يف احلقوق العامة واما يف احلقوق العمالية فال يلزم العامل االحالة اال برضاه وموافقته كما اشارت إليه املادة الثامنة عشرة . /8كما ختتلف الدعاوى العمالية عن الدعاوى العامة يف النظر واالجراءات ووسائل االثبات كذالك ختتلف يف االحكام التنفيذية حيث عد النظام حقوق العمال ديوان ممتازة مقدمة على غريها فعند التنفيذ يف حال االفالس او االمتناع تقدم حقوق العمال على غريها وهذا جاء صرحيا يف النظام يف املادة التاسعة عشرة ويتضمن ذلك مصروفات الدعوى . /9يؤكد نظام العمل على تعزيز مبدأي التعويض للعمال واالستمرار لعقود العمل حىت يف حال عدم توفر رغبة صاحب العمل فيفرض النظام على سبيل املثال تعويضات مالية خمتلفة الصاابت العمل كما انه حيكم بوجوب توظيف العامل يف وظيفة مناسبة يف حال اعاقته اصابة العمل عن اداء عمله املتفق عليه وهذا ال نظري له يف الدعاوى العامة وقد جاء ذلك يف مواد يف النظام ومنها املاده التاسعة والعشرون . /10نظام العمل من االنظمة املوضوعية وليس نظاما اجرائيا جمردا بل تضمن حتديدا للمدد وطريقة جتدد العقد وانتهائة وواجبات العامل وحقوقه وواجبات صاحب العمل والتعويضات املالية والتعاقدية مما جيعله هو املرجع الرئيس يف اصدار االحكام يف الدعاوى العمالية وهذا بدوره حيصر االجتهاد واالختالف يف االحكام كما أنه يساهم يف توحيد النظر بني الدوائر املختلفه يف احملاكم االبتدائية واالستئناف . /11ضمان التلف واألروش واجلراح يف القضااي العمالية خيتلف عنه يف الدعاوى العامة غري العمالية فقد حدد نظام العمل يف فصل ( إصاابت العمل ) أسباب الضمان ومن أظهر الفروق أن العامل يستحق تعويضا عن اإلصاابت اليت تلحق به أثناء العمل ولو مل يكن السبب من صاحب العمل ويلزم صاحب العمل عالج العامل على حسابه وهذا كله منصوص عليه يف املواد من 140 -133 /12تضمن نظام العمل اباب خاصا للمرأة العاملة وهو الباب التاسع وقرر هلا من احلقوق واملزااي ما ليس للرجل من حق التمتع إبجازات مدفوعة األجر للحمل والوالدة والعدة ووجوب توفري أماكن خاصة ورعاية طبية وكل هذه حقوق واجبة للمرأة مبوجب النظام فيجب التنبه هلا عند النظر يف الدعاوى العمالية اليت تقام من املرأة العاملة ومراعاهتا . /13عمال السفن والبحارة خصص هلم النظام يف الباب احلادي عشر أحكاما خاصة ال تطابق احلقوق النظامية لسائر العمال ومما تضمنه النظام أن البحار وورثته من بعده يستحقون كامل نصيبه أو أجرته يف حال عدم إمتام عمله بسبب قاهر كالوفاة أو التلف وهذا ما ال يتوافق مع القواعد العامة يف أحكام اإلجارة فال بد من التنبه لذلك . /14نص نظام العمل يف املادة الرابعة والعشرين بعد املائتني على جواز التحكيم يف القضااي العمالية بشرط تضمني ذلك يف عقد العمل أو اتفاق الطرفني على التحكيم بعد ذلك وهذا جيعل من حق طريف العقد أو أحدمها التمسك هبذا احلق واللجوء للتحكيم للفصل يف الدعوى . /15يرتبط نظام العمل والدعاوى العمالية بنظام التأمينات االجتماعية يف جوانب شىت ومن أهم ذلك ما أشارت إليه املادة الثانية والثالثون بعد املائة من نظام العمل . فال بد للقاضي أن يطلع على نظام التأمينات وخاصة املواد املتعلقة بنظام العمل . /16ال يقتصر دور احملاكم العمالية على النظر يف الدعاوى بل يتجاوز ذلك إىل النظر يف مسائل عمالية ولو مل يقم نزاع بشأهنا كمسألة اعرتاض العامل على اخلصم من راتبه إذا بلغ ابلقرار الصادر من صاحب العمل ( دعوى اعرتاض على قرار إداري ) كما هو مضمون املادة الثانية والسبعني من النظام . /17ال ينحصر نظر احملكمة العمالية على الدعاوى اخلاصة بل هلا تطبيق بعض الغرامات اليت تفرض على أحد طريف النزاع ومن ذلك ما جاء يف املادة الرابعة والتسعني من نظام العمل . بل للمحاكم العمالية النظر يف دعاوى احلق العام املتعلقة ابلعقوابت النظامية كما هو نص املادة 34فقرة ج من نظام املرافعات . /18نظام العمل حيوي مقاصد إمجالية تدور حول ثالثة حماور رئيسة وهي : احلفاظ على حقوق العمال وضماهنا ومنحها األولوية ضمان االستقرار الوظيفي بربط العالقة التعاقدية بنظامي العمل والتأمينات ج -حتقيق التوازن املطلوب بني االنتاج واألجر -املسؤولية والدخل -احلقوق والواجبات مما يساهم يف حتسني سوق العمل ورفع االنتاجية . وال بد أن يساهم القضاء العمايل يف حتقيق هذه املقاصد واألهداف املهمة من خالل النظر يف الدعاوى العمالية ابحلد الذي يقتضيه العدل واإلنصاف ويف إطار هذه املقاصد والغاايت . /19من املناسب حتقيق االستقالل التام للقضاء العمايل نظرا لطبيعة هذا النوع من القضاء وخصوصيته وذلك بسرعة إنشاء حماكم وليس دوائر عمالية كما نص عليه نظام املرافعات الشرعية يف املادة 34واألوىل أن تكون احملكمة العمالية يف كل منطقة من مناطق اململكة وتتضمن دوائر ابتدائية واستئنافية حبسب احلاجة وكثرة العمل كما أن من غري املناسب أن تنظر حماكم املراكز واحملافظات الدعاوى العمالية فينبغي قصر النظر يف هذه الدعاوى على احملاكم العمالية ألمهية التخصص يف هذا النوع من القضاء للفروق الكبرية بينه وبني القضاء العام كما سبق بيانه إمجاال . /20الدور املأمول من اجمللس االعلى للقضاء ووزارة العدل ميكن تلخيصه يف نقاط : /1رفع مقرتح للمقام السامي الجراء تعديالت يف الالئحة التنفيذية لنظام العمل لتتوائم مع النمط القضائي العام . /2تكوين جلنة عليا للقضاء العمايل تكون مهمتها دراسة عوائق القضاء العمايل وحل االشكاالت النظامية واالجرائية اليت ستظهر من خالل ابتداء العمل يف الدوائر العمالية وحيسن استعانة اللجنة مبستشار أو اكثر من اللجان العمالية السابقة من ذوي اخلربة هبذا النوع من الدعاوى . /3العمل على منذجة القضااي العمالية واصدار برانمج مواز للنظامل الشامل خيتص ابلقضاء العمايل . /4سرعة العمل على استخالص مبادئ وسوابق قضائية من السجالت الوافرة لدى وزارة العمل يف هذا اجلانب مع االهتمام بصياغتها النظامية والقضائية . /5تعزيز الثقافة القضائية العمالية من خالل الدورات واملصنفات وحلقات النقاش املباشرة مع املختصني يف هذا اجملال . هذا وهللا أعلم . كتبه :قاضي االستئناف عبدالرمحن التوجيري
