الاختصاص في الدعاوى الضريبية ( ضريبة القيمة المضافة ) الحمد لله رب العالمين فإن مسائل الاختصاص من المسائل الأولية التي تبحث قبل النظر في الموضوع ومن الدعاوى التي كثر الخلاف حول الاختصاص فيها دعاوى الضريبة المضافة حيث اختلف فيها في محاكم الدرجة الأولى وفي دوائر الاستئناف ونظرا لكثرة هذه الدعاوى وحداثة النظام الضريبي مما لا يتيح غالبا الاطلاع على تفاصيل النظام خاصة أن اللجان الضريبية لم تباشر أعمالها إلا قريبا فقد حررت هذا المقال لبيان وجهة نظري في موضوع الاختصاص في هذه الدعاوى وحتى أحصر الموضوع فقد جعلته في عناوين محددة وبفقرات متوالية فأقول مستعينا بالله : أولا : محل البحث : المقصود بالدعاوى الضريبية في المملكة الدعاوى المتعلقة بالضرائب النظامية وهي ضريبة الدخل وضريبة الاستقطاع وضريبة السلع الانتقائية وضريبة القيمة المضافة وفي هذا المقال سيكون محور حديثنا هو ضريبة القيمة المضافة فلا يدخل فيه ضريبة الدخل ولا الاستقطاع ولا السلع الانتقائية لأن لكل منها مسار خاص في الدعوى وليست محل منازعة في الاختصاص إذ طريقة التحصيل فيها تختلف عن ضريبة القيمة المضافة . ثانيا : الاختصاص في الدعاوى الضريبية حول العالم : بنظرة سريعة إلى نظام الضرائب في العالم نجد أن اختصاص النظر في النزاعات الضريبية مختلف في عدد من دول العالم فبعض الدول جعلت النظر في هذه النزاعات للقضاء العادي، كبريطانيا. وهناك دول أخرى جعلته للقضاء الإداري باعتبار أن الإدارة المالية هي جهة إدارية. ومن هذه الدول السويد . وبعض الدول أنشأت محاكم ضريبية متخصصة للنزاعات الضريبية ومن هذه الدول ألمانيا . وفي دول أخرى جعل الاختصاص بين القضاءين العادي والإداري، إذ اختص القضاء الإداري في فض النزاعات المتعلقة بالضرائب المباشرة أما نزاعات الضرائب غير المباشرة فينظرها القضاء العادي وهذا ما عليه العمل في القضاء الفرنسي . فالضرائب المباشرة تصدر بقرار إداري، والجهة المسؤولة عن إلغاء هذه القرارات هي القضاء الإداري، أما الضرائب غير المباشرة فيتم تحصيلها بموجب تصرفات محددة نظاما من دون حاجة إلى وجود قرار إداري، لذلك ينظر في منازعاتها القضاء العادي. ثالثا : الاختصاص في الدعاوى المتعلقة بضريبة القيمة المضافة في المملكة : في المملكة العربية السعودية كان الاختصاص للمحكمة الإدارية ثم نزع هذا الاختصاص وجعل للجان النزاعات الضريبية المنشأة بالمرسوم الملكي رقم (م/ 113) وتاريخ: 1438/11/2 الذي نص على إنشاء لجنة الفصل في المخالفات والمنازعات الضريبية . وذلك إثر صدور الاتفاقية الموحدة لضريبة القيمة المضافة لدول مجلس التعاون الخليجي المنشورة في صحيفة أم القرى بعددها الصادر رقم 4667 بتاريخ 24 / 7/ 1438 ه . وتهدف هذه الاتفاقية إلى وضع إطار موحد لتطبيق ضريبة القيمة المضافة في دول مجلس التعاون الخليجي، والتي ستفرض على توريد السلع والخدمات، وقد صدرت موافقة المملكة على الاتفاقية بموجب المرسوم الملكي رقم م/51 وتاريخ 3 / 5/ 1438 ه . وقد نص المرسوم الملكي رقم (م/ 113) وتاريخ 1438/11/2 على إنشاء لجنة الفصل في المخالفات والمنازعات الضريبية وأن اختصاص اللجنة : أ‌ - الفصل في المخالفات والمنازعات ودعاوى الحقين العام والخاص، الناشئة عن تطبيق أحكام الأنظمة الضريبية ولوائحها، والقرارات والتعليمات الصادرة بناء عليها . ب‌ - الفصل في اعتراضات ذوي الشأن على القرارات الصادرة من الهيئة تطبيقا لأحكام الأنظمة الضريبية ولوائحها، والقرارات والتعليمات الصادرة بناء عليها . رابعا : استعراض سريع لبعض مواد نظام ضريبة القيمة المضافة ولائحته التنفيذية ودلالة هذه المواد : 1/ المادة الثالثة من النظام : 1- يكون الخاضع للضريبة ملزما بالتسجيل تبعا لأنشطته الاقتصادية التي يمارسها في المملكة ... دلت هذه المادة على أن الخاضع للضريبة في نظر النظام وأمامه هو صاحب النشاط الاقتصادي وليس المستهلك . 2/ الفصل الحادي عشر: سداد الضريبة المادة السابعة والعشرون من النظام : 1- تحدد اللائحة مدد وشروط وضوابط سداد الضريبة الصافية المستحقة السداد من قبل الخاضع للضريبة . دلت هذه المادة على أن المطالب بسداد الضريبة للهيئة هو الخاضع للضريبة ( وهو صاحب النشاط الاقتصادي وليس المستهلك ) وفي اللائحة التنفيذية المادة السابعة والأربعون: الأشخاص الملزمون بسداد الضريبة 1- في الحالات التي تنص فيها الاتفاقية على أن العميل خاضع للضريبة ملزم بسداد الضريبة على التوريد المستلم ...... فهذه المادة بينت من هو الملزم نظاما بسداد الضريبة ونصت المادة على أنه ( العميل خاضع للضريبة ) وسبق تعريف من هو الخاضع للضريبة . 3/ المادة السابعة والثلاثون من النظام : دون إخلال بحالات المسؤولية التضامنية المنصوص عليها في الاتفاقية والنظام، تحدد اللائحة الحالات الأخرى التي تتقرر فيها المسؤولية التضامنية مع الشخص الخاضع للضريبة، والإجراءات التي تتخذ في حق أي شخص تتقرر مسؤوليته التضامنية دلت هذه المادة على أن الشخص المعتبر مسؤولا عن الضريبة لا يمكن ان يستقل بها بل يكون متضامنا مع ( الخاضع للضريبة ) وقد حددت اللائحة تفصيلا هؤلاء الأشخاص وليس منهم المستهلك . 4/ المادة الخمسون من النظام : مع مراعاة ما تقضي به المادة (الثامنة والعشرون) من النظام، تتولى الهيئة مسؤولية إدارة وفحص وتقييم وتحصيل الضريبة، ولها في سبيل ذلك اتخاذ ما تراه من إجراءات . دلت هذه المادة على أن وتحصيل الضريبة تختص به الهيئة وليس لغيرها المطالبة به فأي دعوى تقام من مدع بخلاف الهيئة يطالب فيها بالتحصيل فإن دعواه ليست من الدعاوى الضريبية نظاما لأن النظام قصر التحصيل على الهيئة دون غيرها . 5/ اللائحة التنفيذية المادة الثانية: الأشخاص الخاضعون للضريبة الملزمون أو المؤهلون للتسجيل في المملكة لأغراض تطبيق النظام وهذه اللائحة، يعد الشخص الخاضع للضريبة في المملكة هو الشخص الذي يمارس نشاط اقتصادي مستقلا بقصد تحقيق الدخل، وتم تسجيله لأغراض ضريبة القيمة المضافة في المملكة أو اعتبر ملزما بالتسجيل لأغراض ضريبة القيمة المضافة فيها وفقا للنظام وهذه اللائحة . هذه المادة عرفت الشخص الخاضع للضريبة نظاما وأنه الشخص الذي يمارس نشاط اقتصادي مستقلا بقصد تحقيق الدخل، وتم تسجيله لأغراض ضريبة القيمة المضافة في المملكة أو اعتبر ملزما بالتسجيل ولا يدخل في ذلك المستهلك . خامسا : تحرير الاختصاص : مما تقدم من استعراض بعض مواد النظام ولائحته يمكن تقسيم الدعاوى المتعلقة بالضريبة إلى ثلاثة أنواع بحسب الاختصاص : أ- دعاوى تختص بها لجنة المنازعات الضريبية وهي المخالفات والمنازعات ودعاوى الحقين العام والخاص، الناشئة عن تطبيق أحكام الأنظمة الضريبية ولوائحها . ويمكن حصر اختصاص اللجنة بحسب النظام ولائحته بأنها تختص بكل دعوى تقام من هيئة الزكاة والدخل أو عليها أو تقام من فرد سواء كانت الدعوى عامة أو خاصة وسواء تعلقت بالتسجيل أو التحصيل أو الغرامات أو الاعتراض على قرار الهيئة بذلك . وتنقسم هذه الدعاوى إلى قسمين : 1- دعاوى الحق العام وهي الدعوى التي تقيمها الهيئة ضد أي شخص ( اعتباري - عادي ) بالمطالبة بإيقاع عقوبة نظامية ( غرامة ) أو تتعلق بالتحصيل . 2- دعاوى الحق الخاص وهي الدعوى التي يقيمها الشخص ( اعتباري - عادي ) ضد الهيئة وتتعلق بطلب الإعفاء أو الالغاء أو التسجيل أو التحصيل أو ضد شخص آخر بطلب التضامن . ب- دعاوى تختص بها محاكم التنفيذ وهي كل دعوى صدر فيها من هيئة الزكاة والدخل حكم أو سند أو فاتورة ضريبية لها قوة الأوراق الحكومية وفق النظام فإنها تعتبر سندا تنفيذيا كما نص عليه الأمر السامي رقم 34945 في 3/ 8/ 1438 ه . ج- دعاوى تختص بها المحاكم العامة وهي الدعاوى المتعلقة بالضريبة سوى ما تقدم فيدخل فيها الدعوى المقامة من أحد طرفي العقد ( اعتباري - طبيعي ) بمطالبة الطرف الآخر بدفع الضريبة له سواء كان قد سددها للهيئة أم لا لأن مثل هذه الدعاوى مطالبات خاصة بين العاقدين بدليل أنهما لو اتفقا على خلاف النظام لجاز كما لو اتفقا على أن تكون الضريبة بينهما تساويا أو تفاوتا أو اتفقا على أن تكون الضريبة على البائع فكل ذلك جائز لازم فدل على أن منشأ الحق فيها العقد بين الطرفين لا النظام وهو ما يعني أن هذه الضريبة ثبتت بإرادة منفردة عن النظام يؤيد ذلك أن هذا النوع من الضرائب يطلق عليه ( ضريبة غير مباشرة ) وهو ما يعني الانفصال بين المستهلك والهيئة مما يجعل العلاقة بينهما منعدمة ولا يمكن أن تكون الدعوى ضريبية والحال ما ذكر وفي حال نظرت اللجان الضريبية أي دعوى بضريبة غير مباشرة فسوف ينتج عن ذلك صدور حكم بالضريبة غير المباشرة وهو ما سينقلها من ضريبة غير مباشرة إلى ضريبة مباشرة وهذا يتنافى مع أصل النظام الضريبي الذي اعتبر ضريبة القيمة المضافة ضريبة غير مباشرة والفرق بين الضريبة المباشرة وغير المباشرة أن المباشرة تصدر بقرار إداري من جهة الادارة بينما غير المباشرة يتم تحصيلها دون صدور قرار اداري بها اكتفاء بالنظام والمباشرة تحصلها الإدارة وغير المباشرة يحصلها المورد والخاضع والمسجل في الضريبة من المستفيد والمستهلك . فإذا كان الأمر كذلك فإنها تخرج عن اختصاص لجنة النظر في النزاعات الضريبية لأن اختصاصها محصور في ( الفصل في المخالفات والمنازعات ودعاوى الحقين العام والخاص، الناشئة عن تطبيق أحكام الأنظمة الضريبية ولوائحها ) وما سواه يبقى على الأصل وهو عموم ولاية المحاكم العامة بالنظر في جميع الدعاوى غير ما استثني ومنه هذا النوع من الدعاوى . ولا يشكل على ما تقدم أن الضريبة المتفق عليها بين العاقدين سبب منشئها هو النظام لأن ذلك لا يجعلها ناشئة عنه وبالمثال يتضح المقال : ادعى المدعي أنه سدد عن المدعى عليه مبلغا لشركة تجارية بناء على معاملة تجارية بين المدعى عليه والشركة ثم طالب المدعي بالزام المدعى عليه برد المبلغ فهل يقال هنا إن الدعوى تجارية لأن سبب الدين تجارة ؟! الجواب قطعا لا وقل مثل ذلك لو دفع عنه مهرا أو سدد رواتب عماله فلا تكون الدعوى أحوالا شخصية ولا عمالية بالنظر إلى منشأ السبب بل تبقى دعوى دين عادي تختص به المحكمة العامة وإن كان السبب كما ذكر . والله أعلم وصلى الله على نبينا محمد وآله وسلم تسليما . كتبه : قاضي الاستئناف عبدالرحمن التويجري
