اللائحة التنفیذیة لطرق الاعتراض على الأحكام تاریخ التصدیر 26 :محرم 1445 لائحة نوع التشریع القضاء التصنیف 24محرم 1445 تاریخ النشر 05محرم 1445 تاریخ الإصدار سارى حالة التشریع تضمنت اللائحة التنفیذیة لطرق الاعتراض على الأحكام على :أحكام عامة ،الاستئناف ،النقض ،التماس إعادة النظر ،أحكام ختامیة الباب الأول أحكام عامة المادة الأولى ض السیاق غیر ذلك:- یقصد بالألفاظ الآتیة -أینما وردت في ھذه اللائحة -المعاني المبینة أمام كل منھا -ما لم یقت النظام :نظام المرافعات الشرعیة. اللائحة :اللائحة التنفیذیة لطرق الاعتراض على الأحكام. المحكمة :المحكمة التي تنظر الاعتراض. الاعتراض :طلب الاستئناف -مرافعة أو تدقیقا -أو النقض أو التماس إعادة النظر. المادة الثانیة یكون تقدیم الطلبات واتخاذ الإجراءات -المنصوص علیھا في النظام واللائحة -عبر الأنظمة الإلكترونیة المعتمدة من وزارة العدل ،ویستغنى عن أي إجراء تحققت غایتھ باستخدام تلك الأنظمة. المادة الثالثة -1لا یجوز الاعتراض على الحكم ممن حكم لھ بكل طلباتھ ،بمن في ذلك ولي القاصر ،وناظر الوقف ،ومن في حكمھم. -2لمن قبل تدخلھ في الدعوى الاعتراض على الحكم الصادر ضد من تدخل معھ ،ولو لم یعترض المحكوم علیھ. المادة الرابعة -1إذا اشتملت الدعوى على طلبات مجموعھا یتجاوز نصاب الدعوى الیسیرة -المشار إلیھا في الفقرة ) (1من المادة )الخامسة والثمانین بعد المائة( من النظام-؛ جاز الاعتراض على الحكم الصادر في أي من تلك الطلبات. -2یجوز في الدعاوى الیسیرة الاعتراض على الحكم الصادر في أي من الحالات الواردة في الفقرة ) (1من المادة )الرابعة والثلاثین( من اللائحة. المادة الخامسة -1یجوز لأطراف الدعوى الاتفاق كتابة -ولو قبل رفع الدعوى -على أن یكون الحكم الصادر من محكمة الدرجة الأولى نھائیا بحقھم. -2یكون التمسك بالاتفاق الوارد في الفقرة ) (1من ھذه المادة أثناء نظر الدعوى لدى محكمة الدرجة الأولى. المادة السادسة -1یجوز لمن لھ حق الاعتراض -قبل رفع طلب الاعتراض أو بعده -النزول عن حقھ في الاعتراض بمذكرة یقدمھا إلى المحكمة التي أصدرت الحكم أو التي تنظر الاعتراض - بحسب الحال.- -2إذا نزل المعترض عن حقھ في الاعتراض بعد رفع الطلب؛ قررت المحكمة في جمیع الأحوال قبول ترك الخصومة في الاعتراض. المادة السابعة تبدأ مدة الاعتراض من الیوم التالي لیوم تسلم صورة صك الحكم ،أو من الیوم التالي للیوم المحدد لتسلمھا. المادة الثامنة دون إخلال بأحكام القضاء المستعجل ،إذا تضمن الحكم المعترض علیھ الفصل في عدة طلبات تتفاوت في مدد الاعتراض فالعبرة بأطولھا مدة. المادة التاسعة إذا تعدد المحكوم علیھم ،جاز لھم أن یقدموا مذكرة اعتراض واحدة أو مذكرة مستقلة لكل معترض. المادة العاشرة -1یجب أن تشتمل مذكرة الاعتراض على الأسباب التي بني علیھا الاعتراض ،وطلبات المعترض ،وأن یرافق المذكرة الوثیقة التي تثبت صفة ممثل المعترض -إن وجد.- ف مذكرة الاعتراض ما ورد في الفقرة ) (1من ھذه المادة؛ حكمت المحكمة من تلقاء نفسھا بعدم قبولھ. -2إذا لم تستو المادة الحادیة عشرة -1یكون تقدیم طلب وقف تنفیذ الحكم من المعترض في مدة الاعتراض متضمنا أسباب الطلب ،والآثار المترتبة على التنفیذ ،ولا یقبل تقدیمھ بعد انتھاء المدة. -2یفصل في طلب وقف تنفیذ الحكم خلال )خمسة( أیام من انتھاء مدة الاعتراض ،ویكتفى -حال رفضھ -بإثبات ذلك في المحضر. المادة الثانیة عشرة تكون إحالة الاعتراض -بعد انتھاء مدتھ -إلى المحكمة وفق الإجراءات والأدلة المنظمة لذلك. المادة الثالثة عشرة یجب على المعترض متابعة مواعید القضیة فور قیدھا في المحكمة. المادة الرابعة عشرة تتحقق المحكمة عند إحالة الاعتراض إلیھا من المسائل الأولیة المتعلقة بالاختصاص ،وشروط قبول طلب الاعتراض. المادة الخامسة عشرة في الأحوال التي یحدد فیھا جلسة لنظر الاعتراض ،لا یجوز تأجیل الجلسة إلا لسبب یقتضي ذلك ویثبت في محضرھا ،ولا تؤجل للسبب ذاتھ أكثر من مرة ،ولا تزید مدة التأجیل عن )ثلاثین( یوما ،ولا یزید عدد الجلسات في القضیة عن )ثلاث( جلسات ،ما لم تقتض الضرورة خلاف ذلك. المادة السادسة عشرة مع مراعاة أحكام نظام الإثبات ،إذا اقتضى نظر الاعتراض الاستخلاف؛ فللمحكمة أن تستخلف محكمة الدرجة الأولى. المادة السابعة عشرة لا یضار المعترض باعتراضھ. المادة الثامنة عشرة -1یجب أن یتضمن صك الحكم الصادر من المحكمة الآتي: أ -البیانات الأساسیة ،وتبین الأدلة الإجرائیة ھذه البیانات. ب -منطوق الحكم ،وأسبابھ ،والرد على ما تضمنھ طلب الاعتراض من أسباب ودفوع. -2تجوز الإحالة إلى وقائع الحكم المعترض علیھ ،مع إضافة ما استجد من وقائع بعد الاعتراض. -3تجوز الإحالة إلى أسباب الحكم المعترض علیھ ،إذا كانت صالحة للاستناد علیھا ،وللمحكمة أن تضیف ما تراه من أسباب ،وفي جمیع الأحوال یجب أن تصرح المحكمة في أسباب حكمھا بالدفع الجوھري ،مع الإشارة إلى مضمون الرد على ذلك الدفع من الحكم المعترض علیھ. الباب الثاني الاستئناف المادة التاسعة عشرة -1إذا طلب المستأنف في طلب الاعتراض أحد نوعي الاستئناف -مرافعة أو تدقیقا -فلھ تعدیل طلبھ إلى النوع الآخر خلال المدة المحددة للاعتراض. -2إذا لم یبین المستأنف نوع طلب الاعتراض من حیث كونھ مرافعة أو تدقیقا ،نظر الحكم مرافعة. المادة العشرون الاستئناف ینقل الدعوى بحالتھا التي كانت علیھا قبل صدور الحكم المستأنف بالنسبة إلى ما رفع عنھ طلب الاعتراض فقط. المادة الحادیة والعشرون ض لقبولھا ،على أن تبین المحكمة ذلك في حكمھا. لا تقبل المحكمة أي أدلة لم تكن معروضة أمام محكمة الدرجة الأولى وكان بإمكان الخصوم تقدیمھا ،ما لم یوجد مقت المادة الثانیة والعشرون -1لا یعد طلبا جدیدا في الاستئناف طلب الإجراءات التحفظیة والوقتیة التي تھدف إلى حمایة الطلب الأصلي. -2یجوز أمام المحكمة أن یضاف إلى الطلب الأصلي ما یزید من التعویضات والأرباح والأجور ،وسائر الملحقات التي تستحق بعد تقدیم الطلبات الختامیة أمام محكمة الدرجة الأولى. المادة الثالثة والعشرون لا یجوز في الاستئناف إدخال من لم یكن طرفا في الدعوى الصادر فیھا الحكم المعترض علیھ ،ما لم یكن الإدخال من قبل المحكمة لمصلحة العدالة أو لإظھار الحقیقة ،ولا یجوز التدخل إلا ممن یطلب الانضمام لأحد الخصوم دون أن یطلب الحكم لنفسھ. المادة الرابعة والعشرون -1في الأحوال التي ینظر فیھا الاستئناف مرافعة ،تتحقق المحكمة -قبل الجلسة الأولى -من المسائل الأولیة المتعلقة بالاختصاص ،وشروط قبول طلب الاستئناف. -2في الأحوال التي ینظر فیھا الاستئناف تدقیقا ،تتحقق المحكمة من المسائل الأولیة المتعلقة بالاختصاص ،وشروط قبول طلب الاستئناف خلال )خمسة( أیام من تاریخ إحالة القضیة إلیھا. المادة الخامسة والعشرون ض الضرورة خلاف ذلك. تحكم المحكمة في الاعتراض على الأحكام الصادرة في الدعاوى المستعجلة خلال )عشرة( أیام من تاریخ إحالة القضیة إلیھا ،ما لم تقت المادة السادسة والعشرون إذا كان طلب الاستئناف مرافعة ،فیحدد موعد للجلسة الأولى ،على ألا یتجاوز )عشرین( یوما من تاریخ الإحالة ،ویبلغ المستأنف ضده بموعد الجلسة قبل انعقادھا )بخمسة( أیام على الأقل ،ویمكن من الاطلاع على مذكرة الاعتراض ،وعلیھ تقدیم مذكرة الرد على الاعتراض قبل الجلسة الأولى. المادة السابعة والعشرون یجوز للمستأنف ضده -قبل انتھاء الجلسة الأولى للمرافعة -أن یرفع أمام المحكمة استئنافا فرعیا یتبع الاستئناف الأصلي ،ویزول بزوالھ ،وذلك بمذكرة مشتملة على البیانات الواردة في المادة )العاشرة( من اللائحة. المادة الثامنة والعشرون -1إذا غاب المستأنف عن أي جلسة من جلسات المرافعة ومضى )ستون( یوما من تاریخ الجلسة ،ولم یطلب السیر في الدعوى خلال ھذه المدة ،حكمت المحكمة بسقوط حقھ في الاستئناف. -2إذا طلب المستأنف السیر في الدعوى خلال المدة المذكورة في الفقرة ) (1من ھذه المادة ،حددت المحكمة موعدا للجلسة ،ویبلغ بھ المستأنف ضده ،فإن لم یحضر المستأنف الجلسة المحددة أو أي جلسة بعدھا ،حكمت المحكمة بسقوط حقھ في الاستئناف. -3إذا طلب المستأنف تدقیق الحكم ورأت المحكمة النظر فیھ مرافعة ،نظرتھ وفقا للإجراءات المعتادة ،وحددت موعدا للجلسة ،ویبلغ الخصوم بھ ،فإذا تبلغ المستأنف ولم یحضر سرت على طلب الاستئناف أحكام الفقرتین ) (1و) (2من ھذه المادة. المادة التاسعة والعشرون -1للمحكمة أن تعھد إلى أحد قضاتھا تحضیر القضیة وتھیئتھا للمرافعة ،بما في ذلك دراستھا وتحدید نطاق الاستئناف ،وعقد جلسة تحضیریة ،واستكمال المستندات ،واستدعاء ذوي الشأن لسؤالھم عن الوقائع التي یرى لزوم تحقیقھا ،وإعداد مشروع مسودة الحكم ،كما یجوز أن تعھد المحكمة بدراسة القضیة والوقائع إلى الإدارة المختصة. -2للمحكمة ،وللقاضي الذي عھد إلیھ تحضیر القضیة أن یمكن الخصوم من تبادل المذكرات والمستندات لدى الإدارة المختصة خلال مدة لا تتجاوز )عشرین( یوما ،على أن ت حدد عدد المذكرات ،وموعد إیداع كل منھا ،وموعد الجلسة التالیة. -3یترتب على عدم تقدیم المذكرة أو المستند في مرحلة تحضیر القضیة الأثر ذاتھ الذي یترتب على عدم تقدیمھ أمام المحكمة. المادة الثلاثون إذا كان نظر الاستئناف تدقیقا ،فلا یقبل بعد مضي المدة المقررة للاعتراض تقدیم أي مذكرة أو مستند في القضیة ،أو الاستماع لأي من الخصوم ،ما لم تقرر المحكمة نظر الاستئناف مرافعة. المادة الحادیة والثلاثون تحكم المحكمة في القضایا التي تنظرھا تدقیقا خلال )عشرین( یوما من تاریخ إحالة القضیة إلیھا ،ما لم تقت ض الضرورة خلاف ذلك. المادة الثانیة والثلاثون إذا رأت المحكمة أثناء نظر الدعوى تدقیقا ما یوجب نقض الحكم كلیا أو جزئیا ،فتسیر فیھا مرافعة ،وتحكم فیھا. المادة الثالثة والثلاثون یجوز للمحكمة في القضایا الإنھائیة -التي لا خصومة فیھا -استیفاء ما تراه من نقص في الإجراءات. المادة الرابعة والثلاثون -1تحكم المحكمة خلال )عشرة( أیام من تاریخ إحالة القضیة إلیھا -ما لم تقتض الضرورة خلاف ذلك -في طلب الاستئناف على الأحكام الصادرة في الأحوال الآتیة: أ -عدم الاختصاص. ب -عدم جواز نظر الدعوى لوجود شرط التحكیم. ج -وقف الدعوى. د -عدم قبول الدعوى لعدم تحریرھا. ھ -عدم قبول الدعوى لرفعھا قبل أوانھا. و -عدم قبول الالتماس شكلا. ز -اعتبار الدعوى كأن لم تكن. -2یجب على المحكمة إذا حكمت بإلغاء الحكم الصادر من محكمة الدرجة الأولى في الأحوال المذكورة في الفقرة ) (1من ھذه المادة ،أن تعیده إلیھا للفصل في موضوعھ ،ویكون حكمھا ملزما ،ولا یجوز إعادة القضیة في غیر ھذه الأحوال. المادة الخامسة والثلاثون -1إذا حكمت المحكمة بعدم قبول الطلب الجدید وفق المادة )السادسة والثمانین بعد المائة( من النظام ،فلمن لم یقبل طلبھ التقدم بھ إلى محكمة الدرجة الأولى المختصة؛ وفقا للإجراءات المعتادة لرفع الدعوى. -2إذا حكمت المحكمة بعدم قبول الطلب الموضوعي الذي أغفلتھ محكمة الدرجة الأولى ،فلمن لم یقبل طلبھ التقدم إلى محكمة الدرجة الأولى بطلب إكمال نظره والفصل فیھ؛ وفقا لأحكام المادة )الخامسة والسبعین بعد المائة( من النظام. المادة السادسة والثلاثون دون إخلال بما ورد في الفقرة ) (4من المادة )الخامسة والثمانین بعد المائة( من النظام؛ إذا حكمت المحكمة بسقوط الحق في الاستئناف أو بعدم قبولھ ،أو قررت قبول ترك الخصومة في الاعتراض ،اكتسب الحكم المستأنف الصفة النھائیة. المادة السابعة والثلاثون -1ینطق بالحكم في جلسة علنیة ،بما في ذلك تأیید الحكم المستأنف تدقیقا. -2لا یسري حكم الفقرة ) (1من ھذه المادة على الأحكام الصادرة بالتأیید في الأحكام المدققة وجوبا وفقا للمادة )الخامسة والعشرین بعد المائتین( من النظام ،والأحكام الغیابیة المدققة وجوبا وفقا للفقرة ) (4من المادة )الخامسة والثمانین بعد المائة( من النظام ،والأحكام الصادرة بسقوط الحق في الاستئناف وفقا للمادة )الثامنة والعشرین( من اللائحة ،والأحكام الصادرة وفقا للمادة )الرابعة والثلاثین( من اللائحة. المادة الثامنة والثلاثون یكون تأیید حكم محكمة الدرجة الأولى حكما صادرا من محكمة الاستئناف ،وذلك فیما اعترض علیھ. المادة التاسعة والثلاثون دون إخلال بما ورد في الفقرة ) (2من المادة )الخامسة والأربعین( من اللائحة ،إذا نقضت المحكمة العلیا حكم محكمة الاستئناف أحالت القضیة إلیھا لتنظرھا من جدید من غیر من نظرھا ،بناء على طلب الخصوم ،وعلى محكمة الاستئناف أن تتبع حكم المحكمة العلیا فیما انتھت إلیھ. الباب الثالث النقض المادة الأربعون ضا لمخالفة النظام وفقا للفقرة )(1 إذا كان محل الاعتراض مخالفة الحكم لمبدأ قضائي صادر من المحكمة العلیا ،أو أخذت بھ إحدى دوائر المحكمة العلیا في قضایا سابقة ،عد اعترا من المادة )الثالثة والتسعین بعد المائة( من النظام. المادة الحادیة والأربعون لا یجوز في طلب النقض إبداء أسباب لم یسبق إبداؤھا في الاستئناف ،وكان ممكنا إبداؤھا فیھ. المادة الثانیة والأربعون -1یجب أن تتضمن مذكرة الاعتراض بطلب النقض تحدید أسباب الاعتراض على الحكم ،وموضعھا منھ ،وبیان وجھ المخالفة ،وأثرھا فیھ ،وما یبین سبق إبداء ھذه الأسباب في الاستئناف أو عدم إمكان إبدائھا فیھ. -2إذا اقتصرت مذكرة الاعتراض بطلب النقض على الإحالة إلى الأسباب الواردة في مذكرة الاعتراض لدى محكمة الاستئناف أو غیرھا ،فتعد المذكرة خالیة من الأسباب. ف الاعتراض ما ورد في الفقرة ) (1من ھذه المادة؛ حكمت المحكمة من تلقاء نفسھا بعدم قبولھ. -3إذا لم یستو المادة الثالثة والأربعون للمعترض ضده تقدیم مذكرة برده على مذكرة الاعتراض خلال )عشرة( أیام من تاریخ تبلغھ بمذكرة الاعتراض. المادة الرابعة والأربعون إذا فات موعد الاعتراض ،أو أ قیم على غیر الأسباب المبینة في النظام ،أو رأت المحكمة أن الاعتراض غیر جائز أو غیر مقبول -وفقا للمادتین )العاشرة( و)الثانیة والأربعین( من اللائحة-؛ أمرت بعدم قبولھ بقرار یثبت في المحضر. المادة الخامسة والأربعون -1إذا فصلت المحكمة في الاعتراض برفضھ أو نقض الحكم؛ بینت أسباب ذلك في حكمھا. -2إذا كان الحكم المنقوض صادرا بأي من الحالات الواردة في الفقرة ) (1من المادة )الرابعة والثلاثین( من اللائحة ،أو كان الحكم بسقوط الحق في الاستئناف أو بعدم القبول؛ أحیل إلى الدائرة التي أصدرتھ في محكمة الاستئناف. المادة السادسة والأربعون إذا نقضت المحكمة العلیا الحكم لمخالفتھ قواعد الاختصاص النوعي أو المكاني؛ عینت المحكمة المختصة بالفصل في موضوعھ. المادة السابعة والأربعون إذا حكمت المحكمة العلیا في الموضوع وفقا للمادة )الثامنة والتسعین بعد المائة( من النظام ،نطقت بالحكم في جلسة علنیة. الباب الرابع التماس إعادة النظر المادة الثامنة والأربعون تختص محكمة الاستئناف التي أیدت الحكم بالنظر في الدعوى بعد قبولھا الالتماس شكلا. المادة التاسعة والأربعون یجوز الاعتراض بالتماس إعادة النظر على الأحكام الصادرة في الدعاوى الیسیرة ،ولا یجوز الاعتراض بطلب الاستئناف على القرار الصادر بعدم قبول الالتماس في تلك الدعاوى ،ولا على الحكم الصادر في موضوع الدعوى بعد قبول الالتماس. المادة الخمسون لا یجوز الاعتراض بالتماس إعادة النظر على قرار المحكمة العلیا الصادر في طلب النقض ،ویجوز الاعتراض بالتماس إعادة النظر في الحكم الصادر من المحكمة العلیا في موضوع الدعوى؛ وفقا للمادة )الثامنة والتسعین بعد المائة( من النظام. المادة الحادیة والخمسون -1یجب أن تتضمن مذكرة الاعتراض بالتماس إعادة النظر تحدید الوقائع محل الالتماس وأثرھا في الحكم. -2یجب أن تتضمن مذكرة الاعتراض بالتماس إعادة النظر -بحسب الحال -البیانات والمرافقات الآتیة: أ -إذا كان طلب الاعتراض وفقا للحالة )أ( من الفقرة ) (1من المادة )المائتین( من النظام ،وجب أن یرافق الطلب ما یثبت تزویر الورقة أو الحكم بأن الشھادة شھادة زور. ب -إذا كان طلب الاعتراض وفقا للحالة )ب( من الفقرة ) (1من المادة )المائتین( من النظام ،وجب أن یتضمن الطلب ما یفید تعذر إبراز الأوراق القاطعة قبل الحكم. ج -إذا كان طلب الاعتراض وفقا للحالة )ج( من الفقرة ) (1من المادة )المائتین( من النظام ،وجب أن یبین في الطلب واقعة الغش وتأثیرھا. د -إذا كان طلب الاعتراض وفقا للحالة )د( من الفقرة ) (1من المادة )المائتین( من النظام ،وجب أن یتضمن الطلب بیان الحكم الذي قضي بھ دون طلب الخصوم ،أو الذي قضي بأكثر مما طلبھ الخصوم. ھ -إذا كان طلب الاعتراض وفقا للحالة )ھ( من الفقرة ) (1من المادة )المائتین( من النظام ،وجب أن یتضمن الطلب بیان الجزء الذي وقع فیھ التناقض من منطوق الحكم ،ووجھ التناقض. و -إذا كان طلب الاعتراض وفقا للحالة )ز( من الفقرة ) (1من المادة )المائتین( من النظام ،وجب أن یتضمن الطلب بیان الممثل في الدعوى ،ووجھ عدم صحة تمثیلھ. ز -إذا كان طلب الاعتراض وفقا للفقرة ) (2من المادة )المائتین( من النظام ،وجب أن یتضمن الطلب بیان وجھ حجیة الحكم على الملتمس. ف الاعتراض ما ورد في الفقرتین ) (1و) (2من ھذه المادة؛ حكمت المحكمة من تلقاء نفسھا بعدم قبولھ. -3إذا لم یستو المادة الثانیة والخمسون ما لم یثبت خلاف ذلك ،یعد كافیا في تحدید بدایة مدة التماس إعادة النظر المنصوص علیھا في المادة )الأولى بعد المائتین( من النظام ما یأتي: أ -إفادة الملتمس بتاریخ علمھ بالتزویر والغش ،وبوقت ظھور الأوراق المنصوص علیھا في الفقرة )ب( من المادة )المائتین( من النظام. ب -إفادة من ع د الحكم حجة علیھ بتاریخ علمھ بالحكم. المادة الثالثة والخمسون تفصل المحكمة في قبول التماس إعادة النظر أو عدم قبولھ بلا مرافعة ،خلال مدة لا تتجاوز )عشرین( یوما ،ما لم تقتض الضرورة خلاف ذلك. المادة الرابعة والخمسون لا یقبل التماس إعادة النظر لعدم التمثیل الصحیح في الدعوى ،الوارد في الحالة )ز( من الفقرة ) (1من المادة )المائتین( من النظام ،إذا زالت صفة من یمثل الملتمس بعد تھیؤ الدعوى للحكم فیھا. المادة الخامسة والخمسون المادة الخامسة والخمسون إذا لم تتوفر في الالتماس شروط قبولھ ،قضت المحكمة من تلقاء نفسھا بعدم قبولھ في جلسة علنیة. المادة السادسة والخمسون یجب أن یتضمن الحكم الصادر بعدم قبول الالتماس أسباب عدم قبولھ ،وإذا استند الملتمس على حالة من الحالات المنصوص علیھا في المادة )المائتین( من النظام وتخلف أحد شروط قبولھا المنصوص علیھا في النظام واللائحة فعلى المحكمة أن تبین ذلك. المادة السابعة والخمسون یجب على المحكمة إذا قبلت التماس إعادة النظر أن تبین أسباب القبول ببیان الحالة التي بني علیھا قبول الالتماس ،وتوافر شروطھا المنصوص علیھا في النظام واللائحة ،ویثبت ذلك في المحضر. المادة الثامنة والخمسون یجب على المحكمة إذا قبلت التماس إعادة النظر أن تأمر بوقف تنفیذ الحكم متى طلب الملتمس ذلك؛ وفقا للمادة )الحادیة عشرة( من اللائحة. المادة التاسعة والخمسون إذا قبلت المحكمة التماس إعادة النظر نظرت في الدعوى مرافعة في حدود الطلبات التي قبلتھا ،وتقضي برفض الالتماس أو تنقض الحكم الملتمس علیھ كلیا أو جزئیا ،وتحكم فیما نقض. الباب الخامس أحكام ختامیة المادة الستون تعد الإدارة المختصة ما یلزم لإنفاذ ھذه اللائحة ،ویصدر باعتماده قرار من وزیر العدل ،وبالأخص ما یأتي: أ -النماذج والحلول الرقمیة. ب -الأدلة الإجرائیة ،على أن تتضمن الآتي: -1إجراءات تقدیم الطلبات وقیدھا وإحالتھا. -2البیانات الواردة في الفقرة )ب( من المادة )الثامنة عشرة( من اللائحة. -3إجراءات تھیئة الدعاوى والطلبات. -4إجراءات تسلیم الأوامر والأحكام. المادة الحادیة والستون تحل ھذه اللائحة محل اللوائح التنفیذیة لمواد الباب )الحادي عشر( من نظام المرافعات الشرعیة ،الصادرة بقرار وزیر العدل رقم )(39933 وتاریخ 19/5/1435ه ،واللائحة التنفیذیة لإجراءات الاستئناف ،الصادرة بقرار وزیر العدل رقم ) (5134وتاریخ 21/9/1440ه. المادة الثانیة والستون تنشر اللائحة في الجریدة الرسمیة ،ویعمل بھا من تاریخ نشرھا. جميع الحق وق محف وظة © ل و زا رة العدل 2021
