 حجج االستحكا أحكامها كإجراءاهتا حقيبة تدريبية قضائية بإعداد القاضي نبيل بن عبد الرحمن بن سعد الجبرين القاضي باحملكمة العامة بالرياض 1435ىػ انيىو األول مبادئ ومهارات عامة في االستحكام ‌أ -ماهيت الاستحكام. ‌ب -التأصيل الشرعي لالستحكام. ‌ج -أهميت الاستحكام. ‌د -كيفيت جقديم طلباث الاستحكام لدي املحاكم ومهاراث جمحيص كل طلب. ‌ه -كيفيت التعامل مع ملفاث الاستحكام. ‌و -املهاراث الالزمت للقاض ي أثناء هظر الاستحكام. ياهيت االستحكاو اصطالحا نغت عرفو نظا ادلرافعات الشرعية بأنو: استفعاؿ ،مشتق من ( حح حك ح ). [طلب صك بإثبات تملك عقار في كمادة ( حح حك ح ) تدؿ على: ابتداءا ،وال يمنع غير مواجهة خصم من سماع الدعوى بالحق متى ،كمنو اشتق المنع وجدت]. (االستحكا) ألنو ؽلنع غته )227من نظا ينظر :ادلادة ( من التعدم على ملكو. ادلرافعات الشرعية. قيىد يف انتؼريف االصطالحي وال منع من سماع الدعوى طلب بالحق متى وجدت ابتداءا صك ف غر بإثبات تملك مواجهة خصم عقار انتأصيم انشرػي نالستحكاو يعت (االستحكا) كثيقة سبلك اإلنساف للعقار الذي قام بإحيائو ،كعليو فإف التأصيل الشرعي بر لالستحكا يكوف ببحث جانبت: حكم السعي حكم إحياء الموات إلثبات وبم يكون؟ إحياء العقار أيا حكى إحياء ادلىاث: فقد أمجع العلماء على أف من أحياء أرضا ميتة فهي لو ،كاختلفوا يف تفاصيل اإلحياء ادلعترب كضوابطو. كقد نقل اإلمجاع على ذلك األصل( :ابن حز – مراتب اإلمجاع ص )170-169 ك (ابن عبد الرب – االستذكار )185/7كغتعلا. وأيا ادلؼترب يف إحياء ادلىاث: اختلف الفقهاء –رحمهم اهلل -فيما يكون بو إحياء الموات على قولين: القول الثاني القول األول (رواية عن اإلمام أحمد) أن ما يكون (المذاىب األربعة) أن ما يكون بو بو إحياء الموات غير محدد بل مرجعو إحياء الموات محدد ،ثم اختلفت إلى العرف ،فما تعارف الناس على أنو المذاىب في تفصيل ذلك. إحياء فهو إحياء للموات. تفصيل صفة اإلحياء المعتبرة عند المذاىب األربعة (عند الحنفية) اإلحياء بالبناء على األرض ادلوات أك الغرس فيها أك حرثها أك سقيها. (عند المالكية) اإلحياء حبفر بئر أك إجراء ع ت أك غرس شجر أك بناء أك حرث. (عند الشافعية) ؼلتلف حبسب ادلقصود منو ،فإف أراد مسكننا فإحياؤه بتحويط البقعة بآجر أك لنب أك زلض الطت أك ألواح اخلشب كالقصب حبسب العادة كسقف بعضها لتتهيأ للسكت كنصب باب كقيل عندى ال يشتط الباب ،كإف أراد زريبة للدكاب فيشتط التحويط كال يشتط السقف كال يكفي نصب السعف أك األحجار من غت بناء ،كإف أراد مزرعة جبمع التاب حوؿ الزرع كيف معناه قصب كحجر كشوؾ كال حاجة إىل ربويط كتسوية األرض. (عند الحنابلة) إحياء األرض بتحويطها حبائط منيع سواء أرادىا للبناء أك للزراعة أك هنرا كال يعترب يف ذلك تسقيف. بئرا أك ن للحظتة كغت ذلك أك ػلفر فيها ن وأما الحكم الشرعي لسعي اإلنسان إثبات إحيائو العقار شك أف سعي اإلنساف إلثبات ملكو أمر مشركع ،كىو من حفظ فال ادلاؿ كصيانتو ،كقد أمر اهلل تعاىل حبفظ األمواؿ كصيانتها دلا ذلا من أثر يف تقومي احلياة كإصالحها ،فقد أمر حبفظ ماؿ السفيو كهنى عن تسليمو إياه إال عند التحقق من رشده كأىليتو للتصرؼ ،قاؿ اهلل قياما) ،كأمر اهلل تعاىل( :كال تؤتوا السفهاء أموالك اليت جعل اهلل لك ن بكتابة الديوف كإثباهتا كاإلشهاد عليها حىت ربفظ احلقوؽ كال تضيع، فقاؿ سبحانو كتعاىل( :يا أيها الذين آمنوا إذا تداينت بدين إىل أجل مسمى فاكتبوه) كقاؿ يف ىذه اآلية( :كاستشهدكا شهيدين من رجالك فإف مل يكونا رجلت فرجل كامرأتاف شلن ترضوف من الشهداء أف تضل إحداعلا فتذكر إحداعلا األخرل) ،كثبت عن النيب صلى اهلل عليو كسل من حديث ادلغتة بن شعبة رضي اهلل عنو أنو قاؿ :مسعت رسوؿ اهلل صلى اهلل عليو كسل يقوؿ( :إف اهلل كره لك ثالثنا :قيل كقاؿ ،كإضاعة ادلاؿ ،ككثرة السؤاؿ) أخرجو البخارم. فإثبات احلقوؽ أمر مشركع ال شك فيو كال ريب ،دلا ينتج عنو من حفظها كقطع النزاع كالشقاؽ فيها ،كمن ىذه احلقوؽ كأكالىا بالتقدمي: (حق التملك). أهيت حجج االستحكاو االستحكا يف احملاك تكتسب أعليتها من: أهنا مرتبطة باحملافظة على مظهر من مظاىر سيادة الدكلة كىو (ملكية األرض). أهنا كسيلة للمحافظة على األراضي العامة من التعدم كالتالعب كزلاكالت التوسع يف ربويط األراضي دكف االستفادة منها. أهنا كسيلة للحصوؿ على كثيقة سبلك رمسية دلن كاف لو ملك قدمي مل ػلصل على كثيقة لو يف إطار ادلنح السكنية أك الزراعية ،أك اإلقطاعات اخلاصة. أهنا كسيلة حلفظ األمالؾ العقارية من حصوؿ النزاع كالتداخل إذا كانت متقنة اإلجراء. أهنا قد تكوف كسيلة إلثبات التملك للعقار بطرؽ ملتوية ،ما يدعو معو إىل االىتما يف إجراءاتو كحفظو من التالعب. كيفيت تقديى طهباث حجج االستحكاو ويهاراث متحيص كم طهب األصل أف حجج االستحكا تقد باس رئيس احملكمة ،كقد كاف ىذا منصوصا عليو يف نظا ادلرافعات الشرعية السابق، كلكنو معركؼ بديهة؛ ألف التسلسل اإلدارم يف كل زلكمة يقتضي أال يقيد أم طلب إال باس رئيس احملكمة ،كربت إشرافو يت توزيع كل طلب بإحالة إىل الدائرة ادلختصة ،كما ىو منصوص عليو يف (الالئحة 1/41ك 5/41ك .)6/41 كيف الغالب األع أف ىذه الطلبات تقد يف احملكمة يف قس ؼلصص لذلك ،يقو بتمحيص ىذه الطلبات سبحيصا أكلينا، مث اعتماده لإلحالة. كلكن قد تت إحالة ملف حجة إىل دائرة قضائية ،مع أنو يشوبو النقص أك اخللل ،كعليو :فإف دراية القاضي دبستلزمات تقدمي طلب االستحكا يعترب من األعلية دبكاف ،حىت يدرؾ القاضي النقص أك اخللل يف ملف احلجة إذا كرد إليو، كيستكملو قبل أم ازباذ أم إجراء. مهارات التمحيص مستلزمات تقديم الطلب تقدمي االستدعاء للمحكمة اليت يقع يف نطاقها التثبت من ذلك يكوف بوجود ظلوذج االستدعاء العقار (مادة 228ك 229كتعمي نائب رئيس ادلعتمد من قبل كزارة العدؿ يف ملف احلجة، 3/1795يف 1382/6/14ىػ القضاة رق مكتمل البيانات ،كالتثبت من أف ادلوقع ادلشار /3/38ت يف كتعمي كزير العدؿ رق إليو يف االستدعاء يقع يف نطاؽ اختصاص 1391/2/15ىػ كتعمي كزير العدؿ رق احملكمة ادلكاين. /1/23ت يف 1400/3/18ىػ ،كتعمي كزير العدؿ رق /2/29ت يف 1403/3/6ىػ). مقدما شلن يدعي سبلك عقار أف يكوف الطلب ن 228 ملكية خاصة أك مشاركا لو فيو (مادة كالئحة 1/228كتعمي نائب رئيس القضاة رق التثبت من ذلك يكوف عن طريق إرفاؽ نسخة /3/1442 يف 1386/5/30ىػ) ،كال ػلتاج من ىوية صاحب العقار ،كنسخة من ىوية يف العقار ادلشتؾ إىل ككالة عن الشركاء (قرار ادلشاركت لو إف كاف لو شركاء ،كنسخة من ككالة رللس القضاء األعلى هبيئتو الدائمة رق الوكيل سارية ادلفعوؿ ،كتطابق بأصلها. 29/4/122يف 1401/1/2ىػ) ،كأال يدعي عاما كأراضي القبائل كاذلجر (تعمي نائب ملكا ن /3/1442 يف رئيس القضاة 1386/5/30ىػ). التثبت من ذلك يكوف عن طريق مطابقة االس كامال ،كرق ىويتو الوطنية تبيت اس مالك العقار ن كاذلوية ادلدكنت يف االستدعاء مع نسخة اذلوية (الئحة /2/229أ). ادلرفقة بادللف. 229كالئحة تبيت نوع العقار( .مادة/ التثبت من تدكين ذلك يف االستدعاء بذكر /2/229ب) ،كأال يكوف طلب اإلثبات جملرد ماىيتو (بيت ،مزرعة ،حوش ،حظتة مواشي، البناء فقط (تعمي كزير العدؿ رق /12/153ت مستودع ،شيب مياه... ،اخل). يف 1394/8/3ىػ). التثبت من تدكين ذلك يف االستدعاء ،كذلك تبيت موقع العقار( .مادة.)229/ بذكر االس الرمسي ادلعتمد للمقر ،أك ذكر اس الشهرة لو إف مل يكن لو اس رمسي. تبيت حدكد العقار ،كأال يفصل طلب احلجة بت عقارات متالصقة احلدكد ما مل يكن العقار اآلخر التثبت من تدكين ذلك يف االستدعاء ،كمقارنتو مسبقا حجة استحكا عليوقد صدر لو ن دبا جاء يف الرفع ادلساحي ادلرفق كما ذكر فيو من /2/229ج 229كالئحة (مادة/ حدكد للعقار كرلاكرين لو ،كتطبيق تعليمات حر كالئحة/1/229 /ب ك ج ،كتعمي كزير العدؿ الطريق يف العقار اجملاكر للطرؽ كالسكك احلديدية رق /34/7ت يف 1400/3/12ىػ) ،كالتثبت كضلوىا. من انطباؽ حد العقار مع التعليمات النظامية بشأف حر الطرؽ العامة. تبيت أضالع العقار كأطوالو بادلت( .مادة229 / التثبت من تدكين ذلك يف االستدعاء ،كمقارنتو كالئحة /2/229ج كتعمي كزير العدؿ دبا جاء يف الرفع ادلساحي ادلرفق كما ذكر فيو من /1/118ت يف 1400/9/7ىػ ،كتعمي ككيل حدكد للعقار كرلاكرين لو ،كأف تكوف مقادير كزارة العدؿ للشؤكف القضائية رق /11/52ت يف ادلسافة بادلت دكف غته (كالذراع كاإلنش كضلوه). 1400/4/28ىػ). تبيت مساحة العقار بادلت( .مادة 229 /كالئحة التثبت من تدكين ذلك يف االستدعاء ،كمقارنتو /2/229ج ،كتعمي كزير العدؿ رق دبا جاء يف الرفع ادلساحي ادلرفق ،كأف تكوف /95/12ت يف 1404/5/27ىػ ،كتعمي ككيل مقدار ادلساحة بادلت دكف غته (كالذراع كاإلنش كزارة العدؿ للشؤكف القضائية رق /11/52ت يف كالدكل كضلوه). 1400/4/28ىػ). التثبت من تدكين ذلك يف االستدعاء ،كبياف الكيفية إما أف يكوف بالنص على اإلحياء ادلباشر، تبيت كيفية أيلولة العقار إىل صاحب الطلب أك ببياف تسلسل الشراء من احمليي كحىت صاحب (الئحة /2/229ب). طلب احلجة. التثبت من إرفاؽ تقرير مساحي من مكتب كجود تقرير مساحي معتمد موضح فيو :احلدكد مساحة معتمد ومختوم من جهة االختصاص كاجملاكرين ،كاألطواؿ ،كادلساحة اإلمجالية، (البلدية) ،موضحة فيو البيانات ادلطلوبة كاإلحداثيات اجلغرافية ،كدرجات االنكسار جلميع نظاما. ادلنصوص عليها ن الزكايا اخلاصة بالعقار ،كربط العقار دبعل ثابت، كرس تقريبيي لألرض( .مادة 229 /كالئحة ،3/229كتعمي كزير العدؿ رق /14/12ت يف 1407/1/18ىػ ،كتعمي ككيل كزارة العدؿ رق /153/12ت يف 1406/7/30ىػ). التثبت من إرفاؽ أم كثيقة تدؿ على التملك سواء كانت كثيقة قدؽلة ،أك عقد شراء ،أك إقر نارا 229 إرفاؽ كثيقة التملك إف كجدت( .مادة/ من بائعها ،كضلو ذلك ،كىذا ليس بشرط يف كالئحة /2/229ب). طلب احلجة ،كلكنو مكمل ذلا ،كمؤيد جلانب ادلنهي. كيفيت انتؼايم يغ يهفاث حجج االستحكاو ملفات حجج االستحكا تأخذ أعليتها من أعلية ىذا النوع من اإلهناءات ،كلذا فإف التعامل مع ادللفات ينبغى أف ػلوز على اىتما أكرب من كافة أطراؼ السلك القضائي ،كحلساسية ملفات حجج االستحكا ،فإف التعامل األمثل معها يت كفق األفعاؿ التالية: عند ثقديم الطلب: - 1ينبغي أن يكون الملف الذي تحتويو حجة االستحكام جدي دا سليما عند التقديم غير مهترئ؛ ألف ادللف إذا كاف مهتئنا فإف أكراؽ حجة االستحكا ستكوف معرضة للضياع كالسقوط ،كبالتايل يصعب الرجوع إىل مصدر كل كرقة عند احلاجة إليها. - 2يقترح قبل بداية نظر حجة االستحكام أن يوضع على أحد جانبي الملف بيان متسلسل األول فاألول ،كالفائدة من تفصيلي مجدول بإجراءات نظر حجة االستحكام ىذا أنو عند بداية نظر حجة االستحكا يكوف القاضي كادلوظف ادلختص على دراية تامة دبا مت يف ىذه احلجة من إجراء ،فال تتكرر اإلجراءات ،كال يبدأ بإجراء قبل انقضاء اإلجراء الذم يسبقو (يوجد ظلوذج مقتح يف ملحق احلقيبة). - 3يقترح أن يتولى استقبال طلبات حجج االستحكام موظفون أكفاء ،لديهم الخبرة والدراية التامة بما سبقت اإلشارة إليو من مستلزمات تقديم طلبات حجج االستحكام ؛ ألف كجود مثل ىؤالء ادلوظفت ؼلتصر على القاضي سبحيص كل ملف ،كيعطي طلب االستحكا دقة كسالمة يف اإلجراء. - 4يقترح أن يدون على وجو كل ملف حجة بالخط العريض/1 :اسم مالك العقار. /2رقم قيد الحجة بالمحكمة وتاريخو /3 .رقم الدائرة القضائية /4 .رقم تسلسلي )1435 /1 لكل حجة استحكام حسب ترتيب ورودىا ،على ىذا النحو ( ( ،)1435 /20( )1435 /2وترتب في أدراج الدائرة على حسب ترتيب ترقيمها، كالفائدة من ذلك :تسهيل إغلاد ملف احلجة ادلطلوب بت عشرات ادللفات يف األدراج، كمعرفة أكالىا كأقدمها يف الدائرة القضائية. أثناء إجراءات نظر حجة الاستحكام: خصص موظفان اثنان كفئان لتولي كافة اإلجراءات اإلدارية والورقية - 1يقترح أن ي لحجج االستحكام ،وحفظها تحت عهدتو حتى انتهاء إجراءاتها ،وعند غياب أحدىما يقوم اآلخر مقامو ؛ كالفائدة من ىذا تركيز مسؤكلية ملفات احلجج كإجراءاهتا، كالتخفيف عن القاضي أعباء متابعتها. - 2يقترح أن يكلف الموظف بإضافة األوراق الخاصة بكل حجة استحكام أوال بأول فور ورودىا ،وأال يتم تسويف اإلضافة بأي حال ؛ ألف تسويف إرفاؽ كل كرقة زبص حجة االستحكا غلعلها عرضة للضياع كالفقداف ،كما أنو يكوف متعبنا عن إعداد فهرس ادللف أثناء تصديره. - 3يقترح أن يكلف الموظف المختص بتسجيل بيانات كل ورقة في فهرس الملف، أوال بأول ،وأن تعطى رقما للفتها؛ كالفائدة من ىذا أف يت ضماف ثبات كل كرقة يف ادللف ،حبيث ال ؽلكن سحب أم كرقة من ادللف أك التالعب هبا إال بتعديل لفاهتا كفهرسها ،كىذا يدعو إىل تسهيل التحقيق يف مثل ىذه الوقائع. - 4يقترح أن يتولى الموظف نسخ كل ورقة يراد ضمها بملف حجة االستحكام، ويكون ىذا النسخ بطريق الماسح الضوئي ،في ملف إلكتروني يحفظ في جهاز الحاسب اآللي في الدائرة القضائي ،وفي حال انتهاء حجة االستحكام بصك قطعي يزود قسم حجج االستحكام بالمحكمة بنسخة من الملف االلكتروني المصور ،كالفائدة من ىذا ،سهولة الرجوع إىل صورة ضوئية لكل كرقة من أكراؽ حجة االستحكا يف حالة فقدىا أك احلاجة إىل ادلقارنة بت األصل كالنسخة احملفوظة. - 5يقترح أن تخصص أدراج خاصة بالحجج في الدائرة القضائية تحت إشراف الموظف المختص بها ،وتقسم إلى 3أقسام: أ /حجج جديدة لمراجعة أصحابها. ب /حجج تحت اإلجراء. ج /حجج قيد االستئناف وإجراءات القطعية. ويخصص الموظف يوما في األسبوع لمتابعة كل درج ،وما يحتاج إليو كل ملف من إضافة أو كتابة أو مخاطبة ...الخ. - 6 كالفائدة من ذلك :ىو التنظي احملك دللفات حجج االستحكا ،كادلتابعة ادلستمرة إلجراءاهتا ،حىت ال تتعطل بغت مربر. يوما عشوائيا في الشهر لمتابعة ملفات الحجج - 6يقترح أن يخصص القاضي الموجودة في الدائرة القضائية ،وما قام الموظف بشأنها ،كالفائدة من ذلك :أف يكوف للقاضي دكر يف متابعة ملف احلجة عن كثب ،كاحملاسبة على التأخت يف إجراءات احلجج ادلتأخرة. بعد الحكم واكتساب الحجة الصفة القطعية: - 1يقترح أن يوضع ملف الحجة في الدرج المخصص لو مباشرة بعد جلسة الحكم واإلثبات ،كالفائدة من ذلك :أف تكوف ادلتابعة مستمرة دلرحلة تنظي الصك كمراجعتو لنصو ،كمن مث األمر بتسجيلو يف السجالت. - 2يقترح عند اكتساب حجة االستحكام القطعية ،القيام بوضع الصك في ملف الحجة ،واألمر بحفظ الملف في األرشيف مباشرة ؛ ألف بقاء احلجة يف الدائرة القضائية بعد انقضاء إجراءاهتا مظنة لضياعو كاختالطو مع سائر ادللفات األخرل ،كعند مراجعة صاحب احلجة الستال صكو ؽلكن أف يستجع ادللف من األرشيف كيسل الصك لصاحبو. - 3يقترح عند حفظ ملفات حجج االستحكام في األرشيف أن يخصص لها في األرشيف مكان خاص دون بقية الملفات ،وأن يكون لها رقم قيد وارد خاص في األرشيف ،كالفائدة من ىذا تسهيل الوصوؿ إىل ملفات حجج االستحكا عند احلاجة إليها دكف عناء كمشقة. - 4يقترح عند حفظ ملفات حجج االستحكام في األرشيف أن تجعل لها قاعدة بيانات بالحجج التي حفظت باألرشيف ،ويزود قسم حجج االستحكام بالمحكمة من قاعدة البيانات ىذه بنسخة ،كالفائدة من ىذا معرفة معلومات كل حجة عند احلاجة إىل طلب معلومات عنها سواء من األفراد أك من اجلهات احلكومية أك من احملكمة نفسها. ادلهاراث انالزيت نهقاضي أثناء نظر حجج االستحكاو إدراك نبذة تأريخية عن المراحل التي مرت بها تعليمات حجج االستحكام في المملكة التفطن للحيل غير إدراك التسلسل النظامية المستخدمة المنطقي للتعليمات لللتواء على في المملكة العربية تعليمات حجج السعودية وكيفية االستحكام االحتجاج بها إتقان خطوات التمييز بين أنواع وثائق تسلسل التملك في المملكة العربية السعودية اإلجراءات في واألساس الذي بنيت نظر حجج عليو ومدى االحتجاج االستحكام بكل وثيقة معرفة القواعد األساسية بالهندسة المساحية نبذة تأريخية عن المراحل التي مرت بها تعليمات حجج االستحكام في المملكة العربية السعودية: لقد مرت التعليمات الصادرة في شأن حجج االستحكام بمراحل: المرحلة األولى :زبويل احملاك اإلثبات ادلطلق لتملك أم عقار دبا يدؿ على ثبوتو من كفض النزاعات العقارية القائمة دبا يقطعها كإثبات الوثائق دكف التزا الدقة ادلتناىية فيها ، األحكا فيها بصكوؾ تكوف كثائق يستند عليها يف ادللكية ،ككاف ىذا يف أكائل تأسيس ادلملكة العربية السعودية ،كاالستئناس بالطريقة ادلوركثة من توثيقات ادلل كية يف أيا السلطنة العثمانية يف شرؽ اجلزيرة العربية كغرهبا كسلطات القبائل يف منطقة صلد كما جاكرىا. المرحلة الثانية :تقسي جهات توثيق سبلك العقارات إىل جهتت :احملاك يف جانب حجج االستحكا ،ككتابات العدؿ يف جانب صكوؾ ادلنح كاإلقطاعات ،كذلك على ضوء تنظي األعماؿ اإلدارية يف الدكائر الشرعية الصادر باألمر العايل رق 109يف 1372/1/24ىػ ،كما صاحبو من تعليمات. المرحلة الثالثة :قيا ادلقا السامي كرئاسة القضاة باإلجابة عما يرد إليها من استفسارات كاستشكاالت بشأف إجراءات (حجج االستحكا) ،كربديد إجراءات على ضوء ىذه التساؤالت ،كتعميمها على احملاك ككتابات العدؿ دلراعاهتا يف اإلجراءات ادلماثلة. المرحلة الرابعة :قيا ادلقا السامي كرئاسة القضاة بادلالحظة على بعض األخطاء اليت كتوجهه بالتوجيو ادلناسب يف ذلك، تقف عليها يف عمل بعض القضاة يف حجج االستحكا كتعممو على بقية احملاك دلالحظة ذلك كعد الوقوع فيو. 21يف المرحلة الخامسة :صدكر نظا ادلرافعات الشرعية بادلرسو ادللكي رق / 1421/5/20ىػ ،كالذم نظ حجج االستحكا يف الفصل الثاين من الباب الرابع عشر منو. المرحلة السادسة :صدكر الالئحة التنفيذية لنظا ادلرافعات الشرعية بقرار معايل كزير كزير العدؿ رق 4569يف 1423/6/3ىػ ،كما أجرم عليها من تعديالت بقرار معايل العدلرق 3258يف 1428/3/15ىػ ،ككانت ىذه الالئحة عبارة عن مجع جملموعة التعليمات ادلنظمة قبل صدكر النظا كال تتعارض معها كتفيد يف تسيت إجراءاتو ،كما أضافت مجلة من اإلجراءات كالتوضيحات للنظا ،كمن مجلة النظا إجراءات حجج االستحكا. المرحلة السابعة :قيا كزارة العدؿ كرللس القضاء األعلى بالتضامن يف اإلجابة عما يرد إليها من استفسارات كاستشكاالت بشأف إجراءات (حجج االستحكا) اليت مل يرد هبا نص يف نظا ادلرافعات أك كاف النص غت صريح يف اإلجراء ،كربديد إجراءات على ضوء ىذه التساؤالت ،كتعميمها على احملاك ككتابات العدؿ دلراعاهتا يف اإلجراءات ادلماثلة ،كما أف ىذه ادلرحلة تضمنت تضامن ىاتت اجلهتت يف ادلالحظة على بعض األخطاء اليت تقف عليها يف كتعممو على عمل بعض القضاة يف حجج االستحكا كتوجهه بالتوجيو ادلناسب يف ذلك ، بقية احملاك دلالحظة ذلك كعد الوقوع فيو. المرحلة الثامنة :صدكر نظا ادلرافعات الشرعية اجلديد دبوجب ادلرسو ادللكي رق 1 /يف 1435/1/22ىػ ،كالذم نظ أحكا حجج االستحكا يف الفصل الثالث من الباب الثالث عشر منو. المرحلة التاسعة :صدكر الالئحة التنفيذية لنظا ادلرافعات الشرعية اجلديد دبوجب قرار 39933يف 1435/5/19ىػ ،كادلعممة بتعمي كزير العدؿ رق كزير العدؿ رق /13ت 5332/يف 1435/5/19ىػ. المرحلة العاشرة :تويل كزارة العدؿ تعمي التعليمات ادلالية كاإلدارية للمحاك كأعواف القضاة ،كما يرد من تعليمات قضائية موجهة إىل منصب الوزير ،كتويل رئيس اجمللس األعلى للقضاء بتعمي التعليمات كالقرارات القضائية كالوظيفية للقضاة ،كما يرد من احملكمة العليا من مبادئ قضائية ،كما يوجو من تعليمات قضائية موجهة إىل منصب رئيس اجمللس األعلى للقضاء. التسلسل المنطقي للتعليمات في المملكة العربية السعودية وكيفية االحتجاج بها: ال بد للقاضي أن يكون مدركا للتسلسل المنطقي للتعليمات في المملكة العربية السعودية وما يقدم منها بعضها على بعض حتى يقع إجراؤه على الوجو الصحيح ،ال سيما عند تعارض التعليمات ،والتعليمات القضائية في المملكة العربية السعودية على التسلسل التالي: المل ك ي: الم ررتتبة األ رول رى /األ رم ر الر ج وع إ ح ىل ج حه ة ما. اليت تحص در بإر حادة ادلل ك حذاتيا د ك حف ح ات حكى حي :التػ علي حم ح ام: الم ررتتبة الثانية /الننظ حح د نػ وابو ،بحػ ع حد س اليت تحصدر دبرسو ملح كي من رئي س حرلل الوحزحراء أ حك أ ح ات ح ح ح حكى حي :التػ علي حم ات ص حفة س الوزر اء ،كذل ذه التػعليم كركده م عتح حم ندا م ن حرلل س الش وحر ل حكم ن حىيئحة اخلبحػحراء دبح جل ح ح ح ح ح دة. التػنظي دبححو اد زلحد ح الوزر اء: الم ررتتبة الثالثة /قت ر ار م رجل اعت حم اد م ن حرلل س الوزر اء أحك أ اليت تحصدر من رئي س ححد نػ وابو ب س حرلل ح ح ح ات ح حكى حي :التػ علي حم الوحزحر اء. الس ام ري: الراب عة /األ رم ر الم ررتتبة اج ة إ ح ىل س الوزر اء أحك أ اليت تحصدر من رئي ححد نػ وابو ،د ك حف احلح ح ح س حرلل ح ح ات ح حكى حي :التػ علي حم ب يف حشأ ف قحضايا أ حعي س اف. ح ح ح الوحزحراء ،حكت ك و ف يف الغحال الر ج وع إ ح ىل حرلل سة /الل وائ ح: الم ررتتبة ال خام س الش وحر ل حكحىيئح ة اخلبحػحر اء، الر ج وع فيػ حها إ ح ىل حرلل الص اد حرة م ن سلتح ص د ك حف ات حكى حي :التػ علي حم ات م ستح قل ة أ حك م رتحبطحة بنظح ا قحائ . كتح كو ف حذلا ص حفة التػن ظي دبحو اد زلددة ،كتح كو ف تحػعليم ح ح ح ح ح ح ام: ات ال ق الس رس الم رد ررو سة ،وى ي أق ضائية اد سة /ال ق ر ار الم ررتتبة ضائية:ئ ال ق اد أ -المب ئ حع ام ة يف العليحا بتحػ ق ري ر حمبح اد ح الص ادرة من اذليئ ة الع امة بادلح ح حك حمة ات ادلحد رك حسة ح ح حح ح حكى حي :التػ علي حم ض اء األ حعلح ى الق حس ح ت م ن حرلل ص حد حر اليت ح ضاء ،حكحك حذا التػ علي حمات ادلحد رك حسة ادلسائ ل ادلتػعلق ة بالق ح ح ح ح ح ح ح الع ام ة حكالدائ حم ة. الساب ق هبحيئحتيو ح ض اء: عل رى لرل ق الم رجل األ ر ات ب -قت ر ار الو ظي في ة الق س األحعلحى للق حكى حي :التحػ علي حم ضاة ح ضاء ادلتحػ حعل حقة ب ش ؤكف ح ات ادل د رك حسة م حن ادل جل ح ح ح ح حكا إل حدا رية. الع رد ل: ات وزير ر ج -قت ر ار الو ظي في ة ؤك حف ادلحاليةح ك ح ص الش الع د ؿ يف حما حؼل كىي :التػعليمات ادل دركسة الصاد حرة م ن حكزي ر ح ح ح ح ح ح ضاة. الع د ؿ حكأ نع حو اف الق ح لل حم ححاك حككتحابحات ح ع امري م: الساب عة /التت الم ررتتبة ض وء اليت تحص در من الوزي ر ادلخت ص ابت حداءن أ حك حعلح ى حضائية أح ك ا إل حدا رية ح ح ح اؿح ات ق ح اؿ علي حم حكى حي :تػ ات من جه ات كطحلحب الوحزا رة. ح ج ر اخح ات ح م قتحػحر حح ح ح الس ع رودية: الع ربي ة الم رمل كة ات ىريئ ة كبا ر المرتتبة الث العل ماء ب امنة /قت ر ار ر اس ة حكسبح حي ص ،حكحذلحا ص حفة العلح حماء بحػ ع حد د حر ح ص د ر م ن حىيئحة كبح ار اليت تح الفتح حاك ل ات حك ح حكى حي :ح القحر حار ا إلفػتح اء د ك حف إلحزا. التمييز بين أنواع وثائق تملك العقار في المملكة العربية السعودية واألساس الذي بنيت عليو ومدى االحتجاج بكل وثيقة: التمييز بني صكىك التملل للعقار إثبات سبلك مؤقت يصدر من احملكمة ادلختصة حجة استحكا تصدر صك ملكية يصدر من أساسو :كارثة مساكية من احملكمة ادلختصة كتابة العدؿ ادلختصة حدثت على العقار أساسو :اإلحياء ادلعترب أساسو :ادلنح كاإلقطاع االحتجاج بو :حجة غلب االحتجاج بو :حجة االحتجاج بو :حجة العمل هبا عند التعويض غلب قبوذلا ما مل تنقض، غلب قبوذلا ما مل تنقض عن األضرار الناذبة عن أك يثبت تزكيرىا. أك يثبت تزكيرىا. الكوارث الطبيعية ،كال ػلتج هبا يف ما عدا ذلك من ادللك كاإلفراغ كضلوعلا. معرفة القواعد األساسية للهندسة المساحية: كمن أمثلة ذلك :معرفة كيفية احتساب ادلساحة بالنظر إىل أطواؿ األضالع كحساب االنكسارات كالزكايا ،كمعرفة ماىية اإلحداثيات اجلغرافية ،كمقياس الرس يف الرفع ادلساحي، كغت ذلك من القواعد اذلندسية اليت ليس ىذا موضع تفصيلها. كلكن أى ىذه القواعد للتذكت: مساحة المربع = طوؿ الضلع × .2 مساحة المستطيل = الطوؿ × العرض. مساحة المثلث = طوؿ القاعدة × طوؿ االرتفاع 2 مساحة الدائرة = نصف القطر × نصف احمليط. مساحة اتحاد األشكال = رلموع مساحة كل شكل. مساحة المضلع المنتظم األضلع = مساحة ادلثلث منها إىل مركز ادلضلع × عدد ادلثلثات يف ادلضلع. مساحة المضلع غير المنتظم األضلع = رلموع مساحات أجزاء أشكاذلا ادلنتظمة. انيىو انثاني إجراءات حجج االستحكام ‌أ -جرجيب إلاجراءاث في حجج الاستحكام وأهميت اجباع الترجيب في ذلك. ‌ب -دور أهل الخبرة في إثباث حجج الاستحكام. ‌ج -إجاباث الجهاث الخكىميت املعنيت وجمحيص كل إجابت. ‌د -إجراءاث إلاعالن بشأن الدجت والفائدة منه. ‌ه -الخيل غير النظاميت في إجراءاث حجج الاستحكام. ‌و -كيفيت إثباث الدجت وجنظيم وثيقتها الرسميت. ترتيب اإلجراءاث يف حجج االستحكاو وأهيت اتباع انرتتيب يف ذنك إف اتباع القاضي يف الدائرة للتتيب التسلسلي يف إجراءات حجج االستحكا يثمر ما يلي: كثتا من اإلجراءات يبت بعضها على بعض كال يصح بعضها قبل - 1أف ن أف ينظر يف بعضها اآلخر ،فنظر اإلجراءات بالتسلسل غلنب القاضي كاجلهات احلكومية اخلوض يف عقار ردبا ال غلوز ذلا النظر يف شأنو أك االستمرار يف ذلك. - 2أنو ؼلتصر الوقت على اجلهات احلكومية كعلى القاضي باستبعاد بعض حجج االستحكا اليت ال يسوغ لو النظر فيها. - 3أنو يعت القاضي يف الدائرة القضائية على استيفاء كافة اإلجراءات النظامية حلجج االستحكا كاحدة كاحدة دكف أف ينسى شيئنا منها. - 4أنو يعت ادلوظف ادلختص على استيعاب ما مت كما مل يت من إجراءات كل حجة. ال يت االنتقاؿ إىل اخلطوة التالية إال بعد استيفاء اخلطوة اليت قبلها ،على النحو التايل: تقدومىطلبىحجةىاالدتحكام ى والتحققىمنىاكتمالىمدتلزماتىتقدومه ى الخطوة األولى ادلادة ( )228ك ( )229من نظا ادلرافعات الشرعية كلوائحها 1 ) غت مكتملة = ال بد من استيفائها كاستكماذلا قبل البدء يف أم إجراء. ( ) مكتملة = يت االنتقاؿ إىل اخلطوة التالية . ( وجودىإحالةىلملفىحجةىاالدتحكامىللدائرةىالقضائوةى موقعةىبتوقوعىرئوسىالمحكمةىأوىمدارده ى الخطوة الثانية القاعدة ( )2من قواعد اختصاصات كصالحيات رؤساء احملاك 2 كمساعديه ) غت مكتملة = ال بد من استيفائها كاستكماذلا قبل البدء يف أم إجراء. ( ) مكتملة = يت االنتقاؿ إىل اخلطوة التالية . ( التثبتىمنىأنىموقعىالحجةىضمنىالنطاقىالمدموحى بنظره،ىوأنهىالىووجدىمنعىخاصىمنىنظرىحجةى الخطوة الثالثة االدتحكامىفوهىمنىالجهاتىالعلواى ى 3 سواء كاف ادلنع لعت عقا ر ما ،مثل: -ادلنع من اإلثبات يف األرض الواقعة بت ذىباف كثوؿ. -ادلنع من اإلثبات يف األراضي كادلوارد الواقعة قرب أ عشر (على طريق سامودة بت اجملمعة كحفر الباطن). معت يصدر أمر من اجلهات العليا بادلنع من إثباتو. -أم عقار أك كاف ادلنع لوصف العقار ،مثل: -ادلنع من اإلثبات يف معسكرات احلرس الوطت. -ادلنع من اإلثبات يف حر سكك احلديد. -ادلنع من اإلثبات يف حر الطرؽ العامة. -ادلنع من اإلثبات يف حر ادلطارات. -ادلنع من اإلثبات يف الغابات. -ادلنع من اإلثبات يف األرض الساحلية إال لألغراض احلكومية. -ادلنع من اإلثبات يف ادلناطق ادلطلوبة لتطوير حقوؿ الزيت، ككذلك حقوؿ الزيت اليت تكتشفها أرامكو. -ادلنع من اإلثبات يف األراضي احلدكدية. -ادلنع من اإلثبات يف زلجوزات الثركة ادلعدنية. - ( ) شلنوعة = ال ينظر فيها ،كإذا أصر صاحب الطلب فيصرؼ النظر عن طلبو، كيتوقف اإلثبات عند ىذا احلد. ) غت شلنوعة = يت االنتقاؿ إىل اخلطوة التالية . ( التثبتىمنىأنىموقعىالحجةىداخلىضواحيىالمدنىوالقرىى ى (األمر السامي رق /788 ب يف 1429/2/1ىػ) الخطوة الرابعة كيكوف ذلك بالكتابة إىل أمانات ادلناطق. 4 ( ) خارج ضواحي ادلدف كالقرل = ال ينظر فيها ،كإذا أصر صاحب الطلب فيصرؼ النظر عن طلبو ،كيتوقف اإلثبات عند ىذا احلد. ) داخل ضواحي ادلدف كالقرل = يت االنتقاؿ إىل اخلطوة التالية . ( التثبتىمنىأنىموقعىالحجةىالىوقعىداخلىمجرىىالدوولى وبطونىاألودوةى ى الخطوة الخامسة (األمر ادللكي رق أ 66/يف 1431/5/26ىػ) 5 مسحا جيولوجيا كيكوف ذلك بالكتابة إىل كزارة ادلياه ،حبيث تعمل ن للموقع ،كتكوف اإلفادة على ضوء ىذا ادلسح. ) داخل رلرل السيوؿ كبطوف األدكية = ال ينظر فيها ،كإذا أصر صاحب ( الطلب فيصرؼ النظر عن طلبو ،كيتوقف اإلثبات عند ىذا احلد. ( ) خارج رلرل السيوؿ كبطوف األكدية = يت االنتقاؿ إىل اخلطوة التالية . التثبتىمنىأنىموقعىالحجةىلمىتدبقىرلوهىإزالةى ى (قرار رللس القضاء األعلى هبيئتو الدائمة رق 4/305يف 1418/4/22ىػ الخطوة السادسة ادلؤيد بربقية ادلقا السامي رق /4ب 7951/يف 1419/6/8ىػ) 6 (الفقرة رق 1/234من الالئحة التنفيذية لنظا ادلرافعات الشرعية) كيكوف ذلك بالكتابة إىل جلنة اإلزالة التابعة للبلدية. ) سبقت إزالتو = ال ينظر فيها حىت يقي دعواه احملررة على البلدية كيثبت لو ( احلق عليها ،كإذا أصر صاحب الطلب على نظرىا قبل ذلك فيصرؼ النظر عن طلبو ،كيتوقف اإلثبات عند ىذا احلد. ) مل تسبق إزالتو = يت االنتقاؿ إىل اخلطوة التالية . ( التثبتىمنىأنىموقعىالحجةىمحواىاإلحواءىالذرريىمنى قبلىتاروخى1387 /11/9ه،ىوأنىموقعىالحجةىلوسى الخطوة السابعة أرضاىفضاءى 7 (ادلادة 230من نظا ادلرافعات الشرعية) (تعمي رئاسة القضاة رق /3/1450 يف 1384/6/1ىػ) (األمر السامي رق 21679يف 1387/11/9ىػ) (قرار اذليئة القضائية العليا رق 165يف 1395/4/11ىػ) (تعمي كزير العدؿ رق /12/114ت يف 1401/7/6ىػ) (األمر السامي رق 19774يف 1402/8/17ىػ) كيكوف ذلك بوقوؼ القاضي بنفسو ،أك بالكتابة إىل قس اخلرباء باحملكمة لإلفادة عن ذلك. ( ) ظهر أف اإلحياء حديث أك أف األرض كلها أك جزءنا منها فضاء = ال ينظر فيها حىت يرد اإلذف بسماع ىذا اإلهناء ،كإذا أصر صاحب الطلب على نظرىا قبل ذلك فيصرؼ النظر عن طلبو ،كيتوقف اإلثبات عند ىذا احلد. ( ) ظهر أف اإلحياء قدمي ،كأف األرض كلها زلياة = يت االنتقاؿ إىل اخلطوة التالية . التثبتىمنىردمىالمعارضةىرلىىاإلحواء ى (ادلادة 231من نظا ادلرافعات الشرعية) الخطوة الثامنة كيكوف ذلك دبخاطبة اجلهات احلكومية ادلنصوص عليها ،كأخذ اإلفادة 8 عن ادلعارضة من عدمها ،ككذلك اإلعالف عن االستحكا يف إحدل الصحف اليت تصدر يف منطقة العقار أك األكثر انتشارا فيها. ( ) كجدت ادلعارضة = ال تثبت حجة االستحكا حىت تنظر ادلعارضة زلررنة كتكوف احلجج كالرباىت اليت يقدمها ادلعارض ال تقول على رد طلب ادلنهي ،كإذا أصر صاحب الطلب على نظرىا بدكف ذلك فيصرؼ النظر عن طلبو ،كيتوقف اإلثبات عند ىذا احلد. ( ) مل توجد ادلعارضة = يت االنتقاؿ إىل اخلطوة التالية . دماعىذهادةىالذهودىرلىىاإلنهاء ى (ادلادة 233من نظا ادلرافعات الشرعية) الخطوة التاسعة كيكوف ذلك حبضور شهود: 9 -يكونوف بالغت كقت اإلحياء (على اخلالؼ الفقهي يف ربمل الشاىد للشهادة من كقت سبييزه إىل بلوغو). إمجاال –كلو ن -أف يشهد الشهود صراحة ب ػ ( :احلدكد كاألطواؿ بغت الشهادة على االنكسارات -كادلساحة اإلمجالية). -أف يشهد الشهود صراحة بتاريخ اإلحياء كأنو من قبل ادلنع بتاريخ 1387/11/9ىػ. -أف يصف الشهود اإلحياء كص نفا دقيقا كما قا بو احمليي األكؿ. -أف يذكر الشهود كيف ربملوا الشهادة ،كىل ىو بادلشاىدة كادلعاينة لإلحياء أ دبجرد السماع فقط. ) مل يوجد الشهود على اإلهناء = ال تثبت حجة االستحكا حىت تنظر ػلضر ( الشهود ،كإذا أصر صاحب الطلب على نظرىا بدكف ذلك فيصرؼ النظر عن طلبو، كيتوقف اإلثبات عند ىذا احلد ،ما مل يتقد بشهود يف كقت الحق فتسمع شهادهت تابعة لضبط احلجة. ) إذا كجد الشهود كتوفرت فيه الضوابط = يت االنتقاؿ إىل اخلطوة التالية . ( ضبطىإنهاءىحجةىاالدتحكامىوتنظومىوثوقتهاى الردموةى الخطوة العاشرة (ادلادة 233من نظا ادلرافعات الشرعية) 10 إكمالىإجراءاتىادتئنافىماىثبتىفيىحجةىاالدتحكام ى (ادلادة 165من نظا ادلرافعات الشرعية) الخطوة الحادية -كذلك يف حاؿ اعتاض من ثبت يف حجة االستحكا خالؼ ما عشرة يعارض بو. 11 -أك كاف الثبوت يف مواجهة شلثل اجلهاز احلكومي ادلعارض ككاف يف غت مصلحة من ناب عنو. دور أهم اخلربة يف إثباث حجج االستحكاو الوقوف على الموقع. مطابقة الواقع مع التثبت من كون المعلومات المدونة العقار لس ف ف الرفع المساح، مجرى سل أو وإذا وجد اختالف بطن وادي فبن. قسم الخبراء بان كون األرض وصف اإلحاء محاة أم فضاء، القائم وقت المعانة. ومقدار الفضاء. بان الرأي ف قدم اإلحاء وحداثته. إجاباث اجلهاث احلكىييت ومتحيص كم إجابت ال ؽلكن أف ربصى إجابات كل جهة على حجج االستحكا ،كلكن ؽلكن أف نضع قاعدة عامة يف اإلجابات ،ككيفية مناقشتها كسبحصيها. قاعدة في إجابات الجهات الحكومية تكوف اإلجابة متضمنة ألسباب تكوف اإلجابة صرػلة يف تكوف اإلجابة يف حدكد ما تكوف اإلجابة مالقية لإلهناء ادلعارضة إف كجدت ادلعارضة من عدمها زبتص بو من موضوعات التمحيص التمحيص التمحيص التمحيص االطالع على الجواب االطالع على الجواب بالمقارنة بن الجواب بمقارنة الجواب مع ما وهل تضمن أسبابا وهلى نص صراحة على واإلنهاء تختص به الجهة للمعارضة أم ال؟ المعارض من عدمها أم ال معارضات اجلهات احلكومية ؽلكن أف تعرؼ بتطبيق ادلادة ( )231من نظا ادلرافعات الشرعية كلوائحو التنفيذية كاليت تنص على ما يلي: ((قبل البدء في تدوين اإلنهاء بطلب االستحكام والشروع في إجراءات اإلثبات لذلك على المحكمة أن تكتب إلى كل من:وزارة الشؤون البلدية والقروية ،ووزارة الشؤون اإلسلمية واألوقاف والدعوة واإلرشاد ،ووزارة المالية، وبالنسبة إلى ما ىو خارج النطاق العمراني المعتمد أن تكتب إضافة إلى ذلك إلى وزارة الدفاع ،ووزارة الحرس الوطني ،ووزارة الزراعة ،ووزارة البترول والثروة المعدنية ،ووزارة النقل ،ووزارة المياه والكهرباء ،والهيئة العامة للسياحة واآلثار ،والهيئة السعودية للحياة الفطرية ،أو فروع تلك الوزارات والمصالح أو من يقوم مقامها في ذلك، الوزراء بالكتابة إليها ،وذلك للستفسار عما إذا كان لديها مجل وغيرىا من الجهات التي يصدر أمر رئي معارضة في اإلنهاء ،وعلى المحكمة كذلك أن تطلب النشر عن طلب االستحكام في إحدى الصحف التي تصدر في منطقة العقار ،وإذا لم تصدر صحف في المنطقة فعليها أن تطلب النشر في إحدى الصحف األكثر انتشارا فيها)). فيفه من نص ىذه ادلادة أف اجلهات احلكومية أك فركعها اليت يكتب إليها بطلب اإلفادة عن معارضتها أك عد معارضتها قسماف: خارج النطاق العمراني المعتمد وداخل الضواحي داخل النطاق العمراني المعتمد كزارة الشؤكف البلدية كالقركية كزارة الشؤكف البلدية كالقركية كزارة الشؤكف اإلسالمية كاألكقاؼ كزارة الشؤكف اإلسالمية كاألكقاؼ كزارة ادلالية كزارة ادلالية كزارة احلرس الوطت - كزارة الدفاع - اذليئة العامة للسياحة كاآلثار - كزارة الزراعة - ككزارة ادلياه كالكهرباء - كزارة البتكؿ كالثركة ادلعدنية - كزارة النقل - اذليئة السعودية للحياة الفطرية - غتىا من اجلهات اليت يصدر أمر رئيس رللس غتىا من اجلهات اليت يصدر أمر رئيس رللس الوزراء بالكتابة إليها الوزراء بالكتابة إليها حاكؿ بعض القضاة إحصاء اإلجابات لكل جهة حكومية ،كلكن يف نظرم ال ؽلكن حصرىا ال سيما كأف أسباب االعتاض تتجدد بتجدد تصرفات الناس: أن اإلحاء حدث بعد تارخ 7 / 9 1387 /ه عدم تناسب أن الموقع اإلحاء مع سبق أن أزل المساحة عله النظامة من معارضات البلدة أن اإلحاء أن الرفع تعارض مع المساح التنظم غر مطابق العمران للطبعة أن اإلحاء لم تظهره المصورات الجوة أن اإلحاء حدث بعد تارخ / 7 / 9 1387ه أن اإلحاء أن الموقع سبق تعارض مع أن أزل عله نظام توزع من األراض البور معارضات الزراعة أن اإلحاء لم أن الرفع تظهره المساح غر المصورات مطابق للطبعة الجوة أن الموقع متداخل مع إحدى معسكرات كتائب الحرس الوطن أو مقرات الحرس الوطن. من معارضات الحرس الوطن أن الموقع قرب من أن الموقع ضمن معسكرات الحرس حرم معسكرات الوطن وكشف الحرس الوطن. األسرار العسكرة. أن الموقع ضمن أمالك الدولة من معارضات المالة أن الموقع أن الموقع تعارض ضمن أمالك عله البلدة. الغب. أن الموقع من األوقاف العامة. من معارضات األوقاف أن الموقع تداخل مع وقف عام. أن الموقع تعارض مع مسار أبراج الضغط العال. أن الموقع قع أن الموقع تداخل ضمن أمالك مع مجرى الماه الشركة أو الجوفة أو ضر المخصصة لها بها. من الدولة. من معارضات الماه أن الموقع أن الموقع عبارة مخصص لنفاات عن بئر ماه والكهرباء صناعة الكهرباء عامة. أو موقع قرب منه. أن الموقع دفنت أن الموقع عبارة فه تمددات عن وادي أو كهربائة سابق مجرى سول. على اإلحاء. أن الموقع متداخل مع إحدى القواعد العسكرة أو مقرات وزارة الدفاع من معارضات وزارة الدفاع أن الموقع قرب من المدن أن الموقع ضمن والقواعد حرم المدن أو العسكرة وكشف القواعد العسكرة األسرار العسكرة أن الموقع متداخل مع أرض المطار. من معارضات هئة الطران المدن أن الموقع ف مدرج المطار أن الموقع ف وخط اإلقالع حرم المطار. والهبوط. أن الموقع ضمن أثر تارخ أو حضاري. من معارضات الهئة العامة للساحة واآلثار أن حجة أن الموقع تداخل االستحكام ف مع أمالك الهئة الموقع تضر العامة للساحة بالحركة الساحة واآلثار ف المنطقة أن الموقع قع ضمن محجوزات البترول والتنقب عن النفط من معارضات أن الموقع حتوي على منجم البترول أن الموقع تداخل مع عروق معدنة معادن. والثروة ف باطن األرض المعدنة أن الموقع عبارة عن جبل. أن الموقع تعارض مع مسار طرق عام أن الموقع من أن الموقع تعارض مع أمالك وزارة معارضات داخل حرم طرق عام النقل النقل أن الموقع داخل حرم السكك الحددة أن الموقع تداخل مع محمة طبعة من معارضات الهئة السعودة للحاة الفطرة أن الموقع أن المنشأة تداخل مع المقامة على أمالك الهئة الموقع تضر السودة للحاة بالبئة الفطرة إذا ك تب للجهة الحكومة بطلب الجواب ،فال خلو: أو تمض المدة النظامة ومقدارها ستن وما على أو رد جوابها إما أن رد أو تكون إجابة جوابها بعدم آخر اإلجرائن بالمعارضة الجهة مشروطة المعارضة على من إبالغ الجهات على استخراج بموافقة جهة الرسمة أو النشر استخراج حجة حجة استحكام أخرى. ( 233مرافعات) االستحكام للمنه. ولم رد جواب منها. اإلجراء بعد اكتمال إجابات الدوائر الحكومة تم اإلجراء تحدد جلسة لحضور اإلجراء مندوب الجهة ونظر تعامل الجهة معاملة المعارضة ف حجة تكون إجابة هذه المعارضة على اإلجراء المنه ومعرفة الجهة معلقة على الحجة ،مع اإلشارة بنتها على كتفى بخطاب إجابة الجهة ف الضبط والصك الموافقة وشار إله المعارضة ،فإن لم األخرى ،وتأخذ إلى عدم ورود تكن لها بنة ف الضبط والصك طلبت أحكامها ف حال الجواب رغم التحقق من المنه البنة وسجله. المعارضة. من تسلم الجهة على ما جاء ف لالستفسار. إنهائه ،وال تكف المعارضة الخطة عن حضور المندوب. إجراءاث اإلػال بشأ احلجت وانفائدة ينه خلصة إجراءات اإلعلن: أف تطلب احملكمة النشر عن طلب االستحكا يف إحدل الصحف اليت تصدر يف منطقة العقار ،كإذا مل تصدر صحف يف ادلنطقة فعليها أف تطلب النشر يف إحدل الصحف األكثر انتشاران فيها (مادة 231من نظا ادلرافعات). يشار يف اإلعالف إىل اس طالب احلجة على العقار ،ككيفية أيلولتو إليو (تعمي كزير العدؿ رق /12/32ت يف 1397/3/2ىػ). يوضح يف اإلعالف موقع احلجة ،كحدكده كأطوالو كمساحتو ،ككصفو كصفا ال ينطبق على غته من ناحية ادلوقع كالبعد عن مركز ادلدينة أك على أم كيلو إذا كاف على أحد الطرؽ الرئيسية ،كؼلت اإلعالف باخلت الرمسي كيوقع (تعمي ككيل كزارة العدؿ رق /198/8ت يف 1407/12/23ىػ). الفائدة المرجوة من اإلعلن: - 1معرفة مدل كجود معارضة لألفراد على حجة االستحكا ادلطلوب إثباهتا. - 2اإلعذار يف االعتاض على حجة االستحكا ألىل البلد خالؿ مدة معلومة ،فإف صدرت احلجة كاكتسبت الصفة النهائية ،فعلى ادلعارض بعد ذلك تتبع صاحب احلجة بالدعول يف مكاف إقامتو (الفقرة 3/218ك 4/218من اللوائح التنفيذية لنظا ادلرافعات الشرعية). - 3تقوية جانب ادلنهي يف مرحلة إثبات حجة االستحكا كأف يكوف إهناؤه يعطي ظنا غالبنا بصحتو. احليم غري اننظاييت يف إجراءاث حجج االستحكاو الحلة األولى • قيام المنهي بزراعة بعض المزروعات الموسمية الطويلة (كالذرة) إيهاما بقدم اإلحياء. الحلة الثانة • قيام المنهي بإحاطة العقار بمزروعات ويتوسطها فضاء ال إحياء فيه. الحلة الثالثة • قيام المنهي ببناء العقار بأبنية من الطين وحرقها لتبدو قديمة وأثرية. الحلة الرابعة • قيام المنهي بركز جذوع نخل طويلة لإليهام بقدم اإلحياء. الحلة الخامسة • قيام المنهي بحفر بئر في العقار ال تصل إلى مستوى الماء وطيها بالطين لإليهام بقدم اإلحياء وغوران الماء. الحلة السادسة سجل لحجة وهمية ،وعرضه على القاضي وتوقيعه منه دون أساس للحجةا •كتابة المسجل (في الحجج اليدوية) بغرض استخراج صك بدل مفقود (يجب على القاضي عدم توقيع السجل والصك بدل المفقود إال مع وجود أساسه من الضبط وملف الحجة). الحلة السابعة • تعديل الرفع المساحي دون إخطار المحكمة ،ثم استبدال القديمة بالجديدة المعدلة بطرق ملتوية قبل إجراء اإلعلن ،حتى يتهرب من اشتراط إذن المقام السامي لألراضي الفضاء. الحلة الثامنة • سحب جواب الجهة المعارضة واستبدالها بجواب مزور لنفس الجهة يتضمن عدم المعارضة. الحلة التاسعة • إيجاد شهود الزور ألداء الشهادة أمام القضاء باإلحياء وقدمه ووصفه وحدوده وأطواله ومساحته ،وقد يكون الغرض من هذه الشهادة الحصول على هذا العقار بالشراء. الحلة العاشرة • إجراء الحك أو التزوير في صك حجة االستحكام بحك بعض األحرف واألرقام أو إضافتها ،وفي الغالب تكون بزيادة المساحة أو األطوال. كيفيت إثباث احلجت وتنظيى وثيقتها انرمسيت أما مجلد الضبط: خاصا. فبعض القضاة ؼلصص حلجج االستحكا ضبطنا كالبعض اآلخر غلعلو يف ضبط اإلهناءات. واألقرب أف ذلك ؼلتلف باختالؼ ادلناطق ،فبعض ادلناطق تكثر فيها طلبات حجج االستحكا ،كبعض ادلناطق تقل فيها بل تنعد ،فما كاف طلب حجج االستحكا كثتا فمن ادلناسب زبصيص ضبط حلجج االستحكا ،كما كاف طلبمشهورا ن ن فيها قليال فال أرل زبصيص ضبط حلجج االستحكا؛ ألهنا تدخل حجج االستحكا فيها ن أصال. يف مفهو اإلهناء ن وأما مضمون الضبط: فعلى النحو التايل: ضبط حجة االستحكام اخلالية من املعارضة صيغة مثالية لحجة االستحكام على ضوء الخطوة ىذه الخطوات احلمد هلل كحده كالصالة كالسال على من ال نيب بعده كبعد: ذكر افتتاحية مناسبة للحجة فلدم أنا ...القاضي دبحكمة ... ذكر اس القاضي كصفتو ذكر اليو كالتاريخ الذم مت فيو ضبط كيف يو ...ادلوافق 14 / /ىػ فتحت اجللسة اجللسة بناء على االستدعاء ادلقد من ...بطلبو حجة استحكا على ذكر مستند االختصاص الذم بسببو فتحت ...الواقعة يف ... اجللسة ذكر اس ادلنهي رباعينا كىويتو الوطنية كككالتو إف حضر ...بن ...بن ...آؿ ،...الذم ػلمل اذلوية الوطنية كيال كال بد من ذكر السجل ادلدين كاف ك ن كيال عن ادلنهي ...الذم ػلمل اذلوية الوطنية رق ... رق ...ك ن للمنهي أصالة  حضر ...بن ...بن ...آؿ ،...الذم ػلمل اذلوية الوطنية كيال عن كرثة ...بن ...بن ...آؿ ،...كى كل رق ...ك ن من ...ك ، ...الصادر بشأف كراثته لو صك حصر الورثة إذا كاف ادلنهوف كرثة كحضر ككيل عنه فيذكر الصادر من زلكمة ...برق ...يف ،...كككالتو عنه كالتايل: يف الضبط أمساؤى كله كاس مورثه كصك ككالتو عن ...صادرة من كتابة عدؿ ...برق ...يف ... حصر الورثة  كزبولو ...كككالتو عن ...صادر من كتابة عدؿ ...برق ... يف ...كزبولو ... إف من اجلارم يف (ملكي-ملك كرثة -...ملك موكلي) كربت تصرف ػ ػ كامل ...الواقعة يف ...غرب جبل ...كالذم ػلده من الشماؿ ...بطوؿ الضلع ...متا كػلده من اجلنوب ...بطوؿ متا متا كػلده من الشرؽ ...بطوؿ الضلع ...ن اإلهناء بذكر ملكية ادلنهي للعقار ككصفو بذكر الضلع ...ن متا كادلساحة اإلمجالية كػلده من الغرب ...بطوؿ الضلع ...ن موقعو مربوطنا دبعل ثابت كحدكده كأطوالو إيل باإلحياء الشرعي من آؿ كقد [ ا،بعر ن نم ا مت ... ىي ... ذلذا كمساحتو اإلمجالية كسبب ملكيتو كطلبو يف ىذا قمت كقتها بػ ػ ،...كاستمر إحيائي قبل عا 1387ىػ ،حيث اإلهناء إيل بالشراء من ...يف عا ...كقد آؿ كقد – العا ىذا إىل ذلا آؿ إليو بالشراء من ...الذم أحياه اإلحياء الشرعي من قبل عا 1387ىػ حيث قا ...كقتها بػ ػ ػ ،...كاستمر إحياؤىا إىل ىذا العا] أطلب إثبات ملكييت ذلذا ...ىكذا أهنى. يشار إىل االطالع على الوثائق كعقود البيع اليت ىذا كقد اطلعت على (نسخة الوثيقة-عقد البيع) الصادرة من قدمها ادلنهي مع ملف احلجة إف كجدت ... ادلؤرخة يف ...كادلتضمنة ...كأف ...ملك ل ػ ػ ... ىذا كعمالن باألمر السامي رق /788 ب يف 1429/2/1ىػ فقد جرت سلاطبة بلدية ...ألخذ إفادة أمانة منطقة ...حياؿ يشار إىل التثبت من صالحية اإلهناء للنظر فيو طلب ادلنهي للتثبت عما إذا كاف ادلوقع ادلنهى عنو يقع ضمن قبل سلاطبة الدكائر احلكومية مشموؿ األمر السامي ادلذكور أ ال كذلك خبطايب رق ...يف ،...فوردنا جواب البلدية رق ...يف ...الذم أفرؽ بو جواب األمانة رق ...يف ...كالذم يتضمن أف ادلوقع ادلنهي عنو ال يقع يف مشموؿ األمر السامي ادلذكور ،كما جرل مت التثبت عن عما إذا كاف ادلوقع ادلنهى عنو يقع ضمن رلارم السيوؿ كبطوف األكدية ادلمنوع من إثبات حجة االستحكا فيها باألمر ادللكي رق أ 66 /يف 1431/5/26ىػ ،حيث خاطبت إدارة ادلياه يف ...خبطايب رق ...يف ...فوردنا جواهبا رق ...يف ...الذم يتضمن أف ادلوقع ادلنهى عنو ال يقع يف رلارم السيوؿ كال بطوف األكدية ،كما جرل مت التثبت عما إذا كاف ادلوقع ادلنهي عنو يقع ضمن أمالؾ سبت إزالتها كادلمنوعة من إثباهتا /4ب 7951/يف دبوجب برقية ادلقا السامي رق 1419/6/8ىػ إال بعد إقامة دعول زلررة على اجلهة ادلزيلة ،أ مل تت إزالتها ،كذلك خبطايب إىل جلنة اإلزالة رق ...يف ،... فوردنا جواهبا رق ...يف ...ادلتضمن أف ادلوقع مل تت إزالتو، كما جرل مت التثبت عن ادلوقع ادلنهى عنو ىل مت إحياؤه أ ىو أرض فضاء ،كىل ىو قدمي اإلحياء أ حديث اإلحياء، كىل ىو مطابق للرفع ادلساحي أ سلتلف ،كذلك خبطايب ادلوجو إىل قس اخلرباء باحملكمة برق ...يف ،...فورد جواب قس اخلرباء باحملكمة برق ...يف ...ادلتضمن أنو جرل الوقوؼ على ادلوقع ادلنهى عنو يف يو ...ادلوافق ...فوجد أنو زلينا كذلك ب ػ ػ كتبت لنا إف اإلحياء قدمي حيث إنو ػلتوم على 100طللة ،... القد كأنو ػلتوم على بيت طويلة راسخة اجلذكر يف األرض منذ القد ،كفيها بئر زلفورة هبا ماء كفت، طيت مسكوف كعليها آثار ادلرجح أف يكوف من كىذا كلو يدؿ على قد اإلحياء كأنو من قبل عا 1387ىػ ،كما جرت مطابقتنا للموقع على ضوء الرفع ادلساحي الصادر من مكتب ...اذلندسي برق ...ادلؤرخ يف ...فوجدناه مطاب نقا للواقع ،ىذه خالصة ما تضمنو جواب قس اخلرباء باحملكمة آنف الذكر. كتطبيقا للمادة ( )231من نظا ادلرافعات الشرعية ،فقد ن ىذا خاطبت بلدية ...خبطايب رق ...يف ...بطلب إجابة البلدية على إهناء ادلنهي على ضوء الرفع ادلساحي ادلشار إليو بعاليو، فوردنا جواب البلدية برق ...يف ...ادلتضمن عد ادلعارضة على إهناء ادلنهي ،كما خاطبت إدارة األكقاؼ يف ...خبطايب يشار إىل تطبيق ادلادة ( )231من نظا رق ...يف ...بطلب إجابة األكقاؼ على إهناء ادلنهي على ادلرافعات الشرعية اخلاص دبخاطبة الدكائر ادلعنية ضوء الرفع ادلساحي ادلشار إليو بعاليو ،فوردنا جواب األكقاؼ كرصد إجاباهتا برق ...يف ...ادلتضمن عد ادلعارضة على إهناء ادلنهي ،كما خاطبت مكتب ادلالية يف ...خبطايب رق ...يف ...بطلب إجابة ادلالية على إهناء ادلنهي على ضوء الرفع ادلساحي ادلشار إليو بعاليو ،فوردنا جواب ادلالية برق ...يف ...ادلتضمن عد ادلعارضة على إهناء ادلنهي. ىذا كقد قا ادلنهي باإلعالف عن إهنائو ىذا يف صحيفة ...يف عددىا ذم الرق ...الصادر بتاريخ ...يف الصحيفة رق ... يشار إىل إجراء اإلعالف كعد كجود معارضة كجرل تعليق إعالنو الذم ؼلصو عند بوابة احملكمة اخلارجية، من األفراد يوما من تاريخ اإلعالف كمل يتقد أحد كمضت مدة ستت ن بادلعارضة على إهنائو. ىذا كقد جرل اطالعي على الرفع ادلساحي ادلعد من قبل مكتب ...اذلندسي كالذم ػلمل الرق ...ادلؤرخ يف ... ادلصادؽ عليو من قبل بلدية ...كيتضمن حدكد كأطواؿ يشار إىل االطالع على الرفع ادلساحي ادلصادؽ كمساحة ادلوقع ادلنهى عنو كما يلي :ػلده من الشماؿ ... بطوؿ الضلع ...متا كػلده من اجلنوب ...بطوؿ الضلع ... عليو كمضمونو متا كػلده من متا كػلده من الشرؽ ...بطوؿ الضلع ...نن متا كادلساحة اإلمجالية ذلذا ... الغرب ...بطوؿ الضلع ...ن متا مر نبعا. ىي ...ن ىذا كلالستيثاؽ شلا ذكره ادلنهي يف إهنائو طلبت منو البينة على يشار إىل طلب البينة من ادلنهي كعلا شاىداف ما جاء يف إهنائو ،فأحضر للشهادة كالن من ... :الذم ػلمل يشهداف على العقار كنوعو كموقعو كحدكده اذلوية الوطنية رق ...صادرة من ...ادلولود عا ،... كأطوالو كمساحتو كسبب التملك كتسلسلو إف كباستشهاده شهد بقولو :أنت أعرؼ ادلنهي ...كأف صليت بو كاف احمليي شخص آخر كتاريخ اإلحياء ،مث ...كأنو ؽللك ...الواقعة يف ...كاليت ػلدىا من الشماؿ ... يشار إىل تزكيتهما بطوؿ الضلع ...متا كػلده من اجلنوب ...بطوؿ الضلع ... متا كػلده من متا كػلده من الشرؽ ...بطوؿ الضلع ...نن متا كادلساحة اإلمجالية ذلذا ... الغرب ...بطوؿ الضلع ...ن متا مر نبعا أحياىا اإلحياء الشرعي من قبل عا ىي ...ن 1387ىػ ككاف إحياؤه ذلا بػ ػ ،...ليس لو فيها شريك كال منازع ىكذا أشهد ،كما حضر ...الذم ػلمل اذلوية الوطنية رق ... صادرة من ...ادلولود عا ،...كباستشهاده شهد ب ػ ػ ػ بقولو: أنت أعرؼ ادلنهي ...كأف صليت بو ...كأنو ؽللك ...الواقعة يف ...كاليت ػلدىا من الشماؿ ...بطوؿ الضلع ...متا كػلده متا كػلده من الشرؽ ... من اجلنوب ...بطوؿ الضلع ...ن متا كػلده من الغرب ...بطوؿ الضلع ... بطوؿ الضلع ...ن متا مر نبعا أحياىا متا كادلساحة اإلمجالية ذلذا ...ىي ...ن ن اإلحياء الشرعي من قبل عا 1387ىػ ككاف إحياؤه ذلا بػ ػ ،... ليس لو فيها شريك كال منازع ىكذا أشهد ،كقد حضر كل من ...الذم ػلمل اذلوية الوطنية رق ...ك ...الذم ػلمل اذلوية الوطنية رق ...كشهدا بثقة كعدالة الشاىدين ...ك ... فبناء على ما تقد من إهناء ادلنهي ،كعد كجود ادلوانع للنظر فيو ،كبناء على عد معارضة إحدل اجلهات ادلعنية ادلنصوص عليها يف ادلادة ( )231من نظا ادلرافعات الشرعية ،كعد معارضة أحد من األفراد رغ اإلعالف عن إهناء ادلنهي ،كدبا أف ػلك القاضي بثبوت إهناء ادلنهي ادلنهي قد أحضر بينة تشهد على إهنائو كىي شهادة الشاىدين شرعا ،لذلك كلو فقد ثبت لدم سبلك ...ل ػ ػ ...الواقعة ادلعدلت ن يف ...ادلوصوفة بعالية ،ليس لو فيها شريك كال منازع. كأمرت بإخراج صك هبذا اإلثبات كتسجيلو كتسليمو لصاحبو، يشار إىل إخراج صك بو كتسجيلو، كباهلل التوفيق كصلى اهلل كسل على نبينا زلمد كعلى آلو كاالختتا كصحبو أمجعت حرر يف ... ضبط حجة االستحكام وجدت فيها املعارضة صيغة مثالية لحجة االستحكام على ضوء الخطوة ىذه الخطوات احلمد هلل كحده كالصالة كالسال على من ال نيب بعده كبعد: ذكر افتتاحية مناسبة للحجة  فلدم أنا ...القاضي دبحكمة ... ذكر اس القاضي كصفتو  ذكر اليو كالتاريخ الذم مت فيو ضبط اجللسة كيف يو ...ادلوافق 14 / /ىػ فتحت اجللسة  بناء على االستدعاء ادلقد من ...بطلبو حجة استحكا على ذكر مستند االختصاص الذم بسببو فتحت ...الواقعة يف ... اجللسة  ذكر اس ادلنهي رباعينا كىويتو الوطنية كككالتو إف حضر ...بن ...بن ...آؿ ،...الذم ػلمل اذلوية الوطنية كيال كال بد من ذكر السجل ادلدين كاف ك ن كيال عن ادلنهي ...الذم ػلمل اذلوية الوطنية رق ... رق ...ك ن للمنهي أصالة  حضر ...بن ...بن ...آؿ ،...الذم ػلمل اذلوية الوطنية كيال عن كرثة ...بن ...بن ...آؿ ،...كى كل رق ...ك ن من ...ك ، ...الصادر بشأف كراثته لو صك حصر الورثة إذا كاف ادلنهوف كرثة كحضر ككيل عنه فيذكر الصادر من زلكمة ...برق ...يف ،...كككالتو عنه كالتايل: يف الضبط أمساؤى كله كاس مورثه كصك ككالتو عن ...صادرة من كتابة عدؿ ...برق ...يف ... حصر الورثة  كزبولو ...كككالتو عن ...صادر من كتابة عدؿ ...برق ... يف ...كزبولو ... إف من اجلارم يف (ملكي-ملك كرثة -...ملك موكلي) كربت اإلهناء بذكر ملكية ادلنهي للعقار ككصفو بذكر تصرف ػ ػ كامل ...الواقعة يف ...غرب جبل ...كالذم ػلده من موقعو مربوطنا دبعل ثابت كحدكده كأطوالو كمساحتو اإلمجالية كسبب ملكيتو كطلبو يف ىذا الشماؿ ...بطوؿ الضلع ...متا كػلده من اجلنوب ...بطوؿ متا متا كػلده من الشرؽ ...بطوؿ الضلع ...ن الضلع ...ن اإلهناء متا كادلساحة اإلمجالية كػلده من الغرب ...بطوؿ الضلع ...ن إيل باإلحياء الشرعي من متا مر نبعا[ ،كقد آؿ ذلذا ...ىي ...ن قمت كقتها بػ ػ ،...كاستمر إحيائي قبل عا 1387ىػ ،حيث إيل بالشراء من ...يف عا ...كقد ذلا إىل ىذا العا – كقد آؿ آؿ إليو بالشراء من ...الذم أحياه اإلحياء الشرعي من قبل عا 1387ىػ حيث قا ...كقتها بػ ػ ػ ،...كاستمر إحياؤىا إىل ىذا العا] أطلب إثبات ملكييت ذلذا ...ىكذا أهنى. يشار إىل االطالع على الوثائق كعقود البيع اليت ىذا كقد اطلعت على (نسخة الوثيقة-عقد البيع) الصادرة من ...ادلؤرخة يف ...كادلتضمنة ...كأف ...ملك ل ػ ػ ... قدمها ادلنهي مع ملف احلجة إف كجدت ىذا كعمالن باألمر السامي رق /788 ب يف 1429/2/1ىػ فقد جرت سلاطبة بلدية ...ألخذ إفادة أمانة منطقة ...حياؿ طلب ادلنهي للتثبت عما إذا كاف ادلوقع ادلنهى عنو يقع ضمن مشموؿ األمر السامي ادلذكور أ ال كذلك خبطايب رق ...يف ،...فوردنا جواب البلدية رق ...يف ...الذم أفرؽ بو جواب األمانة رق ...يف ...كالذم يتضمن أف ادلوقع ادلنهي عنو ال يقع يف مشموؿ األمر السامي ادلذكور ،كما جرل مت التثبت عن عما إذا كاف ادلوقع ادلنهى عنو يقع ضمن رلارم السيوؿ يشار إىل التثبت من صالحية اإلهناء للنظر فيو كبطوف األكدية ادلمنوع من إثبات حجة االستحكا فيها باألمر قبل سلاطبة الدكائر احلكومية ادللكي رق أ 66 /يف 1431/5/26ىػ ،حيث خاطبت إدارة ادلياه يف ...خبطايب رق ...يف ...فوردنا جواهبا رق ...يف ...الذم يتضمن أف ادلوقع ادلنهى عنو ال يقع يف رلارم السيوؿ كال بطوف األكدية ،كما جرل مت التثبت عما إذا كاف ادلوقع ادلنهي عنو يقع ضمن أمالؾ سبت إزالتها كادلمنوعة من إثباهتا /4ب 7951/يف دبوجب برقية ادلقا السامي رق 1419/6/8ىػ إال بعد إقامة دعول زلررة على اجلهة ادلزيلة ،أ مل تت إزالتها ،كذلك خبطايب إىل جلنة اإلزالة رق ...يف ،... فوردنا جواهبا رق ...يف ...ادلتضمن أف ادلوقع مل تت إزالتو، كما جرل مت التثبت عن ادلوقع ادلنهى عنو ىل مت إحياؤه أ ىو أرض فضاء ،كىل ىو قدمي اإلحياء أ حديث اإلحياء، كىل ىو مطابق للرفع ادلساحي أ سلتلف ،كذلك خبطايب ادلوجو إىل قس اخلرباء باحملكمة برق ...يف ،...فورد جواب قس اخلرباء باحملكمة برق ...يف ...ادلتضمن أنو جرل الوقوؼ على ادلوقع ادلنهى عنو يف يو ...ادلوافق ...فوجد أنو زلينا كذلك ب ػ ػ كتبت لنا إف اإلحياء قدمي حيث إنو ػلتوم على 100طللة ،... القد كأنو ػلتوم على بيت طويلة راسخة اجلذكر يف األرض منذ القد ،كفيها بئر زلفورة هبا ماء كفت، طيت مسكوف كعليها آثار ادلرجح أف يكوف من كىذا كلو يدؿ على قد اإلحياء كأنو من قبل عا 1387ىػ ،كما جرت مطابقتنا للموقع على ضوء الرفع ادلساحي الصادر من مكتب ...اذلندسي برق ...ادلؤرخ يف مطابقا للواقع ،ىذه خالصة ما تضمنو جواب ...فوجدناه ن قس اخلرباء باحملكمة آنف الذكر. ىذا كتطبي نقا للمادة ( )231من نظا ادلرافعات الشرعية ،فقد خاطبت بلدية ...خبطايب رق ...يف ...بطلب إجابة البلدية على إهناء ادلنهي على ضوء الرفع ادلساحي ادلشار إليو بعاليو، فوردنا جواب البلدية برق ...يف ...ادلتضمن ادلعارضة على يشار إىل تطبيق ادلادة ( )231من نظا إهناء ادلنهي حيث عارضت البلدية بأف إحياء ادلنهي حديث ادلرافعات الشرعية اخلاص دبخاطبة الدكائر ادلعنية كيتعارض مع ادلخططات السكنية ادلقررة من قبل األمانة بالقرار رق ...يف ...ا.ق ،كما خاطبت إدارة األكقاؼ يف ... كرصد إجاباهتا كرصد خالصة ادلعارضة  خبطايب رق ...يف ...بطلب إجابة األكقاؼ على إهناء ادلنهي على ضوء الرفع ادلساحي ادلشار إليو بعاليو ،فوردنا جواب األكقاؼ برق ...يف ...ادلتضمن عد ادلعارضة على إهناء ادلنهي ،كما خاطبت مكتب ادلالية يف ...خبطايب رق ...يف ...بطلب إجابة ادلالية على إهناء ادلنهي على ضوء الرفع ادلساحي ادلشار إليو بعاليو ،فوردنا جواب ادلالية برق ...يف ... ادلتضمن عد ادلعارضة على إهناء ادلنهي. ىذا كقد قا ادلنهي باإلعالف عن إهنائو ىذا يف صحيفة ...يف عددىا ذم الرق ...الصادر بتاريخ ...يف الصحيفة رق ... كجرل تعليق إعالنو الذم ؼلصو عند بوابة احملكمة اخلارجية، يشار إىل إجراء اإلعالف ككجود معارضة من يوما من تاريخ اإلعالف كقد تقد يف أثناءىا كمضت مدة ستت ن األفراد إف كجدت ...الذم ػلمل اذلوية الوطنية رق ...كقد تقد دبعارضتو ادلقيدة باحملكمة برق ...يف ...كجرل إرفاقها دبلف احلجة. ىذا كقد جرل اطالعي على الرفع ادلساحي ادلعد من قبل مكتب ...اذلندسي كالذم ػلمل الرق ...ادلؤرخ يف ... ادلصادؽ عليو من قبل بلدية ...كيتضمن حدكد كأطواؿ يشار إىل االطالع على الرفع ادلساحي ادلصادؽ كمساحة ادلوقع ادلنهى عنو كما يلي :ػلده من الشماؿ ... بطوؿ الضلع ...متا كػلده من اجلنوب ...بطوؿ الضلع ... عليو كمضمونو متا كػلده من متا كػلده من الشرؽ ...بطوؿ الضلع ...نن متا كادلساحة اإلمجالية ذلذا ... الغرب ...بطوؿ الضلع ...ن متا مر نبعا. ىي ...ن كيف ىذه اجللسة حضر ...الذم ػلمل اذلوية الوطنية رق ... كىو مندكب ...ادلعمد من قبل إدارتو باخلطاب ذم الرق ... يف ،...كبسؤالو عن معارضة إدارتو قاؿ إف إداريت معارضة على يشار إىل حضور مندكب اجلهة ادلعارضة أك ادلعارض من األفراد ،كمداكلة معارضتو بينو كبت طلب ادلنهي ...حجة استحكا على ...الواقعة يف ...حيث إهنا إحياء حديث كيتعارض مع ادلخططات السكنية ادلقررة من ادلنهي ،كطلب البينة من ادلعارض على قبل األمانة بالقرار رق ...يف ...كىو اعتداء على أرض من معارضتو. األراضي العامة ادلمنوع من التصرؼ فيها ،كأطلب صرؼ النظر عن إهنائو ،ىكذا اعتض ،كبعرض ذلك على ادلنهي قاؿ: الصحيح ما ذكرتو يف إهنائي ،كبسؤاؿ مندكب ...ىل لدل إدارتو البينة على ما جاء يف معارضتها ،فقاؿ :ليس لدل إداريت بينة (يشار إىل معارض األفراد بنفس الطريقة كالغالب أف ادلعارضة تكوف من باب تنازع األمالؾ أك تداخلها). كقد طلبت من ادلنهي البينة على ما جاء يف إهنائو ،فأحضر للشهادة كالن من ... :الذم ػلمل اذلوية الوطنية رق ...صادرة من ...ادلولود عا ،...كباستشهاده شهد بقولو :أنت أعرؼ ادلنهي ...كأف صليت بو ...كأنو ؽللك ...الواقعة يف ...كاليت ػلدىا من الشماؿ ...بطوؿ الضلع ...متا كػلده من اجلنوب متا كػلده من الشرؽ ...بطوؿ الضلع ...بطوؿ الضلع ...ن متا كادلساحة متا كػلده من الغرب ...بطوؿ الضلع ...ن ...ن متا مر نبعا أحياىا اإلحياء الشرعي من اإلمجالية ذلذا ...ىي ...ن قبل عا 1387ىػ ككاف إحياؤه ذلا بػ ػ ،...ليس لو فيها شريك كال منازع ىكذا أشهد ،كما حضر ...الذم ػلمل اذلوية يشار إىل طلب البينة من ادلنهي كعلا شاىداف الوطنية رق ...صادرة من ...ادلولود عا ،...كباستشهاده يشهداف على العقار كنوعو كموقعو كحدكده شهد ب ػ ػ ػ بقولو :أنت أعرؼ ادلنهي ...كأف صليت بو ...كأنو كأطوالو كمساحتو كسبب التملك كتسلسلو إف ؽللك ...الواقعة يف ...كاليت ػلدىا من الشماؿ ...بطوؿ كاف احمليي شخص آخر كتاريخ اإلحياء ،مث متا الضلع ...متا كػلده من اجلنوب ...بطوؿ الضلع ...ن يفتح باب القدح فيهما مث ذبرم تزكيتهما متا كػلده من الغرب كػلده من الشرؽ ...بطوؿ الضلع ...ن متا كادلساحة اإلمجالية ذلذا ...ىي ... ...بطوؿ الضلع ...ن متا مر نبعا أحياىا اإلحياء الشرعي من قبل عا 1387ىػ ككاف ن إحياؤه ذلا بػ ػ ،...ليس لو فيها شريك كال منازع ىكذا أشهد، كبعرض شهادهتما على ادلعارض ...قاؿ الشاىداف ال أعرفهما كال أقدح يف عادلتهما بشيء جلهلي حباذلما ،كأما شهادهتما فغت صحيحة ،كقد حضر كل من ...الذم ػلمل اذلوية الوطنية رق ...ك ...الذم ػلمل اذلوية الوطنية رق ...كشهدا بثقة كعدالة الشاىدين ...ك ... ػلك القاضي بثبوت إهناء ادلنهي كيصرؼ النظر فبناء على ما تقد من إهناء ادلنهي ،كعد كجود ادلوانع للنظر فيو ،كبناء على معارضة ...كاليت تضمنت ...كمل يق ادلعارض عن معارضة ادلعارض  بإثبات معارضتو ببينة ،كدبا أف ادلنهي قد أحضر بينة تشهد على شرعا ،لذلك كلو فقد إهنائو كىي شهادة الشاىدين ادلعدلت ن ثبت لدم سبلك ...ل ػ ػ ...الواقعة يف ...ادلوصوفة بعاليو ،ليس لو فيها شريك كال منازع ،كرددت معارضة ...على ىذا اإلهناء، كبو حكمت. كبعرض احلك على ادلنهي كادلعارض ،قرر ادلنهي قناعتو ،كقرر ادلعارض ...اعتاضو على احلك فأفهمتو دبراجعة احملكمة يو ...ادلوافق ...الستال نسخة من الصك الصادر يف ىذا يشار إىل عرض احلك على الطرفت كاإلفها يوما من التاريخ اإلهناء لتقدمي اعتاضو على احلك خالؿ ثالثت ن بتعليمات االستئناؼ إف كجدت ادلقرر الستالمو الصك ،فإف مل يتقد باعتاضو ،...كباهلل التوفيق كصلى اهلل على نبينا زلمد كعلى آلو كصحبو كسل . انيىو انثانث النزاع والمعارضة على حجة االستحكام ‌أ -أقسام النزاع واملعارضت على حجج الاستحكام. ‌ب -املعارضت على الدجت قبل التقدم بها. ‌ج -املعارضت على الدجت أثناء إجراءاث هظرها. ‌د -املعارضت على الدجت بعد إثباتها بحكم قطعي. ‌ه -جطبيقاث عمليت. أقساو اننساع وادلؼارضت ػهى حجج االستحكاو النزاع يف حجة االستحكا ينقس إىل ثالثة أقسا نزاع بعد إثبات حجة نزاع أثناء نظر إجراءات نزاع يف غت إجراءات حجة االستحكا حبك قطعي حجة االستحكا االستحكا دلا ال صك لو غلوز نظر ادلعارضة على حجة االستحكا سبق أف سبت اإلشارة إىل أف حالتاف (ادلادة 234مرافعات): حىت كإف كانت بعد انتهاء مدة اإلعالف النزاع يف حجة االستحكا أثناء الحالة األولى /أف تكوف اخلصومة لدل يوما ،كحىت بعد ادلقررة كىي ستوف ن نظرىا يعترب (معارضة) عليها احملكمة ادلختصة مكانيا = ذبرم احملكمة عليها اكتساب احلجة للصفة النهائية. كعندما يتقد ادلعارض دبعارضتو فإهنا تأخذ حىت كإف كانت بعد انتهاء مدة معاملة االستحكا ،إال إذا اقتضت احلاؿ أحكا الدعول ادلستقلة ،فيتقد ادلعارض ضركرة اإلسراع يف فصل النزاع ،فيفصل فيو اإلعالف ادلقررة كىي ستوف بصحيفة دعول على ادلدعى عليو صاحب دكف ازباذ إجراءات االستحكا ،كينص يف صادرا من يوما ،كينظرىا القاضي ناظر ن الصك يف بلده كإف كاف الصك ن احلك على احلك ال يستند إليو دبثل ما يستند بلد آخر ،كإذا كانت ادلعارضة يف نفس حجة االستحكا231 ( ، إىل صكوؾ االستحكا ،كػلفظ صك احلك احملكمة مصدرة اإلهناء فتحاؿ للدكائر 3/218 مرافعات كالفقرة بعد اكتسابو القطعية يف ملف الدعول ،كتسل صادرا اإلهنائية باحملكمة ،كإف كاف الصك ن الئحة). إىل احملكو لو صورة منو موثقة من القاضي من إحدل الدكائر اإلهنائية فيحاؿ إليها ( 4/218الئحة). كرئيس احملكمة. كينظر القاضي ادلعارضة كما ينظر سائر الحالة الثانية /أف تكوف اخلصومة على عقار الدعاكل فإف ظهر لو إبطاؿ احلجة ككانت خارج االختصاص ادلكاين للمحكمة = الفصل صادرة من غته ،فيشت القاضي إىل رفع يف اخلصومة دكف ازباذ إجراءات االستحكا، القضية احملكمة العليا لتقرر ما تراه بشأنو كإحالة القضية مرافقا ذلا صك احلك إىل (الفقرة 2/227الالئحة). احملكمة ادلختصة مكانيا لتويل إجراءات االستحكا. من أمثلة النزاع في حجج االستحكام: النزاع في أصل الملكية :بأف يدعي ادلدعي أف العقار كلو ملكو. كيفية النظر /غلب على مدعي ادللكية البينة على ملكيتو للعقار (قد تكوف :شهود، مبايعة ،كضع اليد ...اخل كغلب على القاضي موازنة ىذه البينات) ،كإال فلو ؽلت مالك العقار (باإلضافة إىل قرينة كضع مالك العقار يده على العقار إف كجدت). النزاع في تداخل العقار :بأف يدعي ادلدعي أف جزءنا من عقار ادلدعي عليو قد زحف على عقاره ،كلكل منهما صك رمسي. كيفية النظر /غلب على الطرفت إحضار صكيهما ،كتقو الدائرة بتطبيق الصكت على بعضهما عن طريق أىل اخلربة ،كربديد ادلوضع ادلتنازع عليو باحلدكد كاألحواؿ كادلساحة ،مث ػلضر ادلدعي البينة على أسبقيتو باإلحياء ،كإال فلو ؽلت ادلدعى عليو مع قرينة كضع يده على ادلوضع ادلتنازع عليو ،كيال ينظر يف ذلك إىل أقدمية الصك؛ ألف ادلبطل ردبا يكوف قد سبق صاحبو يف استخراج الصك فال يدؿ قد الصك على األحقية يف ذلك. النزاع في حق ارتفاق في عقار المدعى عليو :بأف يدعي ادلدعى عليو أف الطريق اجملاكر بينهما ملك عا كأف ادلدعى عليو أدخلو ضمن أسواره ،كينكر ادلدعى عليو ذلك كيدفع بأنو ملك خاص ضمن مساحة عقاره. كيفية النظر /يكلف ادلدعى عليو بالبينة على أف الطريق داخل ضمن ملكو كأنو جعلو طريقا خلدمة أرضو (قد تكوف :صك العقار ،شهود ،إقرار من ادلدعي بذلك ...اخل، كغلب على القاضي موازنة ىذه البينات) ،فإف أحضر البينة على ذلك كإال فلو ؽلت ادلدعى عليو على نفي ىذا الدفع. تطبيقاث ػهيت - 1تقد ادلنهي بطلب حجة استحكا على مزرعتو كأرفق ادلستندات الالزمة ،كجرل كقوؼ قس اخلرباء على ادلوقع فظهر أف ادلوقع على الطبيعة أكرب من ادلوقع ادلرسو يف الرفع ادلساحي. اإلجراء الذي قام بو القاضي :ألزمو بإعادة إعداد رفع مساحي مطابق للطبيعة كفق ما جاء يف قرار قس اخلرباء ،فالتز بذلك. ما ذا لو :مل يلتز ادلنهي بذلك أك رفض ىذا التوجيو؟. - 2تقد ادلنهي بطلب حجة استحكا على مزرعتو ،كأرفق ادلستندات الالزمة لذلك ،كلكنو أقر –من باب األمانة -قبل الست يف اإلجراءات بأف تاريخ اإلحياء كاف عا 1406ىػ، كليس قبل تاريخ 1387/11/9ىػ. اإلجراء الذي قام بو القاضي :قا بالكتابة على ملف احلجة إىل كزارة العدؿ الستئذاف ادلقا السامي يف نظر ىذه احلجة ،فجاء التوجيو بادلنع من نظرىا. ما ذا لو :جاء التوجيو بالسماح بنظر ىذه احلجة ،كاعتضت البلدية على احلجة دبجرد حداثة اإلحياء ،فهل يسوغ اخلوض معها يف ىذا السبب أ ال؟ كدلاذا؟ - 3تقد ادلنهي بطلب حجة استحكا على أرض فضاء ،كقبل الست يف اإلجراءات دبخاطبة ادلقا السامي ،قرر ادلنهي أف ىذا العقار سبق أف أحياء قبل عا 1387ىػ ،كأنو قد اندثرت معادلو ،كذكر أدلة على ذلك. اإلجراء الذي قام بو القاضي :كاف ىذا على النظا القدمي ،كقد حرر زلضرا هبذا األمر كقعو من ادلنهي ككاتب الضبط مث رفع إىل كزارة العدؿ بطلب االستئذاف من ادلقا السامي بنظر ىذه احلجة. ماذا لو :تقد ادلنهي هبذا بعد صدكر نظا ادلرافعات الشرعية اجلديد كلوائحو؟ (فقرة 1/232اللوائح). - 4تقد ادلنهي بطلب حجة استحكا على عقار ،كلو عقار آخر رلاكر لو زلدكد حبدكد مستقلة. اإلجراء الذي قام بو القاضي :أفهمو القاضي بالتقد حبجة استحكا كاحدة بدمج العقارين مجيعا ،فرفض صاحب الطلب ،فصرؼ القاضي النظر عن طلبو ،كرفعت لالستئناؼ ،كصدؽ صرؼ النظر. ماذا لو :تقد حبجة استحكا على عقار ،كلو عقار آخر رلاكر لو حبدكد مستقلة ،كدلا أفهمو القاضي بضركرة التقد حبجة استحكا بدمج العقارين مجيعا ،قرر بأف العقار اآلخر يوجد لو طلب آخر حبجة استحكا لدل دائرة قضائية آخرل. 
