اختصاص قايض التػقذ يف (دعاوي التعىيض -أتعاب احملاماة) إعداد خالد بن جار اهلل بن عبد الرحقم الؼايض ادالؽي الؼايض بؿحؽؿة التػقذ بؿؽة ادؽرمة 3441ه متهيد: احلمد هلل وحده والصالة والسالم على من ال نيب بعده ،،وبعد: فهذا البحث عين ببيان ما ىو داخل يف اختصاص قاضي التنفيذ بالنسبة ألبرز دعاوى التعويض عن األضرار وكذلك أتعاب احملاماة أو التقاضي مما ىو خارج عن اختصاصو دون إطالة أو إسهاب ،بناء على ما لوحظ يف الفتة األخرية من تدفق ىذه الدعاوى على حماكم التنفيذ وسؤال بعض الزمالء عن اختصاصو لبعض ىذه الدعاوى ،األمر الذي يظهر معو أمهية العناية واحلديث عن ىذا ادلوضوع ،كيف ال وكون التحقق من االختصاص يعد من األمور األولية وادلهمة اليت ينبغي للدائرة التحقق منو ،كما أن ادلنظم جعل للدائرة التصدي ذلذا األمر ابتداء حىت ولو مل يدفع بو الطرف اآلخر. وادلراد يف ىذا البحث ىو بيان أبرز صور دعاوى التعويض واألتعاب اليت ترد حملاكم التنفيذ وبيان االختصاص فيها ابتداء مع ذكر ادلستند النظامي يف احلاشية دون اخلوض يف مدى استحقاق ادلدعي لدعواه من عدمو كون ذلك راجع لنظر الدائرة. سائال ادلوىل تبارك وتعاىل التوفيق واإلعانة .. وملالحظاتكم وآرائكم نسعد بالتواصل على kalid.g@hotmail.com املقدمة: قبل البدء يف بقان حاالت وصور دعاوى التعويض وأتعاب ادحاماة يبغي التعريج عذ مسللتني يف غاية األمهقة. المسألة األولى :هل هاك فرق بني ادحامي والوكقل يف اختصاص رفع دعوى األتعاب؟ اجلواب :ال فرق بني ادحامي والوكقل يف ذلك ،ويعؼد اختصاص كظر دعوى ()3 األتعاب سواء كان حمامي أو وكقل لدى كاظر الدعوى األصؾقة. المسألة الثانية :هل يطبق بحق دعاوى األتعاب ما ورد يف ادادة 13من كظام ادرافعات الرشعقة فقام يتعؾق باالختصاص ادؽاين أو ال؟ اجلواب :كظر دعاوى االتعاب من اختصاص ادحؽؿة التي كظرت الدعوى ()2 األصؾقة ولو كان اددعى عؾقه يؼقم خارج كطاق اختصاصفا ادؽاين. ) (1ادلستند :حمضر الدراسة رقم 6667وتاريخ 1438/3/33ه الصادر من اإلدارة العامة للمستشارين باجمللس األعلى للقضاء ،وكذلك قرار الدائرة الثالثة باحملكمة العليا بتاريخ 1443/5/17ى. ) )2ادلستند :حمضر الدراسة رقم 37/92وتاريخ 1437/4/29ى .الصادر من اإلدارة العامة للمستشارين باجمللس األعلى للقضاء. * فإذا تقسز هرا ..كبدأ بعد ذلك ببقان أبرز حاالت وصور دعاوى التعويض واألتعاب التي ترد عذ حماكم التػقذ. الحالة األولى :الدعاوي التي يقيمها احملامي أو الىكيل عل مىكله ،وهلا عدة صور: الصورة األوىل :أن يؼقم ادحامي أو الوكقل عذ موكؾه دعوى األتعاب باء عذ ترافع وحضور اجلؾسات. ادختص :كاظر الدعوى األصؾقة ،فإذا كان الرتافع يف مازعة تػقذية تم اكعؼادها لدى قايض التػقذ فقؽون االختصاص لدى قايض التػقذ ،وما كان ()3 الرتافع فقه لدى قايض ادوضوع فادختص قايض ادوضوع. الصورة الثاكقة :أن يؼقم ادحامي أو الوكقل عذ موكؾه دعوى األتعاب باء عذ متابعة اإلجراءات -دون ترافع -كام لو تابع بعض اإلجراءات لدى حمؽؿة التػقذ. ادختص :قايض ادوضوع ،حتى وإن كاكت ادتابعة كاكت إلجراءات يف حمؽؿة ()2 التػقذ. ) )1ادلستند 5/28 :من نظام احملاماة. ) )2ادلستند :الفقرة العاشرة من حمضر اللجنة ادلشكلة باجمللس األعلى للقضاء رقم 47135وتاريخ 1439 /8/17ى لدراسة أنواع القضايا الواردة للمحاكم العامة واألحوال الشخصية وادلعممة بالتعميم رقم /1115ت وتاريخ 1439/13/28ى وكذلك قرار الدائرة الثالثة باحملكمة العليا رقم 4/3/672وتاريخ 1443/13/7ى. الصورة الثالثة :أن يؼقم ادحامي أو الوكقل عذ موكؾه دعوى األتعاب باء عذ استشارات وإعداد مذكرات لدعاوى مرفوعة دون ترافع من الوكقل أو ادحامي. ادختص :كاظر الدعوى األصؾقة ،فإذا كاكت الدعوى مرفوعة لدى قايض التػقذ فقؽون االختصاص لدى قايض التػقذ ،وإذا كاكت مرفوعة لدى ()3 قايض ادوضوع فادختص قايض ادوضوع. والفسق بني الصىزة الثانية والثالثة :هو أن يف الصورة الثالثة هاك دعوى مرفوعة بخالف الصورة الثاكقة ،فػي الصورة الثاكقة ال توجد دعوى يف األصل وإكام كان التوكقل دتابعة إجراءات دون وجود دعوى مرفوعة وأما الصورة الثالثة فقوجد دعوى مرفوعة وكان االتػاق عذ استشارات وإعداد مذكرات تتعؾق هبذه الدعوى ادوجودة دون ترافع من قبل الوكقل أو ادحامي ،ففا دعوى األتعاب تتبع الدعوى األصؾقة. الصورة الرابعة :وهي كادرة الوقوع ولؽن تم ذكرها لإليضاح وهي :أن يؼقم ادحامي أو الوكقل عذ موكؾه دعوى األتعاب باء عذ دعوى أصؾقة تم كظرها يف جفة أخرى غر ادحاكم. ادختص :تظر قضقة األتعاب حسب االختصاص الوعي لؾؿحاكم الوارد يف كظام ادرافعات الرشعقة ،والذي يػفم مه خروج اختصاص قايض التػقذ من كظر دعوى األتعاب يف هذه الصورة؛ كون اختصاص قايض التػقذ محر يف كظر الدعاوى التي كص عؾقه الظام فؼط ولقس له الوالية العامة يف ()2 الظر. ) )1ادلستند :عموم ادلادة 5/28من نظام احملاماة. ) )2ادلستند :ادلادة 5/28من نظام احملاماة. الحالة الثانية :الدعاوي التي يقيمها املدعي عل املدع عليه. فػي هذه احلالة يشرتك طالب التػقذ وادػذ ضده يف صورة ويتخؾػون يف صور. -الصورة التي يشرتكون فقفا ويؽون لطالب التػقذ احلق يف تؼديم دعوى ضد ادػذ ضده وكذلك ادػذ ضده ضد طالب التػقذ ،وهي: الدعوى التي يؼقؿفا أحدهم عذ اآلخر بام دفعه لؾؿحامي أو الوكقل بسبب الرتافع أو االستشارات وكتابة ادذكرات التي تم تؼديؿفا وقت كظر الدعوى. ادختص :كاظر الدعوى األصؾقة التي تم تليقد حمؽؿة االستئاف حلؽؿفا ،فإن كاكت الدعوى األصؾقة مازعة متت لدى قايض التػقذ فقؽون االختصاص ()3 بظر هذه الدعوى لدى قايض التػقذ. ) )1ادلستند :ادلادة 4-3/73من نظام ادلرافعات الشرعية ،ولكون الدعوى يف حقيقتها دعوى تعويض. -الصورة التي خيتؾػون يف إقامتفا وبعضفا تؼام من قبل طالب التػقذ والبعض اآلخر تؼام من قبل ادػذ ضده ،وهي عذ الحو التايل: الدعوى التي يؼقؿفا ادػذ ضده جتاه طالب التػقذ. وهي :الدعوى التي يؼقؿفا ادػذ ضده عذ طالب التػقذ ويطؾب التعويض عام حلؼه من رضر بسبب إيؼاع الؼرارت الصادرة بحؼه ومفا احلبس. وهذه الصورة تظفر يف حال تم إهناء الطؾب باء عذ ما ثبت من سداد أو كؼض احلؽم السابق أو غر ذلك ،ويؽون اددعي يف الغالب يدعي صورية أو كقدية الدعوى أو الطؾب. ()3 ادختص :قايض التػقذ. الدعوى التي يؼقام طالب التػقذ جتاه ادػذ ضده. وهي :الدعوى التي يؼقؿفا طالب التػقذ عذ ادػذ ضده ويطؾب التعويض عام حلؼه بسبب مماطؾة ادػذ ضده. ادختص :إن كاكت األرضار الاجتة من ادامطؾة حصؾت قبل ققد طؾب التػقذ ففذا لقس من اختصاص قايض التػقذ ،ويحر اختصاص قايض التػقذ يف دعاوى التعويض عن األرضار الاجتة التي حصؾت بعد ققد طؾب ()2 التػقذ. اكتفى وصذ اهلل عذ كبقا حمؿد وآله وصحبه ) )1ادلستند :ادلادة 5/3وادلادة 3/73من نظام ادلرافعات الشرعية ،وكذلك ادلادة 95من نظام التنفيذ كوهنا عامة لكل متضرر من ادلماطلة يف إجراءات التنفيذ وليست خاصة ألحدىم دون اآلخر كما ىو ظاىر يف نص ادلادة. ) )2ادلستند :ادلادة 3/73من نظام ادلرافعات الشرعية ،وادلادة 95من نظام التنفيذ والئحتو.
