الإثارة في تسبيبات الزيارة التسبيب المرجع ولما قرره أهل العلم من أ ن الابن إن اختار أباه كان عنده ليلا ونهارا ولا يمنع من زيارة أمه، لما في المنع من الإغراء بالعقوق وقطيعة الرحم . الهداية 1/500 الكافي 3/247 المغني 8/242 الفروع 9/345 المبدع 7/189 الروض المربع 360 ولما قرره أهل العلم من أن الأنثى إن كانت عند أبيها لم تمنع الأم من زيارتها وتمريضها إن احتاجت. الهداية 1/500 الكافي 3/247 المبدع 7/189 ولما قرره أهل العلم من أن الغلام يزور أمه؛ لأنها عورة، فسترها أولى . المغني 8/242 ولما قرره أهل العلم من أن الأم هي من تزور ابنتها؛ لأن كل واحدة منهما عورة، تحتاج إلى صيانة وستر، وستر البنت أولى؛ لأن الأم قد تخرجت وعقلت، بخلاف البنت. المغني 8/242 و لما قرره أهل العلم من أنه إن مرض أحد الأبوين، والولد عند الآخر، لم يمنع من عيادته، وحضوره عند موته، سواء كان ذكرا أو أنثى؛ لأن المرض يمنع المريض من المشي إلى ولده، فمشي ولده إليه أولى . المغني 8/242 ولما قرره أهل العلم من أنه إن اختار الغلام أمه كان عندها ليلا ؛ لأنه وقت السكن وانحياز الرجال إلى المنازل و يكون عند أبيه نهارا ليعلمه الصناعة والكتابة ويؤدبه ؛ لأن ذلك هو القصد في حفظ الولد . كشاف القناع 5/501 ولما قرره أهل العلم من أن الرجل لا يمنع من زيارة ابنته إذا كانت عند أمها من غير أن يخلو بها، ولا يطيل المقام؛ لأن الأم صارت بالبينونة أجنبية منه . مطالب أولي النهى 5/672 وبما أن القاعدة في تحديد الزيارة أنها بحسب العادة , قال البهوتي رحمه الله : فإن اختار أباه كان عنده ليلا ونهارا ليحفظه ويعلمه ويؤدبه ولا يمنع زيارة أمه ; لأن فيه إغراء له بالعقوق وقطيعة الرحم فيزورها على العادة كيوم في الأسبوع . شرح منتهى الإرادات 3/251 ولأن حق الزيارة للمولود حق مكفول شرعا لوالديه. عام وبما أن أمر زيارة الصغير لأحد والديه من الأمور التي تتجدد شأنها في ذلك شأن النفقات ونحوها ، وأن الحكم في هذه المسائل يتغير بتغير الظروف والأحوال . عام ولما قرره أهل العلم من أن الولد متى كان عند أحد الأبوين لا يمنع الآخر عن النظر إليه، وعن تعهده. حاشية رد المحتار 3/571 ولما قرره أهل العلم من أنه إذا كان الغلام أو الجارية عند الأم، فليس لها أن تمنع الأب من تعاهدهما، وإن صار إلى الأب فليس له أن يمنع الأم من تعاهدهما، والنظر إليهما جامع أحكام الصغار 1/377 ولما قرره أهل العلم من أنه إن اختار الأب ذكر لم يمنعه زيارة أمه، ولا يكلفها الخروج لزيارتها، لئلا يكون ساعيا في العقوق وقطع الرحم، وهو أولى منها بالخروج، لأنه ليس بعورة، ويمنع الأب أنثى إذا اختارته من زيارة أمها لتألف الصيانة، وعدم البروز، والأم أولى منها بالخروج لزيارتها لسنها، وخبرتها، ولا يمنعها – أي الأم – دخولا عليهما أي ولديها الذكر والأنثى زائرة، لأن في ذلك قطعا للرحم، لكن لا تطيل المكث. مغني المحتاج 3/457 ولما قرره أهل العلم من أن تحديد الزيارة يكون حسب العادة , قال الخطيب الشربيني : و الزيارة على العادة مرة في أيام، أي يومين فأكثر، لا في كل يوم، نعم إن كان منزلها قريبا فلا بأس أن يدخل كل يوم مغني المحت اج 3/457 ولما قرره أهل العلم من أن مكان زيارة الطفل قبل سن التمييز هو محل إقامة الأم؛ حيث يقيم معها الطفل، ما لم يوجد هناك مانع من ذلك . الدر المحتار 3/556 مواهب الجليل 4/215 المجموع 18/326 كشاف القناع 5/496 ولما قرره أهل العلم من أنه لا يمنع أحدهما من زيارتها عند الآخر، من غير أن يخلو الزوج بأمها، ولا يطيل ولا ينبسط؛ لأن الفرقة بينهما تمنع تبسط أحدهما في منزل الآخر الشرح الكبير على متن المقنع 24/492 ولما جاء في المادة التاسعة والستين بعد المائة من نظام المرافعات الشرعية . نظام المرافعات ولما جاء في المادة العاشرة من نظام التنفيذ . نظام التنفيذ وبما أن الطرفين اتفقا على الأيام و الوقت واختلفا في المكان ولما لقاضي التنفيذ من سلطة تقديرية , ولما جاء في المادة السادسة والسبعين من نظام التنفيذ . نظام التنفيذ ولما جاء في المادة الرابعة والأربعين ولائحتها من نظام المرافعات الشرعية. نظام المرافعات ولما جاء في المادة 33/7 من نظام المرافعات. نظام المرافعات
