املدد الواردة يف نظام الشركات الصادر 1437ه 2015 /م 1 اشراف ومراجعة /املستشار القانوني إعداد /احملامية املتدربة حممد جنيد مجل الليل جناة بنت أنس باحكيم junid@saudiksa.com bahakeem.najat@gmail.com املادة املدة ..واألثر املرتتب عليها املدة العدد 3/20 إذا تنازل أحد الشركاء عن حصته ،فال يكون مسؤوال عن الديون قبل دائين 30يوما 1 الشركة، يوما من اتريخ إبالغ الشركة هلم إال إذا اعرتضوا على هذا التنازل خالل ( )30 بذلك ،ويف حال االعرتاض يكون املتنازل إليه مسؤوال ابلتضامن مع املتنازل عن هذه الديون. 22 يوما من اتريخ توثيق عقد على مدير الشركة أو الشركاء فيها خالل ( )30 30يوما 2 أتسيسها -أن يطلبوا شهر هذا العقد حبسب ما نص عليه النظام ،وقيد الشركة يف السجل التجاري ،ويسري ذلك على أي تعديل يطرأ على عقد أتسيس الشركة. 37 جيوز أن ينص يف عقد أتسيس الشركة على أنه يف حالة وفاة أحد الشركاء تستمر 1سنة 3 نظاما من ممارسة الشركة مع من يرغب من ورثة املتوىف ،ولو كانوا قصرا أو ممنوعني نظاما من ممارسة األعمال التجارية ،على أال يسأل ورثة الشريك القصر أو املمنوعون األعمال التجارية عن ديون الشركة يف حال استمرارها إال يف حدود نصيب كل واحد منهم يف حصة مورثه يف رأس مال الشركة .وجيب يف هذه احلالة حتويل الشركة خالل مدة ال جتاوز سنة من اتريخ وفاة مورثهم إىل شركة توصية بسيطة يصبح نظاما من ممارسة األعمال التجارية شريكا موصيا؛ وإال فيها القاصر أو املمنوع أصبحت الشركة منقضية بقوة النظام ،ما مل يبلغ القاصر -خالل هذه املدة -سن الرشد أو ينتف سبب املنع عن مزاولة األعمال التجارية. املدد الواردة يف نظام الشركات الصادر 1437ه 2015 /م اشراف ومراجعة /املستشار القانوني إعداد /احملامية املتدربة 2 حممد جنيد مجل الليل جناة بنت أنس باحكيم junid@saudiksa.com bahakeem.najat@gmail.com 2/ 61 على املؤسسني إيداع صورة من تقرير تقومي احلصص العينية يف مركز الشركة الرئيس قبل 15يوما 1 يوما على األقل ،وحيق لكل ذي شأن االطالع عليه. انعقاد اجلمعية التأسيسية ب ( )15 1/ 62 يوما من اتريخ يدعو املؤسسون مجيع املكتتبني إىل عقد مجعية أتسيسية خالل ( )45 45يوما 2 قرار الوزارة ابلرتخيص بتأسيس شركة املسامهة ذات االكتتاب املغلق أو من اتريخ قفل ابب االكتتاب يف األسهم يف شركة املسامهة ذات االكتتاب العام ،وذلك وف قا لألوضاع املنصوص عليها يف نظام الشركة األساس. على أال تقل املدة بني اتريخ الدعوة واتريخ االنعقاد عن ( )3أايم يف شركات املسامهة 3اايم ذات االكتتاب املغلق ،وعن ( )10أايم يف شركات املسامهة ذات االكتتاب العام. 10اايم 2/ 62 لكل مكتتب -أاي كان عدد أسهمه -حق حضور اجلمعية التأسيسية .ويشرتط لصحة 15يوما 3 االجتماع حضور عدد من املكتتبني ميثل نصف رأس املال على األقل .فإذا مل يتوافر يوما على األقل من توجيه هذا النصاب ،وجهت دعوة إىل اجتماع اثن يعقد بعد ( )15 الدعوة إليه. جيوز أن يعقد االجتماع الثاين بعد ساعة من انتهاء املدة احملددة النعقاد االجتماع األول، وجيب أن تتضمن الدعوة لعقد االجتماع األول ما يفيد اإلعالن عن إمكانية عقد هذا ساعة صحيحا أي كان عدد املكتتبني االجتماع .ويف مجيع األحوال ،يكون االجتماع الثاين املمثلني فيه. 64 يوما من اتريخ انتهاء اجتماع اجلمعية التأسيسية -طلبا يقدم املؤسسون -خالل ( )15 15يوما 4 إىل الوزارة إبعالن أتسيس الشركة. 2/65 يوما من اتريخ صدور القرار إبعالن اتسيس على أعضاء جملس اإلدارة خالل ( )15 15يوما 5 الشركة -أن يطلبوا قيد الشركة يف السجل التجاري. 69 إذا قدم رئيس وأعضاء جملس إدارة شركة املسامهة استقاالهتم ،أو إذا مل تتمكن اجلمعية 3أشهر 6 العامة من انتخاب جملس إدارة للشركة، فعلى الوزير ،أو جملس اهليئة يف الشركات املدرجة يف السوق املالية ،تشكيل جلنة مؤقتة من ذوي اخلربة واالختصاص ابلعدد الذي يراه مناسبا ،ويعني هلا ر ئيسا وانئبا له من بني أعضائها ،لتتوىل اإلشراف على إدارة الشركة ،ودعوة اجلمعية العامة لالجتماع خال مدة ال تزيد على ( )3أشهر من اتريخ تشكيل اللجنة املذكورة؛ النتخاب جملس إدارة جديد 3 للشركة. 1/70 عضوا يف إذا شغر مركز أحد أعضاء جملس اإلدارة ،كان للمجلس أن يعني -مؤقتا - 5أايم 7 املركز الشاغر حبسب الرتتيب يف احلصول على األصوات ،على أن يكون ممن تتوافر فيهم اخلربة والكفاية ،ما مل ينص نظام الشركة األساس على غري ذلك، وجيب أن تبلغ بذلك الوزارة ،وكذلك اهليئة إذا كانت الشركة مدرجة يف السوق املالية ،خالل ( )5أايم عمل من اتريخ التعيني ،وأن يعرض التعيني على اجلمعية العامة العادية يف أول اجتماع هلا ،ويكمل العضو اجلديد مدة سلفه. 2/70 إذا مل تتوافر الشروط الالزمة النعقاد جملس اإلدارة بسبب نقص عدد أعضائه عن احلد 60يوما 8 األدىن املنصوص عليه يف النظام أو يف نظام الشركة األساس، يوما؛ النتخاب وجب على بقية األعضاء دعوة اجلمعية العامة العادية لالنعقاد خالل ( )60 العدد الالزم من األعضاء. 71 ال جيوز أن يكون لعضو جملس اإلدارة أي مصلحة مباشرة أو غري مباشرة يف األعمال جيدد كل 9 والعقود اليت تتم حلساب الشركة إال برتخيص مسبق من اجلمعية العامة العادية جيدد كل سنة سنة. ال جيوز لعضو جملس اإلدارة أن يشرتك يف أي عمل من شأنه منافسة الشركة ،أو أن ينافس الشركة يف أحد فروع النشاط الذي تزاوله؛ ما مل يكن حاصال على ترخيص سابق 72 من اجلمعية العامة العادية -جيدد كل سنة -يسمح له القيام بذلك. 4/76 جيب أن يشتمل تقرير جملس اإلدارة إىل اجلمعية العامة العادية على بيان شامل لكل ما خالل 10 حصل عليه أعضاء جملس اإلدارة خالل السنة املالية من مكافآت وبدل مصروفات سنة وغري ذلك من املزااي .العامة. 5/78 3سنوات /ال تسمع دعوى املسؤولية بعد انقضاء ثالث سنوات من اتريخ اكتشاف الفعل الضار. 11 5سنوات وفيما عدا حاليت الغش والتزوير، ال تسمع دعوى املسؤولية يف مجيع األحوال بعد مرور مخس سنوات من اتريخ انتهاء السنة املالية اليت وقع فيها الفعل الضار أو ثالث سنوات من انتهاء عضوية جملس اإلدارة املعين أيهما أبعد. 4 1/83 جيتمع جملس اإلدارة مرتني على األقل يف السنة بدعوة من رئيسه وف قا لألوضاع مرتني على 12 املنصوص عليها يف نظام الشركة األساس. االقل يف وجيب على رئيس اجمللس أن يدعوه إىل االجتماع مىت طلب إليه ذلك اثنان من األعضاء. السنة 90 جيوز ملراجع احلساابت دعوة اجلمعية لالنعقاد إذا مل يقم اجمللس بدعوة اجلمعية خالل 30يوما 13 يوما من اتريخ طلب مراجع احلساابت. ( )30 2/90 جيوز بقرار من اجلهة املختصة دعوة اجلمعية العامة العادية لالنعقاد يف حالة : 15يوما 14 يوما من اتريخ طلب مراجع مل يوجه اجمللس الدعوة النعقاد اجلمعية العامة خالل ( )15 احلساابت أو جلنة املراجعة أو عدد من املسامهني ميثل ( )%5من رأس املال على األقل. 3/90 جيوز لعدد من املسامهني ميثل ( )%2من رأس املال على األقل تقدمي طلب إىل اجلهة 30يوما 15 املختصة لدعوة اجلمعية العامة العادية لالنعقاد يوما من اتريخ تقدمي طلب وعلى اجلهة املختصة توجيه الدعوة لالنعقاد خالل ( )30 املسامهني ،على أن تتضمن الدعوة جدوال أبعمال اجلمعية والبنود املطلوب أن يوافق عليها املسامهون. 91 تنشر الدعوة النعقاد اجلمعية العامة يف صحيفة يومية توزع يف املنطقة اليت فيها مركز الشركة 10أايم 16 الرئيس قبل امليعاد احملدد لالنعقاد ب( )10أيم على األقل. ومع ذلك جيوز االكتفاء بتوجيه الدعوة يف امليعاد املذكور إىل مجيع املسامهني طخطاابت مسجلة. 2/93 إذا مل يتوافر النصاب الالزم لعقد اجتماع اجلمعية العامة العادية ( ميثلون ربع رأس مال 30يوما 17 الشركة على األقل ،ما مل ينص نظام الشركة األساس على نسبة أعلى ،بشرط أال تتجاوز النصف يوما التالية لالجتماع السابق. وجهت الدعوة إىل اجتماع اثن يعقد خالل الثالثني ومع ذلك ،جيوز أن يعقد االجتماع الثاين بعد ساعة من انتهاء املدة احملددة النعقاد بعد ساعة االجتماع األول ،بشرط أن جييز ذلك النظام األساس للشركة ،وأن تتضمن الدعوة لعقد االجتماع األول ما يفيد اإلعالن عن إمكانية عقد هذا االجتماع ،ويف مجيع األحوال، صحيحا أاي كان عدد األسهم املمثلة فيه. يكون االجتماع الثاين -2(94 إذا مل يتوافر النصاب الالزم لعقد اجتماع اجلمعية العامة غري العادية -إذا حضره 18 5 )3 مسامهون ميثلون نصف رأس املال على األقل ما مل ينص نظام الشركة األساس على نسبة أعلى ،بشرط أال تتجاوز الثلثني- وجهت الدعوة إىل اجتماع اثن يعقد بنفس األوضاع املنصوص عليها يف املادة ()91 10أايم من النظام .و بعد ساعة مع ذلك جيوز أن يعقد االجتماع الثاين بعد ساعة من انتهاء املدة احملددة النعقاد االجتماع األول ،بشرط أن تتضمن الدعوة لعقد االجتماع األول ما يفيد اإلعالن عن صحيحا إذا إمكانية عقد هذا االجتماع ،ويف مجيع األحوال ،يكون االجتماع الثاين حضره عدد من املسامهني ميثل ربع رأس املال على األقل. إذا مل يتوافر النصاب الالزم يف االجتماع الثاين ،وجهت دعوة إىل اجتماع اثلث ينعقد 10اايم ابألوضاع نفسها املنصوص عليها يف املادة (احلادية والتسعني) من النظام ،ويكون صحيحا أاي كان عدد األسهم املمثلة فيه ،بعد موافقة اجلهة املختصة. االجتماع الثالث 99 وال تسمع دعوى البطالن بعد انقضاء سنة من اتريخ صدور قرار تصدره مجعيات 1سنة 19 املسامهني ابملخالفة ألحكام النظام أو نظام الشركة األساس، ولكل مساهم -اعرتض على القرار املخالف يف اجتماع مجعية املسامهني اليت أصدرت هذا القرار أو تغيب عن حضور هذا االجتماع بعذر مقبول -أن يطلب إبطال القرار .ويرتتب على احلكم ابلبطالن اعتبار القرار كأن مل يكن ابلنسبة إىل مجيع املسامهني، 104 على مجلس اإلدارة أن يودع نس خا كافية من إعداد تقرير لجنة المراجعة 10أايم 20 عن رأيها في شأن مدى كفاية نظام الرقابة الداخلية في الشركة وعما قامت به من أعمال أخرى تدخل في نطاق اختصاصها في مركز الشركة الرئيس قبل موعد انعقاد الجمعية العامة ب( )10أيام على األقل؛ لتزويد كل من رغب من المساهمين بنسخة منه. 119 إذا فقدت شهادة األسهم أو تلفت ،فلمالكها أن يطلب من الشركة إصدار شهادة 30يوما 21 جديدة بدال من الشهادة املفقودة أو التالفة ،وعلى املالك أن ينشر رقم شهادة األسهم يوما من املفقودة أو التالفة يف صحيفة يومية ،فإن مل تقدم معارضة إىل الشركة خالل ( )30 اتريخ النشر ،كان على الشركة إصدار شهادة جديدة يذكر فيها أهنا بدل الشهادة املفقودة أو التالفة. 120 على من يعارض إصدار شهادة جديدة بدال من املفقودة أو التالفة أن يقيم دعوى 15يوما 22 يوما من اتريخ تقدمي مستعجلة أمام اجلهة القضائية املختصة خالل مخسة عشر معارضته ،وإال عدت املعارضة كأن مل تكن. 126 شهرا حتدد يف نظامها األساس ،واستثناء من ذلك 6 اثنا عشر -1تكون السنة املالية للشركة ( )12 23 شهرا ميكن أن حتدد السنة املالية األوىل مبا ال يقل عن ( )6أشهر وال يزيد على ( )18 شهرا بدءا من اتريخ قيدها يف السجل التجاري. /ستة أشهر او 18شهرا -2جيب على جملس اإلدارة يف هناية كل سنة مالية للشركة أن يعد القوائم املالية وتقريرا عن نشاطها ومركزها املايل عن السنة املالية املنقضية ،ويضمن هذا للشركة التقرير الطريقة املقرتحة لتوزيع األرابح .ويضع اجمللس هذه الواثئق حتت تصرف مراجع يوما على األقل. احلساابت قبل املوعد احملدد النعقاد اجلمعية العامة ب( )45 45يوما جيب أن يوقع رئيس جملس إدارة الشركة ورئيسها التنفيذي ومديرها املايل الواثئق املشار 3/126 10أايم 24 إليها يف الفقرة ( )2من اعاله ،وتودع نسخ منها يف مركز الشركة الرئيس حتت تصرف املسامهني قبل املوعد احملدد النعقاد اجلمعية العامة ب( )10أيم على األقل. 4/126 على رئيس جملس اإلدارة أن يزود املسامهني ابلقوائم املالية للشركة ،وتقرير جملس 15يوما 25 اإلدارة ،وتقرير مراجع احلساابت ،ما مل تنشر يف صحيفة يومية توزع يف مركز الشركة ضا أن يرسل صورة من هذه الواثئق إىل الوزارة ،وكذلك يرسل صورة الرئيس .وعليه أي إىل ايهيةة إذا كانت الشركة مدرجة يف السو املالية ،وذلك قبل اتريخ انعقاد اجلمعية العامة ب ( )15 يوما على األقل. 128 يوما من اتريخ موافقة اجلمعية العامة على القوائم على جملس اإلدارة -خالل ( )30 30يوما 26 املالية وتقرير جملس اإلدارة وتقرير مراجع احلساابت وتقرير جلنة املراجعة -أن يودع صورا من الواثئق املذكورة لدى الوزارة ،وكذلك لدى ايهيةة إذا كانت الشركة مدرجة يف السو املالية. 133 5سنوات جيب أن يكون للشركة مراجع حساابت (أو أكثر) من بني مراجعي احلساابت املرخص 27 يهم ابلعمل يف اململكة تعينه اجلمعية العامة العادية ،وحتدد مكافأته ومدة عمله ،وجيوز يها إعادة تعيينه ،على أال يتجاوز جمموع مدة تعيينه مخس سنوات متصلة ،وجيوز ملن استنفد هذه املدة أن يعاد تعيينه بعد مضي سنتني من اتريخ انتهائها. 145 إذا كان ختفيض رأس املال نتيجة زايدته على حاجة الشركة ،وجبت دعوة الدائنني إىل 60يوما 28 يوما من اتريخ نشر قرار التخفيض يف صحيفة يومية إبداء اعرتاضاهتم عليه خالل ( )60 توزع يف املنطقة اليت فيها مركز الشركة الرئيس. فإن اعرتاض أحد الدائنني وقدم إىل الشركة مستنداته يف امليعاد املذكور ،وجب على الشركة 7 ضماان كافيا للوفاء به إذا كان آجال. أن تؤدي إليه دينه إذا كان حاال أو أن تقدم له 149 إذا آلت مجيع أسهم شركة املسامهة إىل مساهم واحد تبقى الشركة وحدها مسؤولة عن 1سنة 29 ديوهنا والتزاماهتا .ومع ذلك جيب على هذا املساهم توفيق أوضاع الشركة مع األحكام الواردة يف هذا الباب أو حتويلها إىل شركة ذات مسؤولية حمدودة من شخص واحد خالل مدة ال تتجاوز سنة ،وإال انقضت الشركة بقوة النظام. 150 إذا بلغت خسائر شركة املسامهة نصف رأس املال املدفوع ،يف أي وقت خالل السنة 15يوما 30 املالية ،وجب على أي مسؤول يف الشركة أو مراجع احلساابت فور علمه بذلك إبالغ فورا بذلك ،وعلى رئيس جملس اإلدارة ،وعلى رئيس جملس اإلدارة إبالغ أعضاء اجمللس جملس اإلدارة -خالل ( )15 يوما من علمه بذلك -دعوة اجلمعية العامة غري العادية يوما من اتريخ علمه ابخلسائر؛ لتقرر إما زيدة رأس مال الشركة أو لالجتماع خالل ( )45 45يوما ختفيضه -وف قا ألحكام النظام -وذلك إىل احلد الذي تنخفض معه نسبة اخلسائر إىل ما دون نصف رأس املال املدفوع ،أو حل الشركة قبل األجل احملدد يف نظامها األساس. 2/150 تعد الشركة منقضية بقوة النظام إذا مل جتتمع اجلمعية العامة غري العادية خالل املدة 90يوما 31 احملددة يف الفقرة ( )1من هذه املادة اعاله ،أو إذا اجتمعت وتعذر عليها إصدار قرار يف املوضوع ،أو إذا قررت زايدة رأس املال وفق األوضاع املقررة يف هذه املادة ومل يتم يوما من صدور قرار اجلمعية ابلزايدة. االكتتاب يف كل زايدة رأس املال خالل تسعني املدد الواردة يف نظام الشركات الصادر 1437ه 2015 /م 8 اشراف ومراجعة /املستشار القانوني إعداد /احملامية املتدربة حممد جنيد مجل الليل جناة بنت أنس باحكيم junid@saudiksa.com bahakeem.najat@gmail.com إذا زاد عدد الشركاء على العدد ال يزيد عدد الشركاء على ( )50شري كا وجب 151-2 1سنة 1 حتويل الشركة إىل شركة مسامهة خالل مدة ال تتجاوز سنة ،وإذا مضت هذه املدة دون حتويلها انقضت بقوة النظام ،ما مل تكن الزيدة انجتة من اإلرث أو الوصية. 158 يوما من أتسيسها -نشر عقد التأسيس جيب على مديري الشركة -خالل ( )30 30يوما 2 على نفقتها يف موقع الوزارة اإللكرتوين .وعلى املديرين كذلك القيام يف امليعاد املذكور بقيد الشركة يف السجل التجاري .وتسري األحكام املذكورة على كل تعديل يطرأ على عقد أتسيس الشركة. 161 جيوز للشريك أن يتنازل عن حصته ألحد الشركاء أو للغري وف قا لشروط عقد 30يوما 3 أتسيس الشركة .ومع ذلك ،إذا أراد الشريك التنازل عن حصته بعوض أو بدونه لغري أحد الشركاء ،وجب أن يبلغ ابقي الشركاء عن طريق مدير الشركة بشروط التنازل .ويف هذه احلالة ،جيوز لكل شريك أن يطلب اسرتداد احلصة حبسب يوما من اتريخ إبالغه بذلك ما مل ينص عقد أتسيس قيمتها العادلة خالل ثالثني الشركة على طريقة تقومي أو مدة أخرى. وإذا استعمل حق االسرتداد أكثر من شريك ،قسمت هذه احلصة أو احلصص بني طاليب االسرتداد بنسبة حصة كل منهم يف رأس املال .وال يسري حق االسرتداد املنصوص عليه يف هذه املادة على انتقال ملكية احلصص ابإلرث أو ابلوصية أو املختصة. القضائية اجلهة من حكم مبوجب انتقاهلا -2إذا انقضت املدة احملددة ملمارسة حق االسرتداد دون أن يستعمله أحد الشركاء، كان لصاحب احلصة احلق يف التنازل عنها للغري للشريك غري املدير يف الشركات اليت ليس فيها جملس رقابة أن يوجه النصح 3/173 15يوما 4 للمديرين ،وله -أو من يفوضه -أن يطلب االطالع يف مركز الشركة على أعماهلا يوما السابقة للتاريخ احملدد لعرض وفحص دفاترها وواثئقها ،وذلك خالل ( )15 احلساابت اخلتامية السنوية على الشركاء ،وكل شرط خمالف لذلك يعد ابطال. 9 177 يوما من اتريخ نشر قرار التخفيض يف جيب دعوة دائين الشركة خالل ( )60 60يوما 5 صحيفة يومية توزع يف املنطقة اليت فيها مركز الشركة الرئيس إلبداء اعرتاضاهتم على التخفيض. فإن اعرتض أحد الدائنني على إجراء التخفيض وقدم مستنداته يف امليعاد املذكور، ضماان كافيا للوفاء وجب على الشركة أن تؤدي إليه دينه إذا كان حاال أو أن تقدم به إذا كان آجال. 178 ال تسمع دعوى البطالن بعد انقضاء سنة من اتريخ القرار الذي تصدره اجلمعية 1سنة 6 العامة ابملخالفة ألحكام النظام أو عقد أتسيس الشركة- .مع عدم اإلخالل حبقوق الغري حسن النية – و ال جيوز أن يطلب البطالن إال الشركاء الذين اعرتضوا كتابة على القرار أو الذين مل يتمكنوا من االعرتاض عليه بعد علمهم به ،ويرتتب على تقرير البطالن اعتبار القرار كأن مل يكن ابلنسبة إىل مجيع الشركاء. 181 إذا بلغت خسائر الشركة ذات المسؤولية المحدودة نصف رأس مالها، 90يوما 7 وجب على مديري الشركة تسجيل هذه الواقعة في السجل التجاري ودعوة الشركاء لالجتماع خالل مدة ال تزيد على ( )90يو ما من تاريخ علمهم ببلوغ الخسارة هذا المقدار؛ للنظر في استمرار الشركة أو حلها. ويجب شهر قرار الشركاء -سواء باستمرار الشركة أو حلها- بالطرق المنصوص عليها في المادة ( )158من النظام. و تعد الشركة منقضية بقوة النظام إذا أهمل مديرو الشركة دعوة الشركاء أو تعذر على الشركاء إصدار قرار باستمرار الشركة أو حلها. املدد الواردة يف نظام الشركات الصادر 1437ه 2015 /م اشراف ومراجعة /املستشار القانوني إعداد /احملامية املتدربة 10 حممد جنيد مجل الليل جناة بنت أنس باحكيم junid@saudiksa.com bahakeem.najat@gmail.com 189 ال يرتتب على حتول شركة التضامن أو التوصية البسيطة إبراء ذمة الشركاء 30يوما 1 املتضامنني من مسؤوليتهم عن ديون الشركة السابقة للتحول ،إال إذا قبل الدائنون ذلك صراحة أو إذا مل يعرتض أحدهم على قرار التحول خالل ()30 يوما من اتريخ إبالغه به خبطاب مسجل. 209 يعد املصفي خالل ( )3أشهر من مباشرته أعماله ،وابالشرتاك مع مراجع حساابت 3أشهر 2 جردا جبميع ما للشركة من أصول وما عليها من خصوم .ومع الشركة -إن وجد - ذلك جيوز للجهة اليت عينت املصفي متديد هذه املدة عند االقتضاء. 210 5سنوات ال تسمع الدعوى ضد المصفي -فيما عدا حالتي الغش والتزوير- 3 بسبب أعمال التصفية أو ضد الشركاء بسبب أعمال الشركة أو ضد مديري الشركة أو أعضاء مجلس اإلدارة أو مراجع الحسابات بسبب 3سنوات أعمال وظائفهم بعد انقضاء ( )5سنوات على شهر انتهاء التصفية وشطب قيد الشركة من السجل التجاري وفقا لنظام السجل التجاري، أو ( )3سنوات من انتهاء عمل المصفي؛ أيهما أبعد. 5سنوات جيب أال تتجاوز مدة التصفية االختيارية مخس سنوات ،وال جيوز متديدها ألكثر 4/205 1 من ذلك إال أبمر قضائي 224 على الشركات القائمة عند نفاذ النظام تعديل أوضاعها وفقا ألحكامه خالل مدة ال 1سنة 2 تزيد على سنة تبدأ من اتريخ العمل ابلنظام 225 تصدر بقرار من الوزير مناذج اسرتشادية لعقود التأسيس واألنظمة األساسية لكل نوع 120 3 يوما من اتريخ صدور النظام ،وتنشر يف موقع من أنواع الشركات خالل ( )120 يوما الوزارة اإللكرتوين ،ويعمل هبا من اتريخ العمل ابلنظام. 227 يوما من اتريخ نشره يف اجلريدة الرمسية يعمل ابلنظام بعد ( )150 150يوما 3
