اجراءات حجج االتسحكام إعداد د.حمد بن عبد العزيز بن أحمد الخضيري القاضي مبحكمة االستئناؼ بالرياض 1 بسم اهلل الرحمن الرحيم أوال :حجج االستحكام التعريف طلببص ببث بت تببات قملببث ع ببار -سببءاك نببان سببكويا أو زراعي با -فببغ ريببر هءا ب ابتداك وال يموع هن سماع الدعءى بالحق الخاص هتى و دت(.)1 خصم وتكثػػر م طنةقػػة طكػػة ادلكرطػػة وادلوينػػة ادلنػػزرة والػػت و ػػازاف والرااػػة طنةقػػة الريػػاض ادلنةقة الشرقية وترزؾ واجلزؼ واحلوود الشمالية. والقصيم واائل وصلراف شرح التعريف : اإل تات هء :إقاطة الوليل الشراي أطا القاضي م رللس قضائو الى اق أو واقعة طا . التملث هء :اتصاؿ شراي بت اإلنلاف و بت شيء يكزف طةلقا لتصرفو فيو و اجزا ان تصرؼ غته فيو . الع ارهء :العت الثابتة اليت ال ميكن نقلها أو حتزيلها طن طكاف إىل آخر كاألرض و الوار . أستاب قملث الع ار : أسراب دتلك اإلنلاف للعقار انو الفقهاء تنحصر م طا يأيت: /1اإلاياء. /2االقةاع طن ويل األطر . /3إرث العقار ان طزرثو . /4دتلك العقار بزصية /5ادلعاوضة ان العقار بعزض . /6تلقي العقار هبرة شلن ميلك اذلرة . ( )1ادلادة ( )227طن نظا ادلرافعات الشراية . 2 /7تلقي العقار بصوقة شلن ميلكها . و كل ىذه األسراب اللابق ذكرىا تثرت لوى كتابات العوؿ طا اوا( إحياك المءات واإلقطاع ال ديم الذي لم يء ق لدى نتاب العدل واإلرث والء ي ) فإخراج اجج اإلستحكا مبز رها طن اختصاص ( احملاكم ) بناء الى ادلادة (/31ب) طن نظا ادلرافعات الشراية . إحياك المءات : لغ /إاياء :طن ايا و احلياة ضو ادلزت . ا طالحا :ىز امارة األرض مبا تتهيأ بو دلا يراد طنها طن زرع أو بناء أو إ راء طاء . وير ع فيو إىل العرؼ كالقرض واحلرز وذلك بتهيئتها لإلنتفاع الذي أريو ذلا. *التحجت :ىز الشروع م اإلاياء دوف دتاطو طثل:إدارةاحلصى أو التاب أو الرناء الصغت وىز يفيو اإلختصاص ال التملك فإف طاؿ(واود بثالث سنزات)أطره احلاكم بأف حيييها أو يتكها للغت. ورالص التملث للع ار يكءن بأحد طري ين : .1اإلايػػاء الشػػراي وقػػو صػػور أطػػر سػ ػا بػػرقم 21679وتػػاري 1387/11/9ى ػ مبنػػع اإلاياء بعو ىذا التاري (.)2 .2اإلقةاع ويكزف طن ادللك أو رئيس رللػس الػززراء فقػ ( )3ويرسػل طػن رللػس الػززراء إىل الرلوية إىل كتابة العوؿ( )4وال بو طن طالاظة طا يلي م اإلقةاع: أ -أف يكزف ادلزقع غت شللزؾ لشخص آخر. ب -أف يكزف قرار ادلنح صادرا طن رئيس رللس الززراء فق . ج -أف يكزف زلود ادللااة. د -أف يكزف طزافقا دلا اء م قرار ادلنح. ( )2التعميم رقم /12/66ت م 1462/5/1ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)196-195/1 ( )3ادلرسز ادللكي رقم 247/26م 1379/12/6ىػ . ( )4التعميم رقم /2/148ت م 1389/12/23ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)365-363/1 3 وإف زادت ادللااة ادلعةاة ان طلااة ادلػنح فػال بػو طػن طزافقػة وزارة الشػبوف الرلويػة والقروية الى ذلك بعو تقوير قيمة ادللااة الزائوة واستالطها طن ادلمنزح. *شلا يلحق باإلقةاع: قرارات تززيع األراضي الرزر وأراضي ادلقاوالت بالقةيف طنح أراطكز اللعزدية دلزظفيها طنح اذليئة ادللكية للجريل وينرع دلزظفيها. * األراضي اللكنية اليت يتم تززيعها ان طريق الرلويات شرط م ادلنح إذا كاف التخصيص بعو قرار رللس الززراء رقم 5م 1431/1/8ىػ أف يعةى ادلمنزح رخصة بناء وبعو الرناء تفرغ لو – التعميم رقم /3ت 4765/م 1433/8/17ىػ . 4 ضءابط االختصاص .1نظر اجج االستحكا م زلكمة بلو العقار(.)5 .2ادلعارض ػػة ال ػػى اج ػػة االس ػػتحكا أثن ػػاء نظ ػػر احلج ػػة تك ػػزف ل ػػوى ن ػػاظر احلج ػػة م بل ػػو العقار( )6أطا ادلعارضػة بعػو خػروج اجػة االسػتحكا فتكػزف داػزى تقػا م بلػو ادلػواى اليو(.)7 .3تعويل صك احلجػة (بزيػادة أو نقػص م ادللػااة أو األطػزاؿ أو تعػويل احلػوود أو إضػافة إ ابػػات الػػووائر أو أرقاطهػػا أو تعػػويل األ ػػاء أو أرقػػا اللػػجالت ادلونيػػة) يكػػزف لػػوى الوائرة نفلها . .4إذا تغػػتت الزاليػػة القضػػائية للعقػػار بعػػو ضػػر احلجػػة وقرػػل ائائهػػا فتكمػػل لػػوى احملكمػػة ذات الزالية األوىل (.)8 .5إذا تغػػتت الزاليػػة القضػػائية للعقػػار وطحللة ػ تعػػويل احلجػػة تقػػز احملكمػػة صػػاا الزاليػػة األختة بالنظر م طل التعويل فإذا ثرت لويها التعويل فيهمش الى الصك يرعث إىل احملكمة اليت صور طنها للتهميش الى سجلو وضرةو مبا احلق بو (.)9 .6إذا نقػػض صػػك اجػػة االسػػتحكا ولػػيس م احملكمػػة سػػزى الػػوائرة طصػػورة الصػػك فينوب رئيس اجمللس األالى للقضاء أاو القضاة إلكماؿ الزطها(.)16 . 6إذا نقض احلكم م اجة االستحكا فينظر طن قرل زلكمة االستئناؼ(.)11 ( )5ادلادة ( )228طن نظا ادلرافعات الشراية واللزائح التنفيذية (.)6/227 ()6التعميم رقم /8ت 124/م 1416/8/9ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)318-317/1 ( )7التعميم رقم /8ت 124/م 1416/8/9ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)318-317/1 ( )8اللزائح التنفيذية ( .) 6/ 227 ( )9اللزائح التنفيذية (/7/227أ-ب) والتعميم رقم /13ت 814/م 1416/6/7ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)332-331/1 ( )16اللزائح التنفيذية (.)2/228 ( )11ادلادة ( )191طن نظا ادلرافعات الشراية واللزائح التنفيذية (.)3 4/191 5 اإل راكات /1يقز ادلنهي بتعرئة النمزذج ادلع و لذلك وتنظيمو طا يأيت : أ -اسم طالك العقار كاطال وقم ىزيتو الزطنية . ب -نزع العقار وطزقعو وكيف آؿ إليو ووثيقة التملك إف و وت . ()12 ج -احلوود واألطزاؿ وادللااة بادلت /2يرفػق بػو صػزر للرسػم ادللػااي بعػود الػووائر ادلرسػل ذلػا وتػ خػتم الصػزر مػتم احملكمػػة اىت ال يتم تغيته ووثيقة التملك إف و وت ويقيو الةل بقيو احملكمة(.)13 /3حياؿ طل ادلنهي إىل الوائرة ابتواء وىي الذي تتزىل اإل راءات كاطلة(.)14 /4بعض احملاكم تقػز الػوائرة بإاالػة ادلعاطلػة إىل قلػم اخلػواء وطهنػوس احملكمػة فيػتم تةريػق الرسم ادللااي وادلصادقة اليو والتأكو طن اإلاياء واواثتو يػتم تصػزير الرسػم ادللػااي بعود الووائر ادلرسل ذلا. /5بعو إاالػة اإلئػاء إىل الػوائرة يكلػف ادلنهػي بإاضػار الرسػم ادللػااي ادلػذكزر طػن طكتػ ىنوسي أو طلااي طرخص طرينا فيو طا يلي(:)15 أ) احلػػوود :إف كػػاف لػػو ػػار فيػػذكر اسػػم اجلػػار ربااي ػا وإف كػػاف شػػاراا فيػػذكر اػػرض الشارع طن أوؿ العقار إىل ئايتو ويذكر اسػم اجلػار الػذي يلػي الشػارع ويػرب العقػار مبعلػم ثابت(( )16كالزادي أو ادلليل أو اجلرل أو ادللجو أو الرئر وضلزىا). ب) األطػ ػزاؿ :في ػػذكر األطػ ػزاؿ ب ػػادلت واالنكل ػػارات ودر ػػات االنكل ػػار جلمي ػػع الزواي ػػا اخلاص ػ ػ ػػة واجتاى ػ ػ ػػات االنكل ػ ػ ػػارات ورلم ػ ػ ػػزع ط ػ ػ ػػزؿ احل ػ ػ ػػو بانكل ػ ػ ػػاراتو و االا ػ ػ ػػواثيات اجلغرافية(.)17 ج) ادللااة الكلية بادلت ادلربع. ) )12اللزائح التنفيذية ()2/229 ( )13ادلادة ( )229طن نظا ادلرافعات الشراية. ( )14اللزائح التنفيذية (.)3/253 ( )15اللزائح التنفيذية ( )5/253التعميم رقم /12/158ت م 1463/9/3ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)583-582/3 ()16اللزائح التنفيذية ( )3/229والتعميم رقم /153/12ت م 1466/7/36ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)366/1 ( )17ادلادتاف ( )236 229طن نظا ادلرافعات الشراية ولزائحهما التنفيذية . 6 /6ت ػػتم سلاطر ػػة ال ػػووائر احلكزطي ػػة ط ػػن أ ػػل اإلف ػػادة ا ػػن طلػ ػ ادلنه ػػي وذل ػػا طهل ػػة ش ػػهرين لالاتاض أو ادلزافقة(.)18 الدوائر التغ قتم هخاطتت ا : .1وزارة الشػػبوف الرلويػػة والقرويػػة (األطانػػة /الرلويػػة ) :إذا كػػاف اإلئػػاء داخػػل داخػػل النةػػاؽ العمػرال للمػػوف والقػػرى ولػػز كػػاف زرااي ػا()19؛ ويقػػز طنػػووهبا بػػالزقزؼ طػػع ادلنهػػي وتةريػػق الرسم ادللااي. .2وزارة الشبوف اإلسالطية واألوقاؼ والوازة واإلرشاد. .3وزارة ادلالية. .4ادلبسلة العاطة لتحلية ادلياه ادلاحلة. ىػػذه الػػووائر احلكزطيػػة تػ سلاطرتهػػا م كػػل اجػػج االسػػتحكا إذا كػػاف اإلئػػاء داخل النةاؽ العمرال (.)26 أها إذا كاف اإلئاء خارج النةاؽ العمرال القائم يضاؼ إىل طا سرق سلاطرة الووائر اآلتية: .5وزارة الوفاع .. .6وزارة احلرس الزطت. .7وزارة الزرااة م ادلزارع دوف ادللاكن. .8وزارة الرتوؿ والثروة ادلعونية. .9وزارة النقل. .16وزارة ادلياه والكهرباء . .11اذليئة العاطة للليااة و اآلثار. .12اذليئة اللعزدية للحياة الفةرية. .13كل هة صور أطر رئيس رللس الززراء مبخاطرتها فتتم سلاطرتها(.)21 ( )18ادلادتاف ( )233 231طن نظا ادلرافعات . ( )19اللزائح التنفيذية (.)3/231 ( )26ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات . ()21ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات . 7 .14وزارة الواخلي ػ ػ ػػة (ا ػ ػ ػػرس احل ػ ػ ػػوود )م ادلزاق ػ ػ ػػع الل ػ ػ ػػاالية أو داخ ػ ػ ػػل طنةق ػ ػ ػػة ادلراقر ػ ػ ػػة اجلمركية(. )22 .15ىيئة الةتاف ادلول م ادلوف أو احملافظات اليت تقع هبا طةارات (.)23 .16ادلبسلة العاطة لللكك احلويوية م ادلزاقع القريرة طن خةػزط سػكة احلويػو أطػا ادلزاقػع القريرة طن خ سكة احلجاز القومي فتتم سلاطرة وزارة النقل. .17اذليئة ادللكية للجريل وينرع م ادلزاقع القريرة طنها. /6يقػػز ادلنهػػي بػػاإلاالف م إاػػوى الصػػحف الػػيت تصػػور م طنةقػػة العقػػار وم اػػاؿ اػػو ()24 صوور صحف م ادلنةقة يةل النشر م إاوى الصحف األكثر انتشارا م ادلنةقة . هلحءظ :ميكن أف يكزف اإلاالف قرل سلاطرة الووائر وتزود الووائر بصزر طن اإلاالف أو طع سلاطرتها أو بعوىا. /7تتم الكتابة إىل قلم اخلواء طن أ ل الزقزؼ الى ادلزقع وتةريق الرسم ادللػااي واإلفػادة ان اإلاياء ونزاو ونلرتو وبياف قو اإلاياء واواثتو. /8إذا وردت اإل ابات طن الووائر وانتهت طوة االاتاض وىػي شػهراف فػال لػز األطػر طػن أربع ااالت: ) )22اللزائح التنفيذية ()1/231 ) )23اللزائح التنفيذية ()1/231 ( )24ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات . 8 الحال األولى او ادلعارضة طن الووائر احلكزطية و طن األفراد فتضر م ضر اإلئاءات أو ضر احلجج الى النحز اآليت: .1االفتتااية وتتضمن بعو احلمو هلل والصالة واللال الػى النػ اسػم القاضػي واحملكمػة واليز والتاري . .2اسم ادلنهي أصالة ورقماذلزية الزطنيةلو اىت لز اضر الزكيل(.)25 .3اإلئػػاء وىػػز :ذكػػر طلكيػػة العقػػار ونزاػػو وطزقعػػو واػػووده وأطزالػػو وادللػػااة اإلياليػػة واإلاواثيات اجلغرافية ودر ات االنكلػار جلميػع الزوايػا اخلاصػة بالعقػار ويػرب مبعلػم ثابػػت وسػػر ادللكيػػة ويػػزرد تلللػػل الش ػراء واإلرث إف و ػػو ويةل ػ إثرػػات التملػػك ()26 وإخراج اجة استحكا. .4االطالع الى وثائق التملك وتووين طضمزئا إف و وت. .5يشار إىل أنو مت تةريق ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات(.)27 .6تػػذكر إ ابػػات الػػووائر احلكزطيػػة برقمهػػا وتار هػػا وأئػػا تتضػػمن اػػو ادلعارضػػة( )28وال بػػو أف تصرح كل إدارة م إ ابتها بعو ادلعارضة . .7يػػذكر اسػػم الصػػحيفة واػػودىا وتار هػػا ورقػػم صػػفحة النشػػر وطضػػي ادلػػوة (شػػهراف) و يتقو أاو بادلعارضة(.)29 .8يػػزرد أنػػو ػػرى االطػػالع الػػى الرسػػم ادللػػااي ادلصػػادؽ اليػػو طػػن قرػػل طلػػاح احملكمػػة أو قلػ ػػم اخل ػ ػواء أو الرلويػ ػػة ويػ ػػذكر احلػ ػػوود و األط ػ ػزاؿ و اإلاػ ػػواثيات اجلغرافيػ ػػة ودر ػ ػػات االنكلار جلميع الزوايا اخلاصة بالعقار وادللااة ال الرسم ادللااي وطصػادقة ادلنهػي ()36 اليها ( )25التعميم ذو الرقم /8ت 64/م 1411/6/19ىػ ينظر :التصنيف ادلزضزاي (.)116/2 ) )26اللزائح التنفيذية ()3/229 ( )27التعميم رقم (/11/52ت) م 1466/4/28ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)265-264/1 ( )28اللزائح التنفيذية ( )2/233والتعميم رقم (/12/56ت) م 1463/4/16ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)283-282/1 ( )29اللزائح التنفيذية ( )2/233والتعميم رقم (/12/56ت) م 1463/4/16ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)283-282/1 ( )36اللزائح التنفيذية ( )4/233والتعميم رقم (/166/12ت) م 1464/8/27ىػ. 9 وبعب ببق ال ب بباة :ي ػػذكر األط ػ ػزاؿ وادلل ػػااة م اإلئ ػػاء ويش ػػت ان ػػو االط ػػالع ال ػػى الرس ػػم ادللااي بأنو طةابق إلئاء ادلنهي. ونال ادلنهجت سليم واألوؿ أوىل. .9يةلػ الرينػػة طػػن ادلنهػػي وىػػي شػػاىواف يشػػهواف الػػى العقػػار ونزاػػو وطزقعػػو واػػووده وسر التملك ويشهواف الى تاري اإلاياء قرل 1387/11/9ى ػ سػزاء كػاف اإلايػاء طػػن ادلنهػػي طراشػػرة أو طػػن ادلالػػك األساسػػي للعقػػار وإف و ػػوت طرايعػػة فيشػػهواف الػػى الريع وتللللو إىل ادلنهي( )31تري تزكيتهما طن قرل طزكيت. يووف قرار قلم اخلواء ادلتضػمن الزقػزؼ الػى ادلزقػع وتةريػق الرسػم .16 ادللااي وبياف نزع اإلاياء ومشزلو للمزقع وقوطو. .11يووف زلضر طعاينة القاضي للمزقع إف و و. .12اإلثرات وصيغتو ...( :فرناء الى طا تقو طن إئاء ادلنهي وشهادة الشاىوين ادلعولت شراا وإ ابات الووائر ادلختصة فقو ثرت لوي دتلك ...للعقار ...ادلذكزر بعاليو). .13رج صكا بذلك يتضمن إئاء ادلنهػي وبيناتػو طػع بيػاف األطػزاؿ واحلػوود واإلاػواثيات اجلغرافية ودر ات االنكلار جلميع الزوايا اخلاصة بالعقار وطلػااتو اإلياليػة واػرض الشػ ػزارع احملية ػػة بالعق ػػار وأرق ػػا وتػ ػزاري وطض ػػاطت إ اب ػػات ال ػػووائر احلكزطي ػػة واس ػػم الصحيفة الىت نشر فيها الةل ورقمها وتار ها ورقم صفحة النشر (.)32 .14إذا تز ػػو القاضػػي إىل اػػو قرػػزؿ اإلئػػاء واػػو إثرػػات التملػػك وإف حتصػػل طعارضػػة طن اجلهات ادلختصة أو األفراد (طثل :كزف اإلاياء اويثا أو أكثر العقار غػت زليػا أو اات ػػوى ادلنه ػػي ال ػػى ادلص ػػاإل العاط ػػة) ف ػػاإل راء ك ػػاإل راء الل ػػابق ويض ػػيف ل ػػو زلض ػػر حل طعاينػػة القاضػػي أو قلػػم اخلػواء ويػػزرد إ ابػػات الػػووائر ادلػػذكزرة إف خزطرػػت ويػػذكر أسػ ػػراب احلكػ ػػم (التلػ ػػري ) ويصػ ػػرؼ النظػ ػػر اػ ػػن طل ػ ػ ادلنهػ ػػي ويفهمػ ػػو ػ ػػق م االاتاض. ( )31التعم ػ ػػيم رق ػ ػػم (/12/32ت) م 1397/3/2ى ػ ػ ػ (التص ػ ػػنيف ادلزض ػ ػػزاي )258/1ورقػ ػػم (/12/66ت) م 1462/5/1ىػ ػ ػ ينظػ ػػر: التصنيف ادلزضزاي (.)196-195/1 ( )32ادلادة ( )2/233طن نظا ادلرافعات واللزائح التنفيذية (.)4/233 11 فائ ببدة :إذا يقتن ػػع القاض ػػي باإلئ ػػاء وتز ػػو إىل ص ػػرؼ النظ ػػر ان ػػو دل ػػور ش ػػراي أو نظ ػػاطي وميكنو صرؼ النظر دوف سلاطرة الووائر. فيمكنو سلاطرة الووائر وتووين ذلك م الضر 11 الحال الثاني ادلعارضة طن اجلهات احلكزطية اإل راكات .1إذا وردت إ ابػػة اجلهػػة احلكزطيػػة بادلعارضػػة حيػػود طزاػػوا لنظػػر ادلعارضػػة ال يقػػل اػػن شػػهر ترسل فيو اجلهة طنووهبا طع خةاب زلو النيابة انها وال تلمع ادلعارضة إال بعو طضػي ستت يزطا الى آخر اإل راءين طن إبالغ اجلهة أو النشر (. )33 .2االفتتااي ػػة وتتض ػػمن بع ػػو احلم ػػو هلل والص ػالة والل ػػال ال ػػى الن ػ اس ػػم القاض ػػي واحملكمة واليز والتاري . .3اسم ادلنهي أصالة ورقم ىزيتو الزطنية اىت لز اضر الزكيل(.)34 .4اإلئاء وىز :ذكر طلكية العقػار ونزاػو وطزقعػو واػووده وأطزالػو وادللػااة اإلياليػة واإلا ػػواثيات اجلغرافي ػػة ودر ػػات االنكل ػػار جلمي ػػع الزواي ػػا اخلاص ػػة بالعق ػػار وي ػرب مبعلم ثابت وسر ادللكية ويزرد تلللػل الشػراء واإلرث إف و ػو ويةلػ إثرػات ()35 التملك وإخراج اجة استحكا. ()36 .5االطالع الى وثائق التملك وتووين طضمزئا إف و وت. ()37 .6يشار إىل أنو مت تةريق ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات. .7ت ػػذكر إ ابػ ػػات الػ ػػووائر احلكزطيػ ػػة برقمهػ ػػا وتار هػ ػػا وطعارضػ ػػتها ال ػ ػزاردة م إ ابتهػ ػػا ()38 بنصها. ( )33اللزائح التنفيذية ( )6/231والتعميم رقم (/8ت )89/م 1411/9/3ىػ التصنيف ادلزضزاي (.)324-322/1 ( )34التعميم رقم ( /8ت )64/م 1411/6/19ىػ ينظر :التصنيف ادلزضزاي (.)116/2 ( )35اللزائح التنفيذية (.)3/229 ( )36اللزائح التنفيذية (.)3/229 ( )37التعميم رقم (/11/52ت) م 1466/4/28ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)265-264/1 ()38ادلادة ()2/233طن نظا ادلرافعات والتعميم رقم (/12/56ت) م 1463/4/16ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)283-282/1 12 .8ي ػػذكر اس ػػم الص ػػحيفة ال ػػيت نش ػػر فيه ػػا الةل ػ ورقمه ػػا وتار ه ػػا ورق ػػم ص ػػفحة النش ػػر وطضي ادلوة (شهراف) و يتقو أاو بادلعارضة(.)39 .9إذا اء طزاو اجلللة واضر الةرفاف (ادلنهي وادلنووب) ويلأؿ ادلنووب اػن طعارضػتو فػإف أضاؼ زيادة الى خةاب إدارتو فيووف ذلك. .16تعرض ادلعارضة الى ادلنهي ويووف زابو اليها. .11يةلػ طػػن ادلنػػووب الرينػػة الػػى ادلعارضػػة –وغالر ػا -تكػػزف طػػذكزرة ضػػمن طعارضػػة اجلهة. .12إذا يقتنػػع القاضػػي مبعارضػػة اجلهػػة احلكزطيػػة أو يكػػن ذلػػا طلػػتنو فيةل ػ طػػن ادلنهػػي الرينػػة الػػى اإلئػػاء وىػػي شػػاىواف يشػػهواف الػػى العقػػار ونزاػػو وطزقعػػو واػػووده وسػػر التملػػك ويشػػهواف الػػى تػػاري اإلايػػاء قرػػل 1387/11/9ى ػ سزاء كاف اإلاياء طن ادلنهػي طراشػرة أو طػن ادلالػك األساسػي للعقػار وإف و ػوت طرايعة فيشهواف الى الريع وتللللو إىل ادلنهي(.)46 .13يلػػأؿ القاضػػي طنػػووب اجلهػػة ادلعتضػػة ىػػل لويػػو قػػوح م الشػػاىوين فػػإذا قػػرر بأنػػو ال يعرؼ ان ااذلما شيئا -وىز الغال -أو ليس لويو قوح فيهما فيتم تزكيتهما. .14يرػػت أنػػو مت االطػػالع الػػى الرسػػم ادللػػااي وادلصػػادقة اليػػو طػػن قرػػل طلػػاح احملكمػػة أو الرلويػػة وي ػػذكر األط ػزاؿ وادلل ػػااة وطص ػػادقة ادلنهػػي ال ػػى ذل ػػك وظه ػػزره ال ػػى ادلص ػػزرات اجلزية طن اوطو. .15يػووف قػرار قلػػم اخلػواء ادلتضػمن الزقػػزؼ الػػى ادلزقػػع وتةريػق الرسػػم ادللػػااي وبيػػاف نػػزع اإلاياء ومشزلو للمزقع وقوطو. .16يووف زلضر طعاينة القاضي للمزقع إف و و. .17يتم اإلثرات وصرؼ النظر ان طعارضة اجلهة ويفهم طنووب اجلهة احلكزطيػة بػاالاتاض ويعةػػى ادلهلػػة النظاطيػػة طػػن أ ػػل اسػػتال نلػػخة احلكػػم لتقػػومي الالئحػػة االاتاضػػية وال اػ ػػوة بقنااػ ػػة طنػ ػػووب اجلهػ ػػة احلكزطيػ ػػة ويرفػ ػػع اإلثرػ ػػات إىل زلكمػ ػػة االسػ ػػتئناؼ م كػ ػػل ()39ادلادة ()2/233طن نظا ادلرافعات والتعميم رقم (/12/56ت) م 1463/4/16ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)283-282/1 ( )46التعم ػ ػػيم رق ػ ػػم (/12/32ت) م 1397/3/2ى ػ ػ ػ (التص ػ ػػنيف ادلزض ػ ػػزاي )258/1ورقػ ػػم (/12/66ت) م 1462/5/1ىػ ػ ػ ينظػ ػػر: التصنيف ادلزضزاي (.)196-195/1 13 األازاؿ وصيغتو ...( :فرناء الى طا تقو طن إئاء ادلنهي وبينتو وإ ابػات اجلهػات لػذا فقو ثرت لوي دتلك ...للعقار ادلذكزر وصرفت النظر ان طعارضة ...وقررت استئناؼ ذلػػك ال ػ التعليمػػات ويفهػػم طنػػووب اجلهػػة احلكزطيػػة بػػأف لػػو تقػػومي الئحػػة ااتاضػػية خػػالؿ طػػوة ثالثػػت يػػز ترػػوأ طػػن تػػاري طزاػػو تلػػليم نلػػخة احلكػػم فػػإذا تػػأخر اػػن ذلػػك فيلق اق اجلهة ادلعتضة م تقومي الالئحة االاتاضية.)... .18إذا اقتنػػع القاضػػي مبعارضػػة اجلهػػة احلكزطيػػة أو يقتنػػع بصػػحة التملػػك أو سػػررو (طثػػل: كػػزف اإلايػػاء اػػويثا أو أكثػػر العقػػار غػػت زليػػا أو ااتػػوى ادلنهػػي الػػى ادلصػػاإل العاطػػة) حل فيصرؼ النظر ان طل ادلنهي ويفهمو قو م االاتاض . أبرز الج ات المعارض وهعارضاق ا األولى :األهان (التلدي ) وطعارضتها كاآليت: .1أف اإلاي ػػاء ا ػػويث (أي بع ػػو 1387/11/9ىػ ػػ) وسل ػػالف لانظم ػػة بن ػػاء ال ػػى األط ػػر اللاطي رقم 21679وتاري 1387/11/9ىػ(.)41 .2أايانا تكػزف طزافقػة الرلويػة طشػروطة بكػزف اإلايػاء قرػل 1387/11/9ى ػ فػإف ثرػت اإلاي ػ ػػاء قر ػ ػػل 1387/11/9ى ػ ػ ػ فتعت ػ ػػو طزافق ػ ػػة وإف ثر ػ ػػت أف اإلاي ػ ػػاء بع ػ ػػو /11/9 1387ىػ فتكزف طعارضة وترى الالز ضلزىا. .3او تناس اإلاياء طع ادللااة. .4أف الرسم ادللااي الذي قوطو ادلنهي غت طةابق للةريعة. والغال ػ أف الرلويػػة تضػػع ر ػا طلػػاايا طةابق ػا للةريعػػة وإف تضػػع ر ػا طلػػاايا فػػادلر ع ادللاح م بياف طةابقة الرسم ادللااي ادلقو طن ادلنهي للةريعػة أو يكلػف ادلنهػي بإاضػار رفع طلااي ويو طةابق للةريعة وبذلك تنتهي ىذه ادلعارضة. .5أف ىذا اإلاياء تظهره ادلصزرات اجلزية: ( )41التعميم رقم (/12/66ت) م 1462/5/1ىػ التصنيف ادلزضزاي (.)196-195/1 14 *وادلصػػزرات اجلزيػػة ىػػي ارػػارة اػػن تصػػزير ػػزي للمملكػػة العربيػػة اللػػعزدية يشػػمل ادلوف والقرى وييع التضاريس اليت الى ظهر األرض. *(وقػػو مت تصػػزير ادلملكػػة زيػا اػػا 1384ى ػ اػػا 1398ى ػ اػػا 1462ى ػ اا 1467ىػ اا 1418ىػ). * والرلويات م ييع طوف ادلملكػة لػويها نلػخة طػن ادلصػزرات اجلزيػة ولػذا جتػو ىػذه ادلعارضة لوى بلويات ادلوف. * وادلصزرات اجلزية تظهر كل شيء ارتفااو طت فأكثر أطا طا كاف أقل طن ذلك فػال يظهر كادلزرواات وضلزىا. * ادلصزرات اجلزية بينة نفي تنفي إاياء ادلنهي اا التصزير. * ادلصػ ػػزرات اجلزيػ ػػة تقػ ػػزي طعارضػ ػػة الرلويػ ػػة لكزئػ ػػا بين ػ ػة الػ ػػية لكػ ػػن يػ ػػرد اليهػ ػػا االاتماالت اآلتية(:)42 أ) أف ادلصػػزرات اجلزي ػػة بين ػػة نف ػػي وش ػػاىوي ادلنهػػي بين ػػة إثر ػػات وإذا تعارض ػػت بين ػػة النفي طع بينة اإلثرات فتقو بينة اإلثرات انو أىل العلم. ب) أف ادلصػػزرات اجلزيػة ال تظهػػر ييػػع االايػػاءات فمػػا كػػاف طنهػػا أقػػل طػػن طػػت فػػال يظهر م ادلصزرات اجلزية كادلزرواات الصغتة وضلزىا. ج) اخلةأ م تةريق ادلصزرات الى ادلزقع. د) قو يكزف اإلاياء قوميا ولكن وقػت التصػزير ىػو إلاػادة بنائػو أو أصػابتو ائحػة طن سيل أو اريق أو زلزاؿ فلم يظهره التصزير اجلزي. .6أف اإلئاء طعارض للتنظيم العمرال :وىذا الى قلمت مها: أ -أف يكزف ادلنهى بو طعارضا للتنظيم بالكاطل. ب -أف يكزف ادلنهى بو طعارضا للتنظيم زئيا. *والتنظيم ىز ادلخة اذليكلي التنظيمي جلميع ادلوينة الذي تلعى كل بلوية لتةريقو ك ػ ػ ػػاطال ال ػ ػ ػػى ادلوين ػ ػ ػػة ي ػ ػ ػػث يغة ػ ػ ػػي يي ػ ػ ػػع ااتيا ػ ػ ػػات ادلوين ػ ػ ػػة ط ػ ػ ػػن اخل ػ ػ ػػوطات ( )42التعم ػ ػ ػ ػ ػػيم رقػ ػ ػ ػ ػػم /12/73ت م 1462/5/25ى ػ ػ ػ ػ ػ ػ (التص ػ ػ ػ ػ ػػنيف ادلزض ػ ػ ػ ػ ػػزاي )273-272/1والتعمػ ػ ػ ػػيم رقػ ػ ػ ػػم /183/12ت م 1464/11/3ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)266-199/1 15 (طلػػا و طػػوارس طراكػػز صػػحية طػػرؽ اػػوائق طزاقػػف كهربػػاء طيػػاه ىػػاتف صرؼ صحي طراكز أطنية طراكز دفاع طول). * إف كػػاف التنظػػيم طز ػػزدا بالفعػػل الػػى الةريعػػة وااتػػوى ادلنهػػي اليػػو فيصػػرؼ النظػػر ان طل ادلنهي؛ الاتوائو الى ادلصاإل العاطة. * إف كانت ادلعارضة بالتنظيم زئيػا فػيمكن صػرؼ النظػر اػن اجلػزء ادلعػارض للتنظػيم ودتلي ػػك ادلنه ػػي ط ػػا بق ػػي وميك ػػن أف يع ػػرض القاض ػػي ال ػػى ادلنه ػػي التن ػػازؿ ا ػػن اجل ػػزء ادلعارض للتنظيم ودتليكو طا بقي. * إف كاف التنظيم رلرد سلة الى الزرؽ فيمكن صرؼ النظر ان طعارضة الرلويػة ؛ لاسراب اآلتية: أ -لكزنو طقتاا ال واقعا. ب -أف الغال ػ كػػزف ادلعارضػػة بػػالتنظيم ادلقػػتح طزضػػعية تتعلػػق مبزقػػع ادلنهػػي واػػوه دوف بقية الرلو ولذلك تلف التنظيم بت طزقعت طتجاورين. .7أف ادلزقع ادلنهى بو اليو إزالة فإف كانت اإلزالة قرل اإلاػالف فيػتم الرفػع لػززارة العػوؿ طػن أ ػػل اسػػتئذاف ادلقػػا اللػػاطي م ػػاع الػػوازى ضػػو اجلهػػة الػػيت أزالػػت ادلنهػػى بػػو (وىػػي غالرػػا الرلوية) وإف كانت اإلزالة بعو اإلاالف فال ترفع إىل الززارة. هلحءظ :تلتخو بعض ىذه ادلعارضات كرينة للرلوية الى كزف اإلاياء اويثا طثل رقم (.)5 الثاني :وزارة الشؤون اإلسالهي واألوقاف والدعءة واإلرشاد وطعارضتها كاآليت: .1أف ادلنهى بو طن األوقاؼ العاطة. .2أنو يز و م العقار ادلنهى بو أوقاؼ ااطة (ككزف زء طن العقار زل ػود أو طشػاع أو الغلػة وقفػا الػى احلػػرطت أو إطػػا طل ػجو طعػػت أو طبذنػػو أو طلرػة العلػػم أو الفقهػػاء أو ادلورست م ادللجو أو الفقراء أو الصزا أو األراطل أو األيتا و ضلزىم طن ادلصارؼ العاطة). الثالث :وزارة المالي وطعارضتها كاآليت: .1أف ادلزقع ادلنهى بو داخل ضمن أطالؾ الوولة. 16 .2أف ادلزقع ادلنهى بو ضمن أطالؾ الغائرت. .3قو تعلق ادلالية طزافقتها الى طزافقػة الرلويػة أو الزرااػة أو اإلطػارة وىنػا تعتػو طعارضػة ترعيػػة وليلػػت طعارضػػة أصػػلية تػػري اليهػػا طػػا تػػري الػػى ادلعارضػػة األصػػلية ويحلنهػػى اإل ػراء م ادلعارض ػػة األص ػػلية دوف الر ػػزع إىل وزارة ادلالي ػػة أو طن ػػووهبا لكزئ ػػا تابع ػػة ويحلشار م احلكم إىل صرؼ النظر ان طعارضة اجلهة األصلية وادلالية. .4غالرػ ػا تكتف ػػي ادلالي ػػة مبن ػػووب الرلوي ػػة أو الزراا ػػة وميك ػػن الكتاب ػػة ذل ػػم :ى ػػل يكتف ػػزف مبنووب اجلهة أو يرعثزف طنووبا طن طرفهم؟. الرابع :المؤسس العاه لتحلي المياه المالح :وطعارضتها كاآليت: .1العقار يقع م ارمي زلةة حتلية ادلياه ادلاحلة. .2العقار يعتض طلار خةزط نقل ادلياه احملالة . الخاهس :وزارة الدفاع :وطعارضتها كاآليت: .1أف ادلزقع قرب إاوى القزااو العلكرية أو طقرات وزارة الوفاع. .2أف ادلزقع ضمن ارمي ادلوف أو القزااو العلكرية. السادس :وزارة الحرس الءطوغ :وطعارضتو كاآليت: .1أف ادلزقػ ػػع داخػ ػػل ا ػ ػػرمي ادلػ ػػوف العلػ ػػكرية أو طق ػ ػرات أو طعلػ ػػكرات احل ػ ػػرس الزطت. السابع :وزارة الزراع :وطعارضتها كاآليت: .1أف اإلاياء اويث بعو طنع ويل األطر. .2أف ادلزقع ادلنهى بو يعارض نظا تززيع األراضي الرزر. .3قو تزافق الزرااة الى زء طن ادلزراة زلود ادللااة وتعارض الػى اجلػزء الرػاقي طن األرض حلواثة اإلاياء. 17 .4قو تزافق الزرااة الى زء طن ادلزراة زلود ادللااة وتلكت ان الراقي فتعتػو طعتضة الى طا سكتت انو(.)43 قوتيب :أايانػا تكػزف طزافقػػة الزرااػػة طشػػروطة بكػػزف اإلايػػاء قرػػل 1387/11/9ى ػ أو قرػػل ص ػ ػ ػػوور نظ ػ ػ ػػا تززي ػ ػ ػػع األراض ػ ػ ػػي الر ػ ػ ػػزر ا ػ ػ ػػا 1388ى ػ ػ ػ ػ ف ػ ػ ػػإذا ثر ػ ػ ػػت اإلاي ػ ػ ػػاء قر ػ ػ ػػل 1387/11/9ىػ ػ فتعتػػو طزافقػػة وإف ثرػػت أف اإلايػػاء بعػػو 1387/11/9ىػ ػ أو بعػػو صوور نظا تززيع األراضي الرزر فتكزف طعارضة وترى الالز ضلزىا. الثاهو :وزارة التترول والثروة المعدني وطعارضتها كاآليت: .1أف ادلزقع داخل ضمن طناطق التنقي ان ادلعادف. التاسع :وزارة الو ل وطعارضتها كاآليت: .1أف ادلزقع داخل ارمي الةريق كلو أو بعضو. .2أف ادلزق ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػع داخ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػل ا ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػرمي خ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ س ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػكة احلوي ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػو كل ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػو أو بعض ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػو. ف ػػإف كان ػػت ادلعارض ػػة ال ػػى بع ػػض ادلزق ػػع وتن ػػازؿ ادلنه ػػي ا ػػن اجل ػػزء ادلع ػػارض فتنته ػػي ادلعارضة بذلك وإف يتنازؿ ادلنهي فترقى ادلعارضة. العاشرة :وزارة المياه والك رباك وتنقلم إىل قلمت : أوال :شركة ادلياه الزطنية وطعارضتها كاآليت: .1يعتض طلار خةزط الشركة الرئيلة . .2العقار م ارمي ادلزاقع القريرة طن طصادر ادلياه وزلجززاهتا. انيا :شركة الكهرباء وطعارضتها كاآليت: .1أف العقار يعتض طلار أبراج الضغ العػايل فيػتم النظػر أيهمػا أقػو ادللػك وسػررو أو األبراج؟ ( )43اللزائح التنفيذية (.)5/231 18 .2أايانا تزافق شركة الكهرباء بشرط إخراج طلار أبراج الضغ العايل فإف وافق ادلنهي اليهػػا فػػال إشػػكاؿ وتعػػاد دلهنػػوس أو طلػػاح (احملكمػػة أو الرلويػػة) إلخ ػراج طلػػااة طلػػار األب ػراج طػػن ادللػػااة الكليػػة ويػػتم تعػػويل ادللػػااة ادلنهػػى هبػػا وإف يزاف ػػق حل ادلنهي فتعتو ىذه اإل ابة طعارضة. .3إذا مت إخ ػراج طل ػػااة طل ػػار األبػ ػراج ط ػػن ادلل ػػااة الكلي ػػة وتض ػػمن ذل ػػك أف ينقل ػػم العقار إىل زئت غػت طتالصػقت فحينئػذ ىػل ػرج لكػل ػزء صػك طلػتقل بادلعاطلػة نفل ػػها أو ػػرج ص ػػك واا ػػو ألا ػػو األ ػزاء ويفه ػػم ادلنه ػػي بالتق ػػو مبعاطل ػػة وي ػػوة للجزء اآلخػر أو يصػرؼ النظػر اػن طلػ ادلنهػي ويفهػم بالتقػو مبعاطلػة طلػتقلة لكػل زء أو رج صك وااو للجزئت كاطال؟. األظ ببر :ػػرج لك ػػل ػػزء ص ػػك طل ػػتقل بادلعاطل ػػة نفل ػػها وتزض ػػع ادلعاطلػػة ألاػػو األ ػزاء وتصػػزر نلػػخة طنهػػا للجػػزء اآلخػػر يػػث يصػػرح لك ػػل ػػزء ص ػػك وطعاطل ػػة طل ػػتقلة والي ػػو ص ػػور تز ي ػػو وكي ػػل ال ػػززارة للشػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػبوف القضػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػائية مةابػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػو رقػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػ ػػم 19/44856/18م 1419/11/4ىػ. .4قو تزافق شركة الكهرباء وتشتط أخذ التعهو الػى ادلنهػي بعػو االقػتاب طػن خةػزط الشػػركة وأنػػو إذا رغ ػ م إزالػػة خةػػزط الشػػركة فإنػػو يلتػػز بػػوفع قيمػػة نقػػل خةػػزط الشركة. الحادي عشرة :ال يئ العليا للسياح و اآل ار وطعارضتها كاآليت: .1أف ادلزقع داخل ضمن اآلثار أو التنقي انها. الثاني عشرة :ال يئ السعءدي للحياة الفطري :وطعارضتها كاأليت : .1أف ادلزقع داخل إاوى احملميات . .2أف ادلزقع داخل ارمي إاوى احملميات أو قرهبا . الثالث عشرة :وزارة الداخلي (حرس الحدود) :وطعارضتها كاأليت : 19 .1أف ادلزقع داخل ارمي اوود أو اللزاال . .2أف ادلزقع داخل طنةقة ادلراقرة اجلمركية . الرابع عشرة :هيئ الطيران المدنغ :وطعارضتها كاآليت : .1أف ادلزقػع قريػ طػن طػػوارج ادلةػػارات ادلونيػة فتشػػتط أال يزيػػو ادلرػت اػػن ثالثػػة أطتػػار اػػىت ال يػػبثر الػػى سػػالطة الة ػتاف فػػإف وافػػق ادلنهػػي فتنتهػػي ادلعارضػػة وإف يزافق فتعتو طعارضة. .2أف ادلزقع ضمن األراضي ادلخصصة للمةار أو تزسعتو. 21 هءقف ال اضغ هن هعارض الج ات الحكءهي ال لز اإلئاء طن األازاؿ اآلتية: األولى :أف يكزف ادلنهى بو ظاىرا م ادلصزرات اجلزية أو غت طشمزؿ بادلصزرات اجلزية وغت طعتض للتنظيم. الثاني ب :أف يكػػزف ادلنهػػى بػػو ظػػاىرا م ادلصػػزرات اجلزيػػة أو غػػت طشػػمزؿ بادلصػػزرات اجلزيػػة و طعتضا للتنظيم زئيا. الثالثب ب :أف يكػػزف ادلنهػػى بػػو ظػػاىرا م ادلصػػزرات اجلزيػػة أو غػػت طشػػمزؿ بادلصػػزرات اجلزيػػة وطعتضا للتنظيم كليا. الرابع :أف يكزف ادلنهى بو غت ظاىر م ادلصزرات اجلزية وغت طعتض للتنظيم. الخاهس :أف يكزف ادلنهى بو غت ظاىر م ادلصزرات اجلزية وطعتضا للتنظيم زئيا. السادس :أف يكزف ادلنهى بو غت ظاىر م ادلصزرات اجلزية وطعتضا للتنظيم كليا. السابع :أف يذكر ادلنهي أف إايػاءه بعػو طنػع ويل األطػر (بعػو 1387/11/9ىػػ) سػزاء أكػاف ادلنهى بو ظاىرا م ادلصزرات اجلزية أ غت ظاىر وسزاء أكاف طعتضا للتنظيم كليػا أو زئيػا أو غت طعتض. ففغ األحءال األولى والثانيب والثالثب :يةلػ القاضػي طػن ادلنهػي الرينػة فػإذا أاضػر ادلنهػي الرينة الى اإلاياء قرل طنع ويل األطر (قرل 1387/11/9ىػ) حيكم القاضي بثرزت التملك ويصرؼ النظر ان طعارضة اجلهة احلكزطية طهما كاف تاري التصزير اجلزي. وفغ الحال الرابع :يقػز القاضػي بالتثرػت( )44ويةلػ طػن ادلنهػي الرينػة الػى اإلايػاء قرػل طنػػع ويل األطػػر (قرػػل 1387/11/9ىػػ) فػػإذا أاضػػرىا ادلنهػػي حيكػػم القاضػػي بثرػػزت التملػػك ويصرؼ النظر ان طعارضة اجلهة احلكزطية. وفغ الحال الخاهس :ذلا ثالثة أقلا ىي: .1يع ػػرض القاض ػػي ال ػػى ادلنه ػػي التن ػػازؿ ا ػػن اجل ػػزء ادلع ػػتض للتنظ ػػيم ف ػػإذا تن ػػازؿ ا ػػن ادلعػػتض للتنظػػيم -وىػػز الغالػ -فيةلػ طنػػو القاضػػي الرينػػة فػػإذا أاضػػرىا فػػيحكم ( )44التعم ػ ػ ػ ػ ػػيم رقػ ػ ػ ػ ػػم /12/73ت م 1462/5/25ى ػ ػ ػ ػ ػ ػ (التص ػ ػ ػ ػ ػػنيف ادلزض ػ ػ ػ ػ ػػزاي )273-272/1والتعمػ ػ ػ ػػيم رقػ ػ ػ ػػم /183/12ت م 1464/11/3ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)266-199/1 21 القاضي بثرزت دتلك ادلنهي للجزء غت ادلعتض للتنظيم ويصػرؼ النظػر اػن طعارضػة اجلهة احلكزطية. .2إف يتنػػازؿ ادلنهػػي اػػن ادلعػػتض للتنظػػيم فيتأكػػو القاضػػي طػػن كػػزف التنظػػيم شػػاطال جلميػػع الرلػػو وفعلي ػا واقع ػا الػػى الةريعػػة فػػإف كػػاف كػػذلك يةل ػ القاضػػي طػػن ادلنهػػي الرينػػة وحيكػػم بثرػػزت التملػػك للجػػزء غػػت ادلعػػتض للتنظػػيم ويصػػرؼ النظػػر اػػن اجلػػزء الراقي وان طعارضة اجلهة احلكزطية. .3إف يتنازؿ ادلنهي ان ادلعتض للتنظػيم و يكػن التنظػيم شػاطال جلميػع الرلػو وفعليػا واقعا الى الةريعة فيةل القاضي طػن ادلنهػي الرينػة وحيكػم بثرػزت التملػك ويصػرؼ النظر ان طعارضة اجلهة احلكزطية. وفغ الحال السادس :وذلا قلماف مها: .1أف يػػتظلم ادلنهػػي طػػن التنظػػيم فيعيػػو القاضػػي ادلعاطلػػة للرلويػػة للنظػػر م التنظػػيم فػػإف رى إاادة التنظيم فيأخذ اكم احلالة اخلاطلة. .2أف ال يػػتظلم ادلنهػػي طػػن التنظػػيم أو اػػادت ادلعاطلػػة طػػن الرلويػػة برقػػاء التنظ ػيم الػػى فحينئذ يصرؼ القاضي النظر ان طل ادلنهي. وضعو وفغ الحال السابع :وذلا ثالثة أقلا ىي: .1أف يك ػػزف ادلنه ػػى ب ػػو غ ػػت طع ػػتض للتنظ ػػيم فحينئ ػ ػذ يثر ػػت القاض ػػي طلكي ػػة ادلنه ػػي للعقار وتعل للرلوية اق ادلةالرة باستيفاء قيمة األرض ال قرار اذليئة القضائية العليػػا رقػػم 186م 1395/4/22ىػ ػ( )45بشػػرط اػػو و ػػزد سػػكن لػػوى ادلنه ػػي ولػػيس م بقائػػو ضػػرر أو خةػػر الػػى أاػػو أو أثػػارة دلشػػاكل ياايػػة و يكػػن القصػػو طنو إاواث ىجرة ويوة(.)46 .2أف يك ػػزف ادلنه ػػى ب ػػو طعتضػ ػا للتنظ ػػيم زئيػ ػا فحينئ ػ ػذ يتن ػػازؿ ادلنه ػػي ا ػػن ادلع ػػتض للتنظػػيم ويثرػػت القاضػػي طلكيتػػو للرػػاقي طػػن العقػػار بعػػو التنظػػيم وتعػػل للرلويػػة اػػق ادلةالرة باستيفاء قيمة األرض ال التعليمات. .3أف يكزف ادلنهى بو طعتضا للتنظيم كليا فيأخذ اكم احلالة اللادسة. ( )45التعميم رقم /12/ 29ت م 1396/2/3ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)256-255/1 ( )46التعميم رقم /76/12ت م 1465/4/15ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)261-266/1 22 إشكال :كيف يتم إثرات ادللكية طع وضع اق ادلةالرة باستيفاء قيمة األرض للرلوية؟ ءاب :أف القيمة ادلشار إليها ليلت طن باب بيع األرض اليو (قيمة األرض)؛ ألف إثرػات ادللكيػػة ينػػاقض وضػػع اػػق ادلةالرػػة باسػػتيفاء قيمػػة األرض للرلويػػة لكػػن ختػػرج القيمػػة ادلػػذكزرة الى طلألة التعزير ادلايل؛ لكزف ادلنهي خالف تعليمات ويل األطر بعو التاري احملود. فائدة :بعو صوور الصك واكتلابو للقةعيػة يتقػو ادلنهػي للرلويػة بةلػ دفػع قيمػة األرض تكتػ للمحكمػػة باللػػعر الر ػػي فتقػػز الرلويػػة بتقيػػيم األرض وأخػػذ قيمتهػػا طػػن ادلنهػػي بأنو مت استيفاء القيمة واليو يتم التهميش الى صك ادللكية بذلك. ويمكن للمنهػي أف يريػع العقػار ويفرغػو قرػل أف يلػلم قيمػة األرض للرلويػة لكػن يػذكر م صك اإلفراغ بأف للرلوية اق ادلةالرة باستيفاء قيمة األرض ويفهم ادلشتي بذلك. يببرى بعببق ال بباة :أنػػو م ىػػذه احلالػػة بػػتم صػػرؼ النظػػر اػػن طل ػ ادلنهػػي لكػػزف اإلايػػاء اػػويثا وىػػذا طػػنهج اذليئػػة الوائمػػة جمللػػس القضػػاء األالػػى طنػػذ اػػا1425ىػ ػ وقػػو ترعتو احملكمة العليا. وي ببرى بع ببق ال بباة :أن ػػو م ى ػػذه احلال ػػة ي ػػتم الكتاب ػػة ال ػػى ادلعاطل ػػة للمق ػػا الل ػػاطي بزساطة الززارة طن أ ل طنح العقار للمنهي أو االسػتئذاف م نظرىػا؛ لكػزف اإلايػاء اػويثا طع إبواء رأيو م نظر اإلئاء وقو رى تةريق ذلػك فتمػت ادلزافقػة الػى ادلػنح م طعػاطالت قليلة أطا إذا ورد اإلذف بالنظر فيتم إثرات دتلك ادلنهي. ويببرى بعببق ال بباة :أنػػو م ىػػذه احلالػػة ال ػػرج لػػو اجػػة اسػػتحكا وال تعػػل للرلويػػة اق ادلةالرة باستيفاء قيمة األرض وإمنا حياؿ للرلويػة طػن أ ػل إفػراغ العقػار لػو بعػو اسػتيفاء قيمػػة األرض طضػػاافة يقػػز طنػػووب الرلويػػة بػػاإلقرار بػػاإلفراغ واسػػتال القيمػػة لػػوى كتابػػة العوؿ لاسراب اآلتية: أ) ألف إثرات ادللكية يعارض أخذ القيمة. ب) أف القزؿ بأف أخذ قيمة األرض تعزير غت طللم؛ ألف التعزير حيتاج إىل زلاكمػة وال تصادر األطزاؿ بووف اكم. ج) أف التعميم رقم /266/12ت م 1466/11/9ىػ()47نص الى ذلك. ( )47ينظر :التصنيف ادلزضزاي (.)263/1 23 لكن يجاب :اػن ىػذا الػرأي أنػو اينمػا أاالػت بعػض احملػاكم ادلعػاطالت إىل الرلػويات رفضػػت العمػػل بػػذلك ابتػػواء اػػىت يصػػور اكػػم طػػن احملكمػػة بػػأف ذلػػا ادلةالرػػة باسػػتيفاء قيمػػة األرض. 24 الحال الثالث او اإل ابة أو او احلضزر الحال الثالث :وهغ على قسمين: أ) إذا جتػ اجلهػػة احلكزطيػػة الػػى اجػػة االسػػتحكا وطضػػت طػػوة سػػتت يزطػا فتعتػػو طعا ةرضة فيجري حتويو طزاو للماع طعارضتها وىي نزااف: .1أف حيضر طنووهبا فتلمع ادلعارضة كما سرق. .2أال حيضػػر طنػػووهبا فتشػػة طعارضػػتها وترفػػع احلجػػة إىل زلكمػػة االسػػتئناؼ إذا أحلثرت التملك للمنهي(.)48 ب) إذا أ ابت اجلهة احلكزطية ادلختصة بادلعارضة و رى حتويو طزاو للماع طعارضػتها وتأكو القاضي طن ترلغ اجلهة بادلزاػو و حيضػر طنػووهبا أو اكتفػت اجلهػة بادلعارضػة الكتابية دوف بعث طنووهبا فيقز القاضي بإكماؿ النظر م احلجة ويرفع ذلك حملكمة االستئناؼ إذا أثرت التملك للمنهي(.)49 ( )48اللزائح التنفيذية (. )1/233 ( )49اللزائح التنفيذية ( )7/231التعميم رقم /8ت 89/م 1411/9/3ىػ. 25 الحال الرابع ااتاضات ادلزاطنت وىي الى سرعة أنزاع : أ -اعتراض على قداخل األهالك. * يكزف -غالرا -طن اجلتاف فهز يعارض الى كاطل اإلئاء أو زء طنو. اإل راكات -1يةل طن ادلعارض حتويو طلكو ونزاو واووده وأطزالو وطلااتو. -2حيػػود اجلػػزء ادلعػػتض اليػػو واػػووده وأطزالػػو وطلػػااتو وسػػر االا ػتاض؛ ألف ىػػذا سيبدي إىل سبالو ان سر دتلكو. -3يةل طنو صك ادللكية أو وثائق دتلكو. -4حيػػود لػػو للػػة للنظػػر م ااتاضػػو ويقػػز القاضػػي بضػػر اإلئػػاء وإ ابػػات الػػووائر واإلاالف والرسم ادللااي. -5ي ػػووف اا ػتاض ادلع ػػتض ويع ػػرض ذل ػػك ال ػػى ادلنه ػػي ف ػػإف أنك ػػر االا ػتاض يل ػػأؿ ادلعتض ان بينتو؛ ألف ادلعتض يكزف طوايا فتةل طنو الرينة وادلنهي طػواى اليػو؛ ألف األص ػػل طع ػػو وى ػػز وض ػػع الي ػػو ويق ػػز القاض ػػي بنظ ػػر االاػ ػتاض الػ ػ الز ػػو الشراي. -6ينظر القاضي أيهما أقو دتلك ادلعتض أو ادلنهي. -7إف كػػاف االا ػتاض غػػت و يػػو فيصػػرؼ القاضػػي النظػػر اػػن االا ػتاض وحيكػػم بثرػػزت التملػػك بعػػو تػػووين ق ػرار قلػػم اخل ػواء وبينػػة ادلنهػػي الػػى أصػػل اإلئػػاء طػػع فػػتح بػػاب الق ػ ػػوح للمع ػ ػػتض م بين ػ ػػة ادلنه ػ ػػي ويع ػ ػػرض القناا ػ ػػة ال ػ ػػى ادلع ػ ػػتض ويعةي ػ ػػو ا ػ ػػق االستئناؼ. -8إف كػػاف االاػتاض و يهػا الػػى كاطػػل اإلئػػاء بثرزتػػو بالرينػػة الشػػراية فيصػػرؼ القاضػػي النظػػر اػػن إئػػاء ادلنهػػي وىػػل يلػػز ادلعػػتض أف يتقػػو مبعاطلػػة اسػػتحكا ويػػوة أو تكفي ادلعاطلة ادلقوطة طن ادلنهي م ذلك وىنا طنهجاف مها: 26 المو ج األول /أنو ال يلز ادلعتض التقو مبعاطلة اسػتحكا ويػوة وتكفػي ادلعاطلػة األوىل إلثرات دتلك ادلعتض ؛ألف إ ابات الووائر ال تتعلق بذات ادلنهي وإمنػا تتعلػق بادلنهي بو وال تلف األطر بت طالك وآخر واليو العمل م احملكمة العاطة مبكة. المو ج الثانغ /أنو يلز ادلعتض التقو مبعاطلة استحكا ويوة وإاػالف وإ ػراءات ويوة؛ وذلك الختالؼ ادلالك (ادلنهي) واليو يفهمو القاضي بأف ىذا اإل راء ال يفيػػو التملػػك وأف اليػػو التقػػو بةل ػ ويػػو والػػى ىػػذا تز يػػو الػػززارة م بعػػض ادلعاطالت. -9إف كػػاف االاػتاض و يهػا الػػى اجلػػزء ادلتػػواخل طػػع طلػػك ادلعػػتض فيصػػرؼ القاضػػي النظر ان اجلزء ادلتواخل طع طلك ادلعػتض وحيكػم بثرػزت دتلػك ادلنهػي لرػاقي ادللػك بعػػو تػػووين قػرار قلػػم اخلػواء وبينػػة ادلنهػػي الػػى اإلئػػاء ويعػػرض القنااػػة الػػى ادلنهػػي ويعةيػػو اػػق طلػ االسػػتئناؼ ويفهػػم ادلعػػتض بػػأف ىػػذا اإل ػراء ال يفيػػو التملػػك م اجلزء احملكز لو بو. -16إف كػػاف االاػتاض و يهػا الػػى بعػػض اجلػػزء ادلعػػتض وغػػت و يػػو الػػى الرػػاقي فهػػل يصرؼ النظر ان طل ادلنهي أو ان اجلزء ادلعتض فق ؟ ىنا طنهجاف مها: المو ج األول :يصرؼ القاضي النظر ان اجلزء ادلػذكزر ويثرػت دتلػك ادلنهػي للرػاقي بعػػو تػػووين ق ػرار قلػػم اخل ػواء وبينػػة ادلنهػػي الػػى أصػػل اإلئػػاء ويعػػرض القنااػػة الػػى الةرفت وىذا أوىل وأخصر ويبدي ادلةلزب. المو ج الثانغ :يصرؼ القاضي النظر ان طل ادلنهي ويفهمو بػأف لػو اػق التقػو بةلػ ػ اج ػػة اس ػػتحكا ال ػػى الر ػػاقي وى ػػذا الي ػػو العم ػػل م بع ػػض دوائ ػػر زلكم ػػة االستئناؼ بالرياض. 27 ب -اعتراض الشران فغ الملث: * يكزف -غالرا -بت الزرثة أو القرابة أو الشركاء واخللةاء م األطزاؿ. * يقػػز القاضػػي بنظػػر القضػػية -كمػػا سػػرق -فػػإذا ثرتػػت الش ػراكة يلػػمع الرينػػة الػػى أص ػػل اإلئ ػػاء وحيك ػػم بالتمل ػػك طش ػػااا بي ػػنهم ال ػ س ػػهم الش ػراكة وإف تثر ػػت الشراكة اكم بصرؼ النظر ان ادلعارضة وثرزت التملك للمنهي بعو ضػر اإلئػاء وإ ابػػات الػػووائر واإلاػػالف والرسػػم ادللػػااي وتػػووين ق ػرار قلػػم اخل ػواء وبينػػة ادلنهػػي الى أصل اإلئاء طع فتح باب القوح للمعتض م بينػة ادلنهػي ويعػرض القنااػة الػى ادلعتض. ت -اعتراض فغ إدخال شارع بين الع ارين أو بع . * يكزف غالرا بت اجلتاف أو الشركاء م الةريق اخلاص. * يقػػز القاضػػي بنظػػر االا ػتاض -كمػػا سػػرق -ويةل ػ الرينػػة طػػن ادلعػػتض الػػى و ػػزد الشارع وارضو فإف ثرت ذلك اكم برفع يو ادلنهي اػن الشػارع وإف يثرػت فيصػرؼ النظر ان االاتاض ويعةي ادلعتض اق القنااة. ث -اعتراض على عرض الشارع. * يكزف غالرا بت اجلتاف أو الشركاء م الةريق اخلاص. * يذكر ادلعتض أف ادلنهي أورد م إئائو أف ارض الشارع الفاصػل بػت طلكػي وطلكػو أكثػر طن الزاقع أو كثت يتت اليو دخزؿ الشارع م طلكي. *يقز القاضي بنظر االاتاض -كما سرق -ويةل الرينة طن ادلعػتض الػى و ػزد الشػارع وارضػػو فػػإف ثرػػت ذلػػك اكػػم بعػػرض الشػػارع كمػػا أنتجػػت الرينػػة وإف يثرػػت يصػػرؼ النظر ان االاتاض ويعةي ادلعتض اق االستئناؼ. * إذا ثرػػت و ػػزد الش ػػارع و تز ػػو بينػػة ال ػػى حتويػػو ارضػػو فت ػػع إىل العػػرؼ ويل ػػتأنس القاضي برأي الرلوية م ذلك. * وبعق ال اة :يعمل ويث أيب ىريرة أف الن صلى اهلل اليو وسلم قاؿ" :إذا اختلفتم م الةريق عل ارضو سرع أذرع"(.)56 ( )56طتفق اليو واللفظ دلللم صحيح الرخاري ( )2341وطللم (.)1613 28 * ويرى بعق ال اة :او اع ىذه ادلعارضة؛ ألف الشزارع ذلا هة سلتصة توافع انها وتتافع فيها (الرلوية أو وزارة النقل) فيصرؼ النظر ان ىذه ادلعارضة. ج -اعتراض على قحديد هلث الجار: * يكزف –غالرا -بت اجلتاف. * ي ػػذكر ادلع ػػتض أف ادلنه ػػي ا ػػود م إئائ ػػو ب ػػأرض بيض ػػاء أو ش ػػارع والص ػػحيح أف ا ػػوه طلكي. * يقػػز القاضػػي بنظػػر االاػتاض -كمػػا سػػرق -ويةلػ الرينػػة طػػن ادلعػػتض الػػى كػػزف احلػػو طلكو فإف ثرت ذلك اكم بأف احلو (ويذكر هتو) باسم ادلعتض (ويػذكر ا ػو ثالثيػا) وإف يثرت يصرؼ النظر ان االاتاض ويعةي ادلعتض اق القنااة. * إذا اكػػم القاضػػي بػػأف احلػػو باسػػم ادلعػػتض يفهػػم ادلعػػتض بػػأف ىػػذا ال يثرػػت ادللكيػػة وال يعزؿ اليو م إثرات ادللكية وإمنا ىز إلئاء اخلصزطة. * ىذا احلكم ال يبثر الى أصل طلكية ادلنهي. * وميكػػن اخلػػروج طػػن االا ػتاض بػػأف يقػػاؿ :حيػػوه األرض أو ادللػػك الػػذي يوايػػو فػػالف أو طوار النزاع بت ادلنهي وفالف. * وي ببرى بع ببق ال بباة :اػػو ػػاع ىػػذه ادلعارضػػة أو صػػرؼ النظػػر انهػػا؛ ألف التحويػػو باجلار واوطو ال يفيو التملك وال ينفيو انو وادلثرت ىز ادللك واالاتاض خارج ادللك. ح -اعتراض على ح ءق االرقفاق: * يكزف -غالرا -بت اجلتاف الذين يشتكزف م االرتفاؽ بادلليل أو الةريق. * يذكر ادلعتض أف إثرات التملك للمنهي سيمنعو اق ادلليل أو اق ادلرور م الةريق. * يقػػز القاضػػي بنظػر االاػتاض -كمػػا سػػرق -فػػإذا أثرػػت ادلعػػتض الضػػرر وأقوطيػػة دتلكػػو ال ػػى ادلنه ػػي ف ػػيحكم بإزال ػػة الض ػػرر ورف ػػع ي ػػو ادلنه ػػي ا ػػن ادلل ػػيل أو الةري ػػق وإف ثر ػػت تلػػاويهما م ادللكيػػة واالرتفػػاؽ فيقػػز القاضػػي بقلػػمة اقػػزؽ االرتفػػاؽ الػ األطػػالؾ وإف يثرت ادلعتض ذلك فيصرؼ النظر ان االاتاض ويعرض القنااة الى ادلعتض. 29 خ -االعتراضات الكيدي : * يكزف ااتاضهم م الغال الى التملك القرلي-أراضي القريلة الفالنية أو آؿ فالف.- * يعتض لكزف ادلنهي قو ااتض الى إخرا و اجة استحكا الى اقاره. * وىذا االاتاض طقصزد بو او دتلك ادلنهي أو تأخر طلكيتو. * ص ػ ػ ػػور ق ػ ػ ػرار ط ػ ػ ػػن رلل ػ ػ ػػس القض ػ ػ ػػاء األال ػ ػ ػػى رق ػ ػ ػػم 5/72وت ػ ػ ػػاري 1415/1/26ى ػ ػ ػ ػ ورقم 5/323وتاري 1421/5/8ىػ بعو التملك القرلي لاراضي(.)51 * للقاض ػػي تعزي ػػر ادلع ػػتض إذا تر ػػت أف ااتاض ػػو كي ػػوي بع ػػو ص ػػرؼ النظ ػػر ا ػػن ااتاض ػػو واكتلاب احلكم القةعية. ( )51التعميم رقم /13ت 1647/م 1421/16/21ىػ . 31 اإل راكات .1االفتتااي ػػة وتتض ػػمن بع ػػو احلم ػػو هلل والص ػػالة والل ػػال ال ػػى النػ ػ اس ػػم القاضي واحملكمة واليز والتاري . .2اسم ادلنهي أصالة ورقم اذلزية الزطنية لو اىت لز اضر الزكيل(.)52 .3اإلئػػاء وىػػز :ذكػػر طلكيػػة العقػػار ونزاػػو وطزقعػػو واػػووده وأطزالػػو وادللػػااة اإلياليػػة واإلاػػواثيات اجلغرافيػػة ودر ػػات االنكلػػار جلميػػع الزوايػػا اخلاصػػة بالعقار ويرب مبعلػم ثابػت وسػر ادللكيػة ويػزرد تلللػل الشػراء واإلرث إف ()53 و و ويةل إثرات التملك وإخراج اجة استحكا. .4االطالع الى وثائق التملك وتووين طضمزئا إف و وت. .5يشار إىل أنو مت تةريق ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات(.)54 .6ت ػ ػػذكر إ اب ػ ػػات ال ػ ػػووائر احلكزطي ػ ػػة برقمه ػ ػػا وتار ه ػ ػػا وأئ ػ ػػا تتض ػ ػػمن ا ػ ػػو ادلعارضة( )55وال بو أف تصرح كل إدارة م إ ابتها بعو ادلعارضة . .7يػػذكر اسػػم الصػػحيفة الػػىت نشػػر فيهػػا ورقمهػػا وتار هػػا ورقػػم صػػفحة النشػػر وطضي ادلوة (شهراف) و يتقو أاو بادلعارضة(.)56 .8حي ػػود القاض ػػي طزا ػػوا لنظ ػػر االاػ ػتاض ف ػػإذا ػػاء ادلزا ػػو واض ػػر الةرف ػػاف (ادلنه ػػي وادلعتض) يووف ااتاض ادلعتض. .9يةل طن ادلعتض الرينة الى االاتاض وتووف م الضر . .11يفتح للمنهي باب القوح م بينة ادلعتض فإذا قػرر بأنػو ال يعػرؼ اػن ااذلمػػا شػػيئا أو لػػيس لويػػو قػػوح فيهمػػا أو أاضػػر قػػواا غػػت طػػبثر أو ذكػػر قواا يثرتو فيتم تزكيتهما. ( )52التعميم ذو الرقم /8ت 64/م 1411/6/19ىػ ينظر :التصنيف ادلزضزاي (.)116/2 ( )53اللزائح التنفيذية (.)3/229 ( )54التعميم رقم (/11/52ت) م 1466/4/28ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)265-264/1 ( )55ادلادة ()2/233طن نظا ادلرافعات والتعميم رقم (/12/56ت) م 1463/4/16ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)283-282/1 ( )56ادلادة ()2/233طن نظا ادلرافعات والتعميم رقم (/12/56ت) م 1463/4/16ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)283-282/1 31 .11إذا حيضر ادلعتض وحتقق القاضي طن ترلغو لشخصو بادلزاػو فيػووف ذلك ويشة ااتاضو م الضر ؛ ألنو م طزقف ادلواي. .12إذا كاف ترلغ ادلعتض لغت شخصو فيقػز القاضػي بتحويػو طزاػو آخػر فإذا حيضر فيووف ذلك ويشة ااتاضو م الضر . .13يةل طػن ادلنهػي الرينػة الػى اإلئػاء وىػي شػاىواف يشػهواف الػى العقػػار ونزاػػو وطزقعػػو واػػووده وسػػر التملػػك ويشػػهواف الػػى تػػاري اإلايػػاء قرػػل 1387/11/9ىػ ػ س ػزاء كػػاف اإلايػػاء طػػن ادلنهػػي طراشػػرة أو ط ػػن ادلال ػػك األساس ػػي للعق ػػار وإف و ػػوت طرايع ػػة فيش ػػهواف ال ػػى الري ػػع وتللللو إىل ادلنهي(.)57 .14يلػػأؿ القاضػػي ادلعػػتض ىػػل لويػػو قػػوح م الشػػاىوين فػػإذا قػػرر بأنػػو ال يعػػرؼ اػػن ااذلمػا شػيئا أو لػيس لويػو قػػوح فيهمػا أو أاضػر قػواا غػػت طػبثر أو ذكػر قػواا يثرتػػو تري تزكيتهما طن قرل طزكيت. .15يتم االطالع الى الرسم ادللػااي وادلصػادقة اليػو طػن قرػل طلػاح احملكمػة أو الرلويػة وي ػػذكر األطػ ػزاؿ وادلل ػػااة اإليالي ػػة واإلا ػػواثيات اجلغرافي ػػة ودر ػػات االنكل ػػار جلمي ػػع الزوايػػا اخلاصػػة بالعقػػار وطصػػادقة ادلنهػػي الػػى ذلػػك وظهػػزره الػػى ادلصػػزرات اجلزيػػة طػػن اوطو. .16يػػووف قػرار قلػػم اخلػواء ادلتضػػمن الزقػػزؼ الػػى ادلزقػػع وتةريػػق الرسػػم ادللػػااي وبيػػاف نزع اإلاياء ومشزلو للمزقع وقوطو ورأيهم م ااتاض ادلعتض. .17يتم اإلثرات وصرؼ النظر اػن طعارضػة ادلعػتض وصػيغتو ...( :فرنػاء الػى طػا تقػو طػػن إئػػاء ادلنهػػي وبينتػػو وإ ابػػات الػػووائر لػػذا فقػػو ثرػػت لػػوي دتلػػك ...للعقػػار ادلػػذكزر وصرفت النظر ان طعارضة ...وبعرض ذلك الى ادلعتض قرر.)... .18إذا اقتنع القاضي مبعارضة ادلعتض أو يقتنع بصحة التملك أو سررو (طثل طا سػرق م احلالة األوىل) فيصرؼ النظر ان طل ادلنهي ويفهمو قو م االاتاض . ( )57التعم ػ ػػيم رق ػ ػػم (/12/32ت) م 1397/3/2ى ػ ػ ػ (التص ػ ػػنيف ادلزض ػ ػػزاي )258/1ورقػ ػػم (/12/66ت) م 1462/5/1ىػ ػ ػ ينظػ ػػر: التصنيف ادلزضزاي (.)196-195/1 32 استئواف ون ق حجج االستحكام -1إذا صػػرؼ النظػػر اػػن طعارضػػة اجلهػػة احلكزطيػػة الػػى اجػػة اسػػتحكا فتفػػع إىل زلكمػػة االستئناؼ و زبا سزاء طل ادلنووب االستئناؼ أو يةلرو (.)58 -2إذا ترلغػػت اجلهػػة ادلعتضػػة مبزاػػو اجلللػػة للنظػػر م االا ػتاض و ترعػػث طنػػووبا انهػػا وطض ػػت ط ػػوة س ػػتت يزطػ ػا فتعت ػػو طعارض ػػة ويرف ػػع ص ػػك احلج ػػة إىل زلكم ػػة االس ػػتئناؼ لتوقيقو (.)59 -3إذا أ ابػػت إاػػوى الػػووائر بادلزافقػػة الػػى ػػزء طػػن ادللػػااة وسػػكتت اػػن الرػػاقي فتعػػو طعتضة الى طا سكتت انو وترفع احلجة إىل زلكمة االستئناؼ(.)66 -4إذا ص ػػرؼ النظ ػػر ا ػػن طعارض ػػة أا ػػو ادل ػ ػزاطنت ال ػػى اج ػػة االس ػػتحكا أو التع ػػويل أو تكميلها فيةرق بشأنو تعليمات االستئناؼ. -5إذا ظه ػػر لل ػػوائرة ط ػػا يل ػػتز إا ػػادة النظ ػػر م اج ػػة االس ػػتحكا الص ػػادرة ط ػػن غ ػػته بالتعويل أو التكميل فينهي ذلك بالز و الشراي واليرفع طػا تريػو إىل زلكمػة االسػتئناؼ طا يكن ىنػاؾ طعػارض( )61أطػا إذا كػاف التعػويل ال يػبثر الػى األطػزاؿ وال ادللػااة وال اجملػػاورين وكػػاف داخػػل اػػوود الصػػك فػػال تةرػػق بشػػأنو إ ػراءات االسػػتحكا وال يرفػػع إىل زلكمة االستئناؼ طا يكن ىناؾ طعارض (.)62 -6صػػكزؾ االسػػتحكا الصػػادرة الػػى اقػػار خػػارج واليػػة احملكمػػة ادلكانيػػة ترفػػع إىل احملكمػػة العليا (.)63 -7إذا ظهػػر للػػوائرة م قضػػية أو طل ػ طعػػروض أطاطهػػا طػػا يلػػتز إاػػادة النظػػر م صػػك دتلك اقار بز زد خةأ م اإل راءات الزاردة فيو يتعذر تصحيحو أو تكميلو وقو يعزد اليو بالنقض كصوور صك طن غت سلتص فتفع للمحكمة العليا (.)64 ()58ادلادة ( )4/185طن نظا ادلرافعات . ()59اللزائح التنفيذية (.)7/231 ()66اللزائح التنفيذية (.)5/231 ( ) )61اللزائح التنفيذية (.)4/227 ()62اللزائح التنفيذية (.)3/227 ()63اللزائح التنفيذية (.)4/228 ()64اللزائح التنفيذية (.)2/227 33 -8صػػكزؾ االسػػتحكا الػػيت فقػػو ضػػرةها وسػػجلها أو لػػيس ذلػػا ضػػر وال سػػجل ترفػػع إىل احملكمة العليا (.)65 -9صكزؾ اجج االستحكا اليت فقو ضرةها وسجلها أو ليس لػها ضر أو سػجل أصػال تعتو الغية دوف ارضها الى احملكمة العليا (.)66 -16إذا تعػػذر طقابلػػة الصػػك الػػى سػػجلو -وذلػػك لتلػػف اللػػجل -فتفػػع أصػػل الصػػك طػػع صزرة ضرةو إىل احملكمة العليا (.)67 -11صػػزر صػػكزؾ اج ػج االسػػتحكا الػػيت فقػػو ضػػرةها و سػػجلها أو لػػيس ذلػػا ضػػر أو سجل تعرض صزرة الصك طع صزرة ضرةو أو صزرة سجلو الى احملكمة العليا (.)68 -12صػػكزؾ اجػػج االسػػتحكا الػػيت ذلػػا ضػػر وال سػػجل ذلػػا أو ذلػػا سػػجل وال ضػػر ذلػػا يتم رفع صزرة طن الضر أو اللجل طع الصك إىل احملكمة العليا (.)69 -13إذا ورد للوائرة طل إكماؿ أو تعويل صك استحكا لو ضر و سجل و يعثػر الػى طلف االسػتحكا أو بعضػو و ظهػر للػوائرة طػا يز ػ التحقػق فعليهػا رفعػو إىل احملكمػة العليا (.)71 -14كػػل صػػك يعػػرض الػػى احملػػاكم وكتابػػات العػػوؿ يتضػػمن دتلك ػا م أاػػو ادلشػػاار (طػػت طزدلفة ارفات) فال بو طن ارضو الى احملكمة العليا(.)71 -15كل خصزطة م أصل اقار أو طنفعة داخل ادلشاار (طت طزدلفػة ارفػات) و أبػرز أاػو الةرفت طلتنوا فعلى احملكمة رفع صزرة الضر ادلرافقة طع ادللػتنو إىل احملكمػة العليػا طػن غت إصوار صك(.)72 ()65اللزائح التنفيذية (.)7/228 ( )66اللزائح التنفيذية (.)8/228 ( )67اللزائح التنفيذية (.)16/228 ()68اللزائح التنفيذية (. )9/228 ( )69اللزائح التنفيذية (.)11/228 ( )76اللزائح التنفيذية (.)12/228 ( )71اللزائح التنفيذية (.)2/235 ( )72ادلادة ( )235طن نظا ادلرافعات . 34 انيا :حجج االستحكام على المسا د * يتقو هبا ادلنهي أو وزارة الشبوف اإلسالطية واألوقاؼ والوازة واإلرشاد. * ترى اليها طا تري الى اجج االستحكا طن اإلاالف وادلخاطرات. * تكػػزف الرينػػة الػػى قيػػا ادلنهػػي أو الػػززارة برنائهػػا ووقفهػػا إلقاطػػة الصػػالة فيهػػا يااػة وال يشتط م احلجج الى ادللا و أف يكزف اإلاياء قرل طنع ويل األطر. * ال حيكػػم بثرػػزت ادللكيػػة وإمنػػا تثرػػت وقفيتهػػا وال يعةػػى ادلنهػػي الصػػك بػػل يرسػػل لػػززارة الشبوف اإلسالطية ويعةى صزرة طنو(.)73 * قو تشتط وزارة ادلالية م إ ابتها أف يللم الصك ذلا أو يكػزف با هػا فيصػرؼ النظػر ان ذلك ويعةػزف اػق االاػتاض امػال بقػرار رللػس القضػاء األالػى رقػم 2/173وتػاري 1412/6/23ىػ ػ بتلػػليم الصػػك لػػززارة الشػػبوف اإلسػػالطية واألوقػػاؼ والػػوازة واإلرشػػاد وأال تكزف ادللا و طلكا للوولة. الثا :حج االستحكام على وقف * يتقو هبا ناظر الزقف م األوقاؼ اخلاصة. * وتتقو هبا وزارة الشبوف اإلسالطية واألوقاؼ والوازة واإلرشاد م األوقاؼ العاطة. * تري اليها طا تري الى اجج االستحكا طن اإلاالف وادلخاطرات. * يتم ضرةها وطل الرينة اليها و اع ادلعارضة. * م ااؿ ثرزهتا ال حيكم بثرزت ادللكية ألف الزقف ال ميلك وتكزف الصيغة ( ...فرنػاء الى طا تقو طن إئاء ادلنهي وبينتو وإ ابػات الػووائر فقػو ثرػت لػوي أف العقػار ادلػذكزر بعاليػػو طػػن ضػػمن أوقػػاؼ - ...أو طػػن ضػػمن أايػػاف وقػػف - ...وصػػرفت النظػػر اػػن طعارضة - ...م االة و زد ادلعارضة.)- ( )73التعميم رقم /13ت 1368/م 1419/11/7ىػ . 35 رابعا :حج استحكام على بواك ( أن اض ) * إذا كان ػػت األرض شللزك ػػة لزق ػػف أو ش ػػخص و الرن ػػاء و ( األنق ػػاض ) شللزك ػػة لش ػػخص أو وقػػف آخػػر فيحػػق دلالػػك الرنػػاء التقػػو بةل ػ اجػػة اسػػتحكا الػػى الرنػػاء (األنقػػاض) دوف األرض وىز قليل. * تري اليها طا تري الى اجج االستحكا طن اإلاالف وادلخاطرات. * يتم ضرةها وطل الرينة اليها و اع ادلعارضة. * م ااؿ ثرزهتا ال حيكم بثرزت طلكية العقار للمنهي وإمنا حيكم بثرزت طلكية الرناء لو دوف ()74 األرض. * أف ثرزت طلكية الرناء (األنقاض) ال يعت ثرزت طلكية األرض. * أف صػػكزؾ طلكيػػة الرنػػاء (األنقػػاض) ال يعػػزؿ اليهػػا م إف ػراغ كاطػػل العقػػار أو نػػزع طلكيتػػو وإمنا ىي اجة م إثرات طلكية الرناء (األنقاض). * أف ىذه الةلرات -غالرا -تكزف م الرناء ادلقا الى أراضي األوقاؼ. خاهسا :التعديل على حج االستحكام * تتم الكتابة إىل اجلهة ادلصورة للصك لإلفادة ان سرياف طفعزلو. * التعويل ال لز طن االتت: الحال األولى :أف يكزف تعويل الصك أو تكميلػو م أطػر ال يػبثر الػى طلػااتو بالزيػادة أو األطػ ػ ػزاؿ أو اجمل ػ ػػاورين و ك ػ ػػاف داخ ػ ػػل ا ػ ػػوود الص ػ ػػك ف ػ ػػال ينةر ػ ػػق بش ػ ػػأنو إ ػ ػ ػراءات االسػػتحكا و تػػري التعػػويل طػػن قرػػل الػػوائرة وال يرفػػع إىل زلكمػػة االسػػتئناؼ طػػا يكن ىناؾ طعارض وإذا صرؼ القاضي النظر ان التعويل يعػتض ادلنهػي بػذلك فػال ترفع إىل زلكمة االستئناؼ وإف ااتض فيعاطل وفق تعليمات االستئناؼ(.)75 الحال الثاني :إذا كاف تعويل ادللااة بزيادة داخل اوود صك االسػتحكا أو طػا تفػرع انو فيةرق بشػأنو إ ػراءات االسػتحكا (ادلػادة )231 /و لتحػق بالصػك وال يرفػع إىل ( )74اللزائح التنفيذية (. )5/228 ( )75اللزائح التنفيذية ( )3/227والتعميم رقم /13ت 1261/م 1419/5/21ىػ. 36 زلكمػػة االسػػتئناؼ طػػا يكػػن ىنػػاؾ طعػػارض وس ػزاء كانػػت احلجػػة صػػادرة طػػن قاضػػي الوائرة أو شلن قرلو(.)76 * وىل يضر التعويل تابعا للحجة أو يضر طلتقل ىناؾ طنهجاف للقضاة : ادلػػنهج األوؿ :ي ػتم ضػػرةها بعػػود ويػػو يػػتم التهمػػيش الػػى الصػػك وسػػجلو بذلك . ادلنهج الثال :تضر تابعة للحجة األصلية . وادلنهج األوؿ أوىل انوي . تنقػل إىل الصػك إذا حيػتج األطػر هلحءظ :تووف إ راءات التعويل م الضػر رفع اإل راء إىل زلكمة االستئناؼ. وإذا اات ػػاج إىل رف ػػع اإل ػراء إىل زلكم ػػة االس ػػتئناؼ فت ػػووف إ ػراءات التع ػػويل م الضر دوف التعرض لصك احلجة ترفع ادلعاطلة طع صزرة الضر وصزرة صػك احلجػة إىل زلكم ػ ػػة االس ػ ػػتئناؼ ف ػ ػػإذا ص ػ ػػوؽ اإل ػ ػراء بالتع ػ ػػويل في ػ ػػتم نق ػ ػػل التع ػ ػػويل وتص ػ ػػويق االستئناؼ الى صك احلجة وإذا صوؽ اإل راء بصرؼ النظر ان التعويل فيتم اإلشارة إىل ذلك طع تصويق االستئناؼ الى صك احلجة. وبعػػض دوائػػر زلكمػػة االسػػتئناؼ تةلػ :نقػػل نتيجػػة التعػػويل الػػى صػػك احلجػػة ترفػػع ادلعاطلػػة طػػع صػػزرة الضػػر وصػػك احلجػػة إىل زلكمػػة االسػػتئناؼ اػػىت تقػػز زلكمػػة االستئناؼ بالتصويق الى التعويل ادلز زد الى احلجة. والمو ج األول اليو العمل انوي وىز أسلم. ( )76اللزائح التنفيذية ( )6/251والتعميم رقم /3/165ت م 1463/16/6ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)583/3 285/1 37 سادسا :إ تات األطءال والمساح * يكزف للصكزؾ اليت يذكر فيها أطزاؿ (باألطتار أو الذراع) وال طلااة. * تتم الكتابة إىل اجلهة ادلصورة للصك لإلفادة ان سرياف طفعزلو. * يتقو ادلنهي بةل اإلثرات ويرفق صػزرة طػن صػك ادللكيػة ورفغػا طلػاايا طػن طكتػ ىنوسي أو طلااي طعتمو طرينا فيو احلوود واألطػزاؿ وادللػااة اإلياليػة و اإلاػواثيات اجلغرافية و در ات االنكلار جلميع الزوايا اخلاصة بالعقار (.)77 * يقػز القاضػي بتةريػق ادلػادة ( )231طػن نظػا ادلرافعػات الشػراية فتػتم سلاطرػة اجلهػػات ادلختصة واإلاالف م الصحيفة. * حيي ػػل األوراؽ إىل قل ػػم اخلػ ػواء ط ػػع طل ػػاح احملكم ػػة أو الرلوي ػػة لتق ػػز بتةري ػػق الص ػػك والرسم ادللااي الى الةريعة. * بع ػػو ورود اإل اب ػػات ط ػػن اجله ػػات ادلختص ػػة بع ػػو ادلعارض ػػة يق ػػز القاض ػػي بض ػػرةها كاآليت: .1يذكر اإلئاء ويزرد فيو أف ادلنهي ميلك العقار ويذكر طزقعػو واػووده ورقػم صػكو وطصػوره وأنو يةل إثرات األطزاؿ وادللااة ويرينها باألطتار(.)78 .2يةلع القاضي الى الصك ويذكر أنو طةابق إلئاء ادلنهي. .3يذكر القاضي إ ابة اجلهة ادلصورة للصك بأنو ساري ادلفعزؿ. .4يزرد القاضي الرسم ادللااي ادلقػو طػن ادلنهػي وطصػادقة قلػم اخلػواء وطلػاح احملكمػة أو الرلوية اليو وطةابقتو والصك للةريعة. .5يقز القاضي بإثرات األطزاؿ وادللااة الكلية باألطتار. .6يرفع اإلثرات إىل زلكمة االستئناؼ إذا كاف ىناؾ طعارض. .7بعػػو تصػػويق زلكمػػة االسػػتئناؼ يػػتم التهمػػيش الػػى صػػك ادللكيػػة مبػػا يلػػي( :احلمػػو هلل وا ػػوه والص ػػالة ال ػػى ط ػػن ال نػ ػ بع ػػوه بع ػػو اإلئ ػػاء ادلق ػػو ط ػػن ...وبع ػػو تةري ػػق ادل ػػادة ( )231طن نظا ادلرافعات الشراية فأ ابت- ...يذكر إ ابة اجلهات ادلختصػة بأرقاطهػا ( )77الل ػ ػزائح التنفيذيػ ػػة لنظ ػ ػػا ادلرافع ػ ػػات ( )5/227والتعم ػ ػػيم رقػ ػػم /3/165ت م 1463/16/6ىػ ػ ػ (التصػ ػػنيف ادلزضػ ػػزاي 285/1 .)583/3 ( )78التعميم رقم /1/118ت م 1466/9/7ىػ ( التصنيف .)267-266/1 38 وتزار هػػا -ادلتضػػمنة ييعهػػا اػػو ادلعارضػػة كمػػا ػػرى اإلاػػالف م ريػػوة ...اػػود ... صػػفحة ...تػػاري / /ى ػ وطضػػت طػػوة شػػهرين و يتقػػو أاػػو بادلعارضػػة وبنػػاء الػػى قرار قلم اخلواء وطلاح احملكمػة رقػم ...م / /ى ػ وبعػو االطػالع الػى الرسػم ادللػااي ادلقو طن ادلنهي وادلصادؽ اليو طن قرػل قلػم اخلػواء وطلػاح احملكمػة -أو الرلويػة -فقػو ثرػت لػػوي أف أطػزاؿ وطلػػااة العقػار ادلملػػزؾ برػػاطن ىػػذا الصػك ىػػي كمػػا يلػػي غربػا ... وشػػرقا ...و نزب ػا ...ومشػػاال ...وادللػػااة الكليػػة ...وذلػػك مبز ػ طػػا ضػػر لػػوي بعػػود ...صػػفحة ...لػػو ...وقػػو صػػوؽ ذلػػك طػػن زلكمػػة االسػػتئناؼ مبز ػ قرارىػػا رقم ...وتاري / /ىػ وصلى اهلل وسلم الى نرينا زلمو والى آلو وصحرو أيعت ارر م / /ىػ). * ىل تةل بينة الى األطزاؿ وادللااة؟ إف كاف ادلنهي صاا احلجة نفلو فال حيتاج إىل بينة وإف كاف غت صاا احلجة فالرينػػة تكػػزف الػػى تلللػػل الريػػع إىل طػػن بيػػوه العػػت (إطػػا صػػكزؾ طرايعػػات أو اصػػر ورثة)؛ وذلك لز زد بينة سابقة م اجة االستحكا األساسية. سابعا :إ تات المساح الكلي (اإل مالي ) * يكزف صك االستحكا طلتكمال لإل راءات الشراية والنظاطية ويز ػو فيػو أطػزاؿ لكػن ادللااة الكلية غت طز زدة. * تتم الكتابة إىل اجلهة ادلصورة للصك لإلفادة ان سرياف طفعزلو. * ففي ىذه احلالة ال اا ة إىل تةريق ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات الشراية. * يتقو ادلنهي بةل اإلثرات ويرفق ر ا طلػاايا طػن طكتػ ىنوسػي أو طلػااي طعتمػو طرينا فيو (احلوود واألطزاؿ وادللااة الكلية -كما سرق.)- * يقز القاضي بإاالة األوراؽ إىل قلػم اخلػواء طػع طلػاح احملكمػة أو الرلويػة لتقػز بتةريػق الصك والرسم ادللااي الى الةريعة. * بعو ازدة ادلعاطلة طن قلم اخلواء يقز القاضي بضرةها كاآليت: 39 .1يػػذكر اإلئػػاء ويػػزرد فيػػو أف ادلنهػػي ميلػػك العقػػار ويػػذكر طزقعػػو واػػووده وأطزالػػو و ي ػػذكر اإلا ػػواثيات اجلغرافي ػػة و در ػػات االنكل ػػار اخلاص ػػة بالعق ػػار ورق ػػم ص ػػكو وطصوره وأنو يةل إثرات ادللااة الكلية للعقار وحيودىا. .2يةلع القاضي الى الصك ويذكر أنو طةابق إلئاء ادلنهي. .3يذكر القاضي إ ابة اجلهة ادلصورة للصك بأنو ساري ادلفعزؿ. .4يػػزرد القاضػػي الرسػػم ادللػػااي ادلقػػو طػػن ادلنهػػي وطصػػادقة قلػػم اخل ػواء وطلػػاح احملكمة أو الرلوية اليو وطةابقتو والصك للةريعة. .5يقز القاضي بإثرات ادللااة الكلية للعقار باألطتار(.)79 .6يػتم التهمػيش الػى صػك ادللكيػة مبػا يلػي( :احلمػو هلل واػوه والصػالة الػى طػػن ال ن بعوه بعو اإلئاء ادلقػو طػن ...وبنػاء الػى قػرار قلػم اخلػواء وطلػاح احملكمػة رقػ ػػم ...م / /ىػ ػ ػ وبعػ ػػو االطػ ػػالع الػ ػػى الرسػ ػػم ادللػ ػػااي ادلقػ ػػو طػ ػػن ادلنه ػ ػػي وادلصادؽ اليو طن قرل قلم اخلواء وطلاح احملكمة -أو الرلوية -فقو ثرت لوي أف طلػػااة العقػػار ادلملػػزؾ برػػاطن ىػػذا الصػػك ىػػي ...وذلػػك مبز ػ طػػا ضػػر ل ػػوي بع ػػود ...ص ػػفحة ...ل ػػو ...وص ػػلى اهلل وس ػػلم ال ػػى نرين ػػا زلم ػػو وآل ػػو وصحرو ارر م / /ىػ). .7إذا كػػاف الصػػك صػػادرا طػػن كتابػػة العػػوؿ فإحلػػاؽ ادللػػااة اإلياليػػة طػػن اختصػػاص كات العوؿ. ( )79اللزائح التنفيذية (.)1/236 41 اهوا :قغيير الحدود * يكػػزف صػػك االسػػتحكا طلػػتكمال لإل ػراءات الشػػراية والنظاطيػػة وقػػو تغػػتت اػػووده كلها أو بعضها. * تتم الكتابة إىل اجلهة ادلصورة للصك لإلفادة ان سرياف طفعزلو. * تغيت احلوود لو االتاف: .1أف يكػػزف تغيػػت احلػػوود بلػػر أط ػ ر خػػارج اػػن إرادة ادلنهػػي كػػأف يكػػزف احلػػو م الصػك ػػار تنػػزع طلكيػة اجلػػار طػػن قرػل هػ ػة اكزطيػ ػة ويصػرح احلػػو شػػاراا أو اويقة أو إدارة اكزطية ففي ىذه احلالة ختاطػ الرلويػة ألخػذ إفادهتػا اػن ذلػك وال اا ػػة لتةريػػق ادلػػادة ( )231طػػن نظػػا ادلرافعػػات الشػػراية يثرػػت القاضػػي تغيت احلوود وال ترفع ادلعاطلة إىل زلكمة االستئناؼ. .2أف يكػػزف تغيػػت احلػػوود برغرػػة طػػن ادلنهػػي ويػػبثر الػػى اجملػػاورين ففػػي ىػػذه احلالػػة يةرػػق بشػػأنو إ ػراءات االسػػتحكا طػػن سلاطرػػة اجلهػػات احلكزطيػػة واإلاػػالف وفػػق ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات الشراية. .3إذا ااتض أاو اجملاورين فيةرق بشأنو تعليمات االستئناؼ(.)86 قاسعا :قحءيل األطءال(رير المتري ) إلى هتري * ختتلػػف واػػوات القيػػاس طػػن طنةقػػة إىل أخػػرى لكػػن صػػور التعمػػيم رقػػم /1/118ت وتاري 1466/9/7ىػ بأف تكزف واوة القياس بادلت وأ زائو(.)81 * إف كان ػػت احلج ػػة طل ػػتكملة لإل ػ ػراءات الش ػػراية والنظاطي ػػة لك ػػن األطػ ػزاؿ وادلل ػػااة بالذراع فال بو طن حتزيل األطزاؿ إىل األطتار(.)82 ( )86الل ػ ػزائح التنفيذي ػ ػػة ( )3/227والتعم ػ ػػيم رقػ ػػم /12/145ت م 1462/11/27ىػ ػ ػ (التصػ ػػنيف ادلزضػ ػػزاي )279-278/1ورقػ ػػم /13ت 1261/م 1419/5/21ىػ . ( )81اللزائح التنفيذية (.)1/236 41 * إذا ك ػػاف الص ػػك ص ػػادرا ط ػػن كتاب ػػة الع ػػوؿ فتحزي ػػل الذرا ػػة ط ػػن القي ػػاس غ ػػت ادل ػػتي إىل القياس ادلتي إذا يتتػ اليػو زيػادة أو نقػص فهػز طػن اختصػاص كتابػة العػوؿ أطػا إذا ترت اليو تغيت م األطزاؿ أو تغت م احلوود اجملاورة فهز طن اختصاص احملكمة(.)83 * يتقو ادلنهي هبذا الةل ويرفق بو صزرة صك ادللكية ور ا طلاايا صادرا طن طكتػ ىنوسي أو طلااي طعتمو يرت فيو (احلوود واألطزاؿ وادللااة باألطتار). * تتم الكتابة إىل اللجالت لإلفادة ان سرياف طفعزؿ الصك. * تتم الكتابة إىل قلم اخلػواء طػع طلػاح احملكمػة أو الرلويػة طػن أ ػل الزقػزؼ طػع ادلنهػي وتةريق الصك والرسم ادللااي الى الةريعة واإلفادة ان ذلك. * بعو ازدة ادلعاطلة طن قلم اخلواء يقز القاضي بضرةها كاآليت: .1ي ػػذكر اإلئ ػػاء وي ػػزرد في ػػو أف ادلنه ػػي ميل ػػك العق ػػار وي ػػذكر طزقع ػػو وا ػػووده وأطزال ػػو وطلااتو بالذراع ورقم صكو وطصوره وأنو يةل حتزيل الذراع إىل أطتار. .2يةلع القاضي الى الصك ويذكر أنو طةابق إلئاء ادلنهي. .3يذكر القاضي إ ابة اللجالت بأف الصك ساري ادلفعزؿ. .4يػػزرد القاضػػي الرسػػم ادللػػااي ادلقػػو طػػن ادلنهػػي وطصػػادقة قلػػم اخل ػواء وطلػػاح احملكمة أو الرلوية اليو وطةابقتو والصك للةريعة. .5يقز القاضي بتحزيل األطزاؿ وادللااة طن الذراع إىل األطتار. .6يػتم التهمػيش الػى صػك ادللكيػة مبػا يلػي( :احلمػو هلل واػوه والصػالة الػى طػػن ال ن بعوه بعو اإلئاء ادلقػو طػن ...وبنػاء الػى قػرار قلػم اخلػواء وطلػاح احملكمػة رقػ ػػم ...م / /ىػ ػ ػ وبع ػ ػو االطػ ػػالع الػ ػػى الرسػ ػػم ادللػ ػػااي ادلقػ ػػو طػ ػػن ادلنهػ ػػي وادلصػػادؽ اليػػو طػػن قرػػل قلػػم اخل ػواء وطلػػاح احملكمػػة -أو الرلويػػة -فقػػو ػػرى حتزيػػل أطػزاؿ وطلػػااة العقػػار ادلملػػزؾ برػػاطن ىػػذا الصػػك طػػن الػػذراع إىل األطتػػار فأصػػرحت كمػػا يلػػي غربػا ...وشػرقا ...و نزبػا ...ومشػػاال ...وادللػػااة الكليػػة ( )82التعمػػيم رقػػم /1/118ت م 1466/9/7ىػ ػ (التصػػنيف ادلزضػػزاي )267-266/1والتعمػػيم رقػػم /12/48ت م 1463/4/3ىػ ػ (التصنيف ادلزضزاي .)581/3 ( )83قرار رللس القضاء األالى رقم 48/267م 1419/11/18ىػ. 42 ...وذلػػك مبز ػ طػػا ضػػر لػػوي بعػػود ...صػػفحة ...لػػو ...وصػػلى اهلل و سلم الى نرينا زلمو وآلو وصحرو ارر م / /ىػ). * ال اا ة إىل تةريق ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات الشراية م ذلك. عاشرا :قطتيق المادة ( )231هن نظام المرافعات الشرعي * يكػػزف صػػك احلجػػة طلػػتكمال لإل ػراءات الشػػراية ولكػػن تةرػػق ادلػػادة ( )231طػػن نظػػا ادلرافعػػات الشػػراية فقػػو ذكػػر م الصػػك ادلزقػػع واحلػػوود واألطػزاؿ وادللػػااة وسػػر التملك والرينة الى ادللكية ويكزف –غالرا -م الصكزؾ القومية أو ادلتفراة انها. * يتقػػو ادلنهػػي بةلػ تةريػػق ادلػػادة ( )231طػػن نظػػا ادلرافعػػات الشػػراية طرفقػا بػػو صػػزرة صك ادللكية تتم سلاطرة الووائر احلكزطية واإلاالف ال ادلادة ادلذكزرة. * تتم الكتابة إىل اجلهة ادلصورة للصك لإلفادة ان سرياف طفعزلو. ** تتم الكتابة إىل قلم اخلواء طع طلاح احملكمة أو الرلوية طن أ ػل الزقػزؼ طػع ادلنهػي وتةريق الصك الى الةريعة واإلفادة ان ذلك. * فإذا وردت اإل ابات بعو ادلعارضة يقز القاضي بضرةها كاآليت: .1يذكر اإلئاء ويزرد فيو أف ادلنهي ميلػك العقػار ويػذكر طزقعػو واػووده وأطزالػو و ادللػػااة اإلياليػػة و اإلاػػواثيات اجلغرافيػػة و در ػػات االنكلػػار جلميػػع الزوايػػا اخلاصة بالعقار وطلااتو ورقم صكو وطصوره ويذكر أنػو يةرػق الػى الصػك ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات الشراية ويةل تةريقها. .2يةلع القاضي الى الصك ويذكر أنو طةابق إلئاء ادلنهي. .3يذكر القاضي إ ابات اجلهة ادلصورة للصك بأنو ساري ادلفعزؿ. .4يزرد القاضي قرار قلم اخلواء بأف الصك طنةرق الى الةريعة. .5يذكر القاضي انو رى تةريق ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات الشػراية ودتػت سلاطر ػػة اجله ػػات ادلختص ػػة وي ػػزرد إ اب ػػات اجله ػػات بأرقاطه ػػا وتزار ه ػػا وأئ ػػا تتضمن او ادلعارضة. 43 .6يذكر اإلاالف م الصحيفة ورقمها و تار ها و رقم صفحة النشػر وطضػي ادلػوة (شهراف) و يتقو أاو بادلعارضة. .7يتم التهميش الى الصك بػذلك وصػيغتو( :احلمػو هلل واػوه والصػالة الػى طػن ال ن ػ بعػػوه بعػػو اإلئػػاء ادلقػػو طػػن ...رقػػم اللػػجل ...وبنػػاء الػػى ادلعاطلػػة ادلقيوة برقم ...م / /ىػ فقو رى تةريق ادلادة ( )231طػن نظػا ادلرافعػات الش ػػراية ال ػػى العق ػػار ادلمل ػػزؾ بر ػػاطن ى ػػذا الص ػػك فأ اب ػػت– ...ي ػػذكر أرق ػػا إ اب ػػات اجله ػػات احلكزطي ػػة وتزار هػ ػػا -واإلا ػػالف م ص ػػحيفة ...اػ ػػود ... تاري ...صفحة ...وصػلى اهلل وسػلم الػى نرينػا زلمػو وآلػو وصػحرو اػرر م / /ىػ). * ال يثرت القاضي ىنػا التملػك لكزنػو ثابتػا مبز ػ احلجػة اللػابقة وال اا ػة إىل إاضػار بينػة م ىذه احلالة. * يكزف صػك احلجػة طلػتكمال لإل ػراءات الشػراية وقػو طرقػت فيهػا ادلػادة ( )231طػن نظػا ادلرافعػػات لكػػن ينقصػػو إ ابػػة إاػػوى اجلهػػات أو اإلاػػالف فيػػتم امػػل اإل ػراءات اللػػابقة بعػػو استكماؿ الناقص طن إ ابة اجلهات أو اإلاالف. حادي عشر :ضم الصكءك أو قءحيدها أ -تضم الصكزؾ بأربعة شروط ىي: -1أف يكػػزف ادلالػػك للصػػكزؾ وااػػوا س ػزاء كػػاف فػػردا أو طبسل ػة أو شػػركة أو شركاء طتفقزف الى الضم. -2أف تكزف العقارات طتجاورة ليس بينهما فاصل (طتالصقة). -3أف يكػػزف كػػل صػػك طنهػػا طلػػتكمال لإل ػراءات الشػػراية والنظاطيػػة وسػػاري ادلفعزؿ. -4طزافقة اجلهة ادلختصة (الرلوية/األطانة) الى ذلك(.)84 ( )84التعميم رقم /13ت 1422/م 1422/6/17ىػ. 44 ب -إذا كانػػت ييػػع الصػػكزؾ ص ػػادرة طػػن كتابػػة العػػوؿ فيك ػػزف ضػػمها طػػن قرػػل كتاب ػػة العوؿ. ج -إذا كانت ييع الصكزؾ صادرة طن احملكمة فيكزف ضمها طن قرل احملكمة. د -إذا كانت بعض الصكزؾ صادرة طن احملكمػة وبعضػها اآلخػر صػادرا طػن كتابػة العػوؿ فيكزف ضمها طن قرل احملكمة(.)85 ىػ -يتقو ادلنهي بةلػ الضػم إىل احملكمػة يرفػق بػو صػزر الصػكزؾ ور ػا طلػاايا صػادرا طن طكت ىنوسػي أو طلػااي طعتمػو يرػت فيػو (احلػوود واألطػزاؿ وادللػااة لكػل صػك لزاوه احلوود واألطزاؿ وادللااة جلميع العقارات بعو الضم والبو طػن تةػابق رلمػزع ادللااة اجلويوة طع رلمزع ادللااات اللابقة). و -تتم الكتابة إىل اجلهة ادلصورة للصك لإلفادة ان سرياف طفعزلو. ز -يقػز القاضػي بالكتابػػة إىل قلػم اخلػواء أو طلػاح احملكمػػة أو الرلويػة طػػن أ ػل تةريػػق الصكزؾ والرسم ادللااي الى الةريعة. ح -إذا وردت ادلعاطلة طن قلم اخلواء يقز القاضي بضرةها ويذكر طا يلي: .1ي ػػذكر اإلئ ػػاء وي ػػزرد في ػػو أف ادلنه ػػي ميل ػػك العق ػػار وي ػػذكر طزقع ػػو وا ػػووده وأطزال ػػو وطلااتو ورقم صكو وطصوره وأنو ميلك جبزاره العقار الثال وحيود هتػو بالنلػرة للعقار األوؿ ويذكر طزقعو واووده وطلااتو ورقم صػكو وطصػوره ويةلػ ضػم الصكت (وطثلو العقار الثالث إف و و ويةل ضم الصكزؾ). .2يةلع القاضي الى الصكزؾ ويذكر أئا طةابقة إلئاء ادلنهي. .3يذكر القاضي إ ابات اجلهات ادلصورة للصكزؾ بأئا سارية ادلفعزؿ. .4يػػزرد القاضػػي الرسػػم ادللػػااي ادلقػػو طػػن ادلنهػػي وطصػػادقة قلػػم اخل ػواء وطلػػاح احملكمة أو الرلوية اليو وطةابقتو والصكزؾ للةريعة. .5يقز القاضي بإثرات ضم الصكزؾ وبياف األطزاؿ وادللااة للعقارات بعو الضم. .6يقز القاضي بػإخراج صػك بػذلك يهمػش الػى كػل صػك طػن صػكزؾ ادللكيػة مبا يلي( :احلمو هلل واوه والصالة واللال الى طػن ال نػ بعػوه فقػو ػرى ضػم ( )85التعميم رقم /13ت 1422/م 1426/6/17ىػ. 45 العقػػار ادلملػػزؾ برػػاطن ىػػذا الصػػك طػػع العقػػار اجملػػاور لػػو طػػن اجلهػػة ...مبز ػ الصك الصادر طت برقم ...وتاري / /وصػلى اهلل وسػلم الػى نرينػا زلمػو والػى آلو وصحرو أيعت ارر م .) / / .7إذا كاف م العقار وقف أو قاصر فتفع حملكمة االستئناؼ(.)86 انغ عشر :قحءيل الملث هن زراعغ إلى سكوغ تتم الكتابة إىل اجلهة ادلصورة للصك لإلفادة ان سرياف طفعزلو. إذا كاف الصك صادرا طن كتابة العوؿ فيتم التحزيل طن كات العوؿ. إذا كاف الصك صادرا طن احملكمة فيتم التحزيل طن احملكمة. ادلقصػػزد بػػو أف يقػػز ادلنهػػي بتحزيػػل ادللػػك إىل سػػكت اػػىت يػػتمكن طػػن ختةيةػػو إىل قةػػع اض سكنية ميكن بيعها. أر التحزيل لو االتاف: األوىل :أف يكزف ادللك داخل النةاؽ العمرال فيشتط طزافقة الرلوية. الثانية :أف يكزف ادللك خارج النةاؽ العمرال فيشتط طزافقة الزرااة والرلوية. ميكن أف يتقو ادلنهي بالةل للمحكمة ويرفق بو صزرة الصك. تتم الكتابة الى الةل إىل الرلوية أو إىل الزرااة والرلوية ألخذ طزافقتهما الى ذلك. إذا وردت ادلعاطلة بادلزافقة فيقز القاضي بضرةها كاآليت: .1يضػػر اإلئػػاء ويتضػػمن طلكيػػة ادلنهػػي للمزراػػة ويػػذكر طزقعهػػا واػػوودىا وأطزاذلػػا وطلااتها وصك ادللكية وطصوره ويةل حتزيل ادللك طن زرااي إىل سكت. .2يةلع القاضي الى صك ادللكية ويذكر أنو طةابق إلئاء ادلنهي. .3يذكر القاضي إ ابة اجلهة ادلصورة للصك بأف الصك ساري ادلفعزؿ. .4يزرد القاضي إ ابة الرلوية أو إ ابة الرلوية والزرااة بادلزافقة الى التحزيل. .5يقز القاضي بتحزيل ادللك طن زرااي إىل سكت. ( )86التعميم رقم /13ت 1422/م 1422/6/17ىػ. 46 .6إذا كػ ػػاف ادللػ ػػك وقف ػ ػا أو وصػ ػػية أو لصػ ػػاإل قصػ ػػر فيػ ػػذكر القاضػ ػػي حتقػ ػػق الغرةػ ػػة وادلصلحة م حتزيلو طن زرااي إىل سكت. .7يقز القاضي بالتهميش الى الصك مبا يلػي( :احلمػو هلل واػوه والصػالة واللػال الػػى طػػن ال نػ بعػػوه بنػػاء الػػى اإلئػػاء ادلقػػو طػػن ...وبنػػاء الػػى طزافقػػة الرلويػػة مةاهب ػػا رق ػػم ...وت ػػاري - / /أو بن ػػاء ال ػػى طزافق ػػة الرلوي ػػة مةاهب ػػا رق ػػم ... وت ػػاري / /والزراا ػػة مةاهب ػػا رق ػػم ...وت ػػاري - / /فق ػػو ػػرى حتزي ػػل ادلل ػػك ادل ػذكزر برػػاطن ىػػذا الصػػك طػػن زرااػػي إىل سػػكت وصػػلى اهلل وسػػلم الػػى نرينػػا زلمو والى آلو وصحرو أيعت ارر م .) / / وقػػو يتقػػو ادلنهػػي إىل الرلويػػة طراشػػرة وبعػػو طزافقتهػػا حتيػػل ادلعاطلػػة إىل احملكمػػة وإذا كػػاف األطػػر يتةلػ طزافقػػة الزرااػػة فتػػتم سلاطرتهػػا طػػن قرػػل الرلويػػة حتيلهػػا الرلويػػة إىل احملكمػػة ويتم إ راء الالز. قو يكزف التحزيل لكاطل ادللك وقو يكزف جلزء طنو. الث عشر :إ تات قملث ع ار هؤقت ترد الةلرات بذلك طن الوفاع ادلول أو اإلطارة. تكزف م االة اووث اجلزائح (الليزؿ الزالزؿ الواكت احلريق). ادلقصزد هبا إثرات طلكية ادلنهي للعقار بعو تلفو طن أ ل تعزيضو. يضر ىذا اإلثرات م مناذج سلصصة لو وال يضر م الضر ادلفتزح. ال اا ة إىل تةريق ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات الشراية ذلذا اإلثرات. حيضػػر ادلنهػػي شػػاىوين طػػع طػػزكيت ويػػتم تػػووين اإلئػػاء طػػع شػػهادة الشػػاىوين وتزكيتهمػػا وإثرات ذلك وبعثو إىل اجلهة اليت طلرتو. رابع عشر :إ تات قملث بواك هؤقت على أرض فغ أحد المشاعر ىذا خاص بادلرال م طت وطزدلفة وارفات. 47 تػػرد الةلرػػات بػػذلك طػػن الػػوفاع ادلػػول أو اإلطػػارة أو ىيئػػة تةػػزير طػػت أو األطانػػة وال يقرػػل هة سلتصة(.)87 الةل إال طن ادلقصزد بو تعزيض صاا ادلرت ان ذلك. يضر ىذا اإلثرات م مناذج سلصصة لو وال يضر م الضر ادلفتزح. ال اا ة إىل تةريق ادلادة ( )231طن نظا ادلرافعات الشراية ذلذا اإلثرات. حيضػػر ادلنهػػي شػػاىوين طػػع طػػزكيت ويػػتم تػػووين اإلئػػاء طػػع شػػهادة الشػػاىوين وتزكيتهمػػا وإثرات ذلك وبعثو إىل اجلهة اليت طلرتو. انو استال ادلنهي للتعزيض يتم التهميش الى الصك بذلك. ( )87اللزائح التنفيذية (.)6/235 48 المسائل األولى :ىل يشتط إذف اإلطا م اإلاياء؟ اختلف العلماء م ذلك الى ثالثة أقزاؿ ىي: ال ءل األول :أ ف اإلاياء ال يشتط فيو إذف اإلطا فمن أايا أرضا طزاتا بال إذف طن اإلطػا وزلمو طن احلنفية. الشافعية واحلنابلة وأيب يزسف طلكها وىز طذى ال ببءل الث ببانغ :أنػػو يش ػػتط إذف اإلط ػػا سػ ػزاء أكان ػػت األرض ادل ػزات قرير ػة ط ػػن العم ػراف أ بعيوة وىز طذى اإلطا أيب انيفة. ال ءل الثالث :أنو يشتط إذف اإلطا م القري قزال وااوا وىز طذى ادلالكية. وذلم م الرعيو طريقاف مها: خمغ وابن رشد :أنو ال يفتقر إلذف اإلطا . طريق الل الطريق اآلخر :أنو حيتاج لإلذف . والمف ءم طن نصزص ادلالكية أ ف العوة مبا حيتا و الناس وطا ال حيتا زنو فما ااتػا زه فػال ب و فيو طن اإلذف وطا ال فال. احتج الجم ءر بعمز قزلػو " : طػن أايػا أرضػا فهػي لػو"()88؛ وأل ف ىػذه اػت طرااػة فػال يفتقر طلكها إىل إذف اإلطا كأخذ احلشيش واحلة . واحتج أبء حويف بقزلو " : ليس للمرء إال طا طابت بو نفس إطاطو "(.)89 ( )88أورده الرخاري طعلقا بصيغة التضعيف وان امػر بصػيغة اجلػز ( )822 /2وأخر ػو األطػا أ ػو طلػنوا ( )8/23وأبػز داود والتطػذي بػػرقم ( )1379وابػػن ارػػاف بػػرقم ( )5265والريهقػػي ( )148/6وابػػن اجػػر م تغليػػق التعليػػق ( )316/2وطالػػك م ادلزطػػأ ()743/2 وقاؿ الشي ابن باز ىز ضعيف وأالن طنو اويث الرخاري (طن سرق إىل طا يلرق إليو طللم فهز أاق بو ). ( )89رواه الةػوال م الكرػػت واألوسػ وفيػػو امػػرو بػػن واقػػو وىػػز طػػتوؾ (رلمػػع الزوائػػو )596/5وأخر ػػو الريهقػػي م " ادلعرفػػة -م بػػاب إاياء ادلزات" هبذا اإلسناد قاؿ :وىز طنقةع بت طكحزؿ وطن فزقو وراويو ان طكحزؿ رلهزؿ وىذا إسناد ال حيتج بو انتهى . وىذا اللنو وارد الى الةوال فإنو قاؿ م " طعجمو الزس " :ال يروى ىذا احلويث ان طعاذ واري إال هبذا اإلسناد انتهى . ولز قاؿ :ال نعلم لكاف أسلم لو واهلل أالم (نص الراية . )431 /3 49 وبأ ن ىذه األراضي كانت م أيوي الكفرة صارت م أيوي ادلللمت فصارت فيئا ادلشااة. تص بالفيء أاو دوف رأي اإلطا كالغنائم؛ وأل ف إذف اإلطا يقةع وال وسببتص الخببالف :ىػػز قزلػػو " طػػن أايػػا أرض ػا فهػػي لػػو" ىػػل قالػػو بصػػفتو طفتي ػا أو بصفتو إطاطا فمن قاؿ :أف ىذا القزؿ بصفتو طفتيا يشتط إذف اإلطا م اإلاياء . وطن قاؿ :أف ىذا القزؿ بصفتو إطاطا اشتط إذف اإلطا م اإلاياء(.)96 الثاني :ادللاييل الى نزات: النػػزع األوؿ :طافيػػو امػػل ألربػػاب األطػػالؾ كػػاحلفر أو التحرػػيس والتعقػػيم ليجػػري طعػػو اللػػيل فهذا ميلك باإلاياء. النزع الثال :طاليس ألرباب األطالؾ فيو امل فهذا ذلم فيو اق اإلختصاص كػالةرؽ واألفنيػة ()91 وطةرح القماطة واحملتة وطرتكض اخليل(طرافق األطالؾ). ()92 *ال تزز لإلطا إقةاع ادللاييل لتعلق اق الغت بو. *أطا إذا استغنت األرض ان ادلليل كما لز ازلت سكنا فإف اػق االختصػاص يرتفػع وتعػزد طزاتا . الثالث :طزات احلر وطشاار احلج كعرفة ىل تزز إاياء أراضيها؟ فيو خالؼ الى ثالثة أقزاؿ ىي : ()93 -1اجلزاز طةلقا (( للحر وارفة )) .وىز و و انو احلنابلة. ()94 -2او اجلزاز طةلقا .وىز قزؿ اجلمهزر وقزؿ انو اجلنابلة. -3أف احلر ميلك باإلاياء دوف طت وطزدلفة وارفة ؛ألئا الدتلك وىز قزؿ بعض الشافعية (.)95 وىذا القزؿ أقرب واليو العمل . ( )96ينظػػر :ااشػػية ابػػن اابػػوين ( )382/5كنػػز الػػوقائق ( )35/6طزاىػ اجلليػػل ( )12-11/6وااشػػية الوسػػزقي ( )69/4والفػػروؽ للقرام ( )267/1اإلقناع الى اخلةي ( )195/3ادلغت ( )566/5ادلزسزاة الفقهية (.)242-241/2 ()91ينظر :اإلئاءات الثرزتية (ص ) 716وفتاوى الشي زلمو بن إبراىيم ( .) 336-334/8 ()92أورد ذلك الشي زلموبن ابراىيم نقال ان الشي ارواهلل بن زلمو بن اروالزىاب (. )76/8 ()93ينظر :اإلنصاؼ (.)366/6 ()94ينظر :كشاؼ القناع ( ) 178/4وفتاوى الشي زلمو بن إبراىيم ( ) 243/ 8والروض ادلربع اشية ابن قاسم ( .)478/5 ()95ينظر:روضة الةالرت (.)268/5 51 الرابع :ىل يشهو الشهزد م اجج االستحكا الى األطزاؿ وادللااة؟ للقضاة فيها ثالثة طناىج ىي: المو ج األول :البو أف يشهو الشهزد الى األطزاؿ وادللااة؛ ألنو أدؽ. الم ببو ج الث ببانغ :الب ػػو أف يش ػػهو الش ػػهزد ال ػػى األطػ ػزاؿ دوف ادلل ػػااة؛ ألف الش ػػهادة ال ػػى األطػزاؿ طػػن دتػػا الشػػهادة خاصػػة إذا كػػاف ادلنهػػى بػػو زلاطػػا بػػأر اض طػزات أطػػا ادللػػااة فػػال يشهو اليها ألئا تعرؼ بةريقة الابية ىنوسية. المو ج الثالث :ال يشتط ذلك؛ لاسراب اآلتية: .1يػػبدي إىل تلقػػت الشػػهزد وقػػو قػػرر الفقهػػاء اػػو ػزاز تلقػػت الشػػاىو؛ ألف الشػػهادة ترت الى الرؤية والعلم. .2أف ىذا يعرؼ ان طريق أىل اخلوة ويكفي م ذلػك الرسػم ادللػااي ادلعػو طػن قرػل طكت ػ ىنوس ػػي أو طل ػػااي طعتم ػػو و ادلص ػػادؽ الي ػػو ط ػػن قر ػػل طل ػػاح احملكم ػػة أو الرلوية. .3ق ػػاؿ الره ػػزيت( :وإف ادا ػػى دارا ب ػػت ا ػػوودىا وطزض ػػعها إف تك ػػن طش ػػهزرة ان ػػو القاضػػي واخلصػػمت مبػػا يغػػت اػػن الريػػاف قػػاؿ الغػػزي :إف كانػػت م اقػػار ذكػػر الرلػػو واحمللة واللكة -وىي الزقاؽ -واحلوود)(.)96 ػتحق طل ػػتز جلمي ػػع ال ػػوار .4ق ػػاؿ اب ػػن أيب ال ػػو ( :يق ػػزؿ :وإن ػػو طال ػػك ا ػػائز طل ػ الفالنية ويذكر بلوىا وزللتها واوودىا األربعة)(.)97 .5قػػاؿ أ ػػو إب ػراىيم( :ولػػز ذكػػر الشػػهزد احلػػوود وغلةػزا م ادللػػااة قرلػػت شػػهادهتم؛ وذلك ألف احلوود ىي اليت يتناوذلا اس الشػاىو بادلعاينػة وأطػا طقػوار ادللػااة فإنػو يكػػزف بعلػ م طلػػتفاد طػػن كلػ ال يكلفػػو الشػػاىو واجلهػػل بػػو أو اخلةػػأ فيػػو ال يغػػت طزقع العقار)(.)98 ( )96ينظر :كشاؼ القناع (.)344/6 ( )97ينظر :أدب القضاء (.)552 ( )98ينظر :طرؽ اإلثرات الشراية (.)147 51 .6ػػاء م رلل ػػة األاك ػػا ادل ػػادة (( :)1691يل ػػز م الش ػػهادة بالعق ػػار بي ػػاف ا ػػووده ولكن إذا يذكر الشاىو اػوود ادلشػهزد بػو وتعهػو بإراءتػو وتعيينػو م زللػو فيػذى إىل زللو إلراءتو) وطثلو ادلادة ( )1623وادلادة (.)99()1692 وعلي العمل انوي وىز أظهر. ( )99ينظر :رللة األاكا العولية (.)341 52 الفءائبد األولى :إذا وردت اجج االستحكا طن ادلقا اللػاطي بػاإلذف م ػاع داػزى ادلنهػي ضػو هة اكزطية فأين تضر اجج االستحكا؟ للقضاة فيها طنهجاف مها: المو ج األول :تضر م الضر احلقزقي ويصور فيها صػك طلػتقل وبعػو تصػويقو طن زلكمة االستئناؼ يتم ضر احلجة م ضر احلجج و رج بو صك طلتقل . المو ج الثانغ :تضػر م ضػر احلجػج طػرة وااػوة وتػوخل الػوازى ضػم إ ػراءات احلجة و رج هبا صك وااو وهذا أولى عودي. الثاني :ادلعارضة الى اجة االستحكا أثنػاء نظػر احلجػة وقرػل اكتلػاهبا القةعيػة تضػر م ض ػػر احلجػ ػػة نفل ػػها وأطاادلعارضػ ػػة بع ػػو خػ ػػروج احلج ػػة فتضػ ػػر م ضػ ػػر القضػ ػػايا احلقزقية(.)166 الثالثب :اإل ػراءات (خاطلا/سادسا/سابعا/ثاطنا/تاسعا/ااشػرا/اادي اشػػر /ثػػال اشػػر) ال رج هبا صك طلػتقل وإمنػا يػتم التهمػيش الػى الصػك األساسػي وبعثػو دلصػوره لنقػل التهميش وبعو ازدتو يللم للمنهي(.)161 الرابعب :حيػػق ألاػػو الشػػركاء م اقػػار طلػ اجػػة اسػػتحكا لػػو ولشػػركائو ولػػز يكػػن طعػػو وكالة طن بقية الشركاء سزاء أكاف االشتاؾ ان طريق اإلرث أ غته ( . )162وتصور احلجػػة م العقػػار ادلػػزروث باسػػم الزرثػػة إف أطكػػن وإال صػػورت باسػػم طػػزرثهم وأطػػا ( )166اللزائح التنفيذية ( )3/233والتعميم رقم /8ت 124/م 1416/8/9ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)318-317/1 ( )161التعميم رقم /12/98ت م 1394/5/28ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)246-239/1 ( )162اللزائح التنفيذية (.) 1/228 53 العقار ادلشتؾ طن غت اإلرث فتصػور احلجػة باسػم ييػع الشػركاء طػع إيضػاح نصػي كل شريك(.)163 الخاهس :التعويل والتهميش يلحق بصكزؾ اجج االسػتحكا وال يلحػق بزثػائق التملػك وصكزؾ اخلصزطة(.)164 السادس :إذا كاف للمنهي اقارات طتالصقة وود وااوة فتكزف بةل واجة اسػتحكا وااػػوة وإذا كػػاف بيػػوه اجػػة اسػػتحكا الػػى اقػػار ولػػو اقػػار طالصػػق لػػو ورغ ػ إحلاقػػو باحلجػػة اللػػابقة فػػال ينظػػر م طلرػػو ولػػو طلػ صػػك اسػػتحكا طلػػتقل الػػى ذلك اجلزء(.)165 السببابع :إذا كػػاف الشػػخص طالك ػا للرنػػاء مبز ػ صػػك اسػػتحكا دوف األرض فػػال يلػػتنو اليو م اثرات طلكية األرض والى طواي طلكية األرض طل اثرات ذلك مبز ػ إ راءات اجة استحكا ويوة(.)166 الثاهو :ال يقرل طل اجػة االسػتحكا إال إذا كػاف العقػار حتػت يػو ادلنهػي واليػو لػز كػاف العقػػار حتػػت يػػو هػػة اكزطيػػة أو شػخص آخػػر فعليػػو التقػػو بػػوازى ضػػو صػػاا اليو فإذا صور احلكم برفع اليو وأاقية ادلنهي بالعقار يتقو بةل احلجة. التاسع :ىل ميلك طنووب اجلهة احلكزطية ادلعارضة الصلح طػع ادلنهػي طثػاؿ (لػز ااتضػت اجلهة الى ار الةريق وطلرت كزنو أربعت طػتا فزافػق ادلنهػي الػى كزنػو ثالثػت طػتا فزافق ادلنووب الى ذلك) فهل يكتفي مبزافقة ادلنووب أو ال بو طن خةػاب ر ػي طن هتو؟ وىل ت رفع ىذا الصلح إىل زلكمة االستئناؼ لتوقيقو أو ال؟ ( )163اللزائح التنفيذية (.) 3/228 ( )164اللزائح التنفيذية (.) 5/227 ( )165اللزائح التنفيذية ( /1/229ب_ج). ( )166اللزائح التنفيذية ( )5/228والتعميم رقم/12/153ت م 1394/8/3ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)243-242/1 54 الج ببءاب :الب ػػو أف حيض ػػر ادلن ػػووب خةاب ػػا ر ي ػػا ط ػن هت ػػو بادلزافق ػػة ال ػػى الص ػػلح ادل ػػذكزر وانته ػ ػػاء طعارض ػ ػػتهم ال ػ ػػى اإلئ ػ ػػاء ف ػ ػػإذا أاض ػ ػػر ذل ػ ػػك ف ػ ػػال اا ػ ػػة لرفع ػ ػػو حملكم ػ ػػة االستئناؼ وإذا حيضر فادلعارضة باقية اذلا وال اوة بالصلح طع ادلنووب. العاشببرة :إذا تقػػو شػػخص بػػوازى يةل ػ فيهػػا إف ػراز نصػػيرو طػػن اقػػار شللػػزؾ بصػػك فػػال سلة طعتمو طن اجلهة ادلختصة ويكزف الصػك صػاحلا حيكم لو باإلفراز إال مبز لإلفراغ(.)167 الحادي عشر: * الذراع يعادؿ ( 48سم)( )168وم طنةقة األالاء يعادؿ ( 46سم). * يز و م احلجاز الذراع ادلعماري يعادؿ ( 65سم) م ادلوينة و( 75سم) م طكة. * يز و م ادلوينة ادلنزرة واوة قياس تلمى ادلخزف تعادؿ اثنت وأربعت طتا طربعا ومخلة واشرين بادلائة طن ادلت ادلربع. * يز ػػو م القصػػيم واػػوة قيػػاس تلػػمى الشػػو بةػػزؿ ( )15سػػم تقرير ػا وواػػوة قيػػاس تلمى الراع بةزؿ ( )33سم تقريرا. * يز و م طنةقة ازاف واوة قياس تلمى ادلعاد تعادؿ ثالثة آالؼ وطائيت طت طربع. الثاني عشرة:األراضي ادلمنزاة طن التملك: )1األودية وادللاييل وارطها وحتودىا الرلوية والزرااة(.)169 )2قمم اجلراؿ وتترع وزارة الوفاع. )3الش ػ ػ ػزاطا وارطه ػ ػ ػػا 466 باس ػ ػ ػػتثناء الض ػ ػ ػػرورات األطني ػ ػ ػػة كخف ػ ػ ػػر اللػ ػ ػ ػزاال والقػ ػ ػ ػزات الرحرية( )116وأطا داخل ادلوف فحرطها 166(.)111 ( )167التعميم رقم /13ت 1144/م 1419/1/2ىػ ( )168ينظر :ادلقادير الشراية للكردي (. )296 ( )169الل ػ ػزائح التنفيذي ػ ػػة ( )3/223التعم ػ ػػيم /12/156ت م 1396/8/4ى ػ ػ ػ (التصػ ػػنيف ادلزضػ ػػزاي )179-178/1والتعمػ ػػيم رقػ ػػم /13ت 871/م 1416/11/26ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)446/3 ( )116التعميم رقم /13ت 1152/م 1419/1/28ىػ. ( )111التعميم رقم /8ت 171/م 1469/11/3ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)263/1 55 )4سكك احلويو وارطها 266 طن كل ان ( )112وطرؽ ادلزاصالت وارطها 166. )5طكاف إقاطة الشركات أثناء تنفيذ طشاريع الوولة. )6آبار اللريل وال طانع أف رج ذلا صك الى أئا سريل وذلا ارمي وال دتلك. )7اجلراؿ اليت يبخذ طنها الرخا أو الرطل األبيض(.)113 )8طصادر ادلياه وطثلو الرحتات اليت تكزف خلف اللوود. )9الغابات وحتودىا وزارة الزرااة(.)114 )16احملميات التابعة للهيئة اللعزدية للحياة الفةرية وإمنائها. )11خةزط أنابي النف وحتلية ادلياه وارطها. )12ادلقابر وميكن للرلوية إخراج صك بزقفيتها ؛لكزئا ادلشرفة اليها. )13أراضي ادلشاار (طت طزدلفة ارفات) و أبنيتها (.)115 )14ى ادلشاار (طت طزدلفة ارفات)(.)116 )15أراضػػي صػػور فيهػػا طنػػع خػػاص :كأراضػػي اػػت زبيػػوة مبكػػة( )117وأراضػػي بزيػ والةػػزقي واخلفس واخلناصر بالريػاض( )118وأراضػي اػت العزيزيػة واألرض الػيت بػت ذىرػاف وثػزؿ م وة( )119واألرض اليت تروأ طن نزب القااوة الرحرية م اجتػاه اجلنػزب بةػزؿ 68كػم اىت ئاية زلافظة وة وطن شاطا الرحر اػىت ئايػة شػارع الزا هػة الرحريػة (الكػزرنيش) طن الشرؽ( )126وىذا ادلنع البو أف يكزف بأطر سا. ( )112التعميم رقػم /3/178ت م 1391/16/13ى ػ (التصػنيف ادلزضػزاي )573/2ورقػم /75/12ت م 1464/4/21ى ػ (التصػنيف ادلزضزاي .)294-292/1 ( )113التعميم رقم /13ت 1367/م 1426/3/1ىػ. ( )114الل ػ ػزائح التنفيذي ػ ػػة ( )3/223والتعم ػ ػػيم رقػ ػػم /151/12ت م 1465/8/14ىػ ػ ػ (التصػ ػػنيف ادلزضػ ػػزاي )299-297/1ورق ػ ػػم /8ت 63/م 1411/6/19ىػ (التصنيف ادلزضزاي .)143/3 ( )115ادلادة ( )235طن نظا ادلرافعات الشراية و اللزائح التنفيذية ()1/235 ( )116اللزائح التنفيذية (.)2/235 ( )117األطر اللاطي رقم /266 م 1417/4/26ىػ. ( )118التعم ػ ػػيم رقػ ػػم /12/61ت م 1463/4/22ى ػ ػ ػ (التص ػ ػػنيف ادلزض ػ ػػزاي )198-197/1ورقػ ػػم /91/12ت م 1465/5/13ىػ ػ ػ (التصنيف ادلزضزاي .)262/1 ( )119التعم ػػيم رق ػػم /56/12ت م 1464/3/21ى ػ ػ (التص ػػنيف ادلزض ػػزاي )198/1التعم ػػيم رق ػػم /263/12ت م 1464/12/1ىػ ػ (التصنيف ادلزضزاي .)266/1 ( )126التعميم رقم /13ت 1139/م 1469/1/12ىػ. 56 ()121 )16داخل اوود ار طكة و ادلوينة . ()122 )17خارج اوود التنمية العمرانية م ادلوف و القرى . )18األراضػػي الريضػػاء :وىػػي الػػيت حتيػػا أبػػوا أو ال أثػػر لإلايػػاء فيهػػا فهػػذه البػػو فيهػػا طػػن الكتابػػة إىل رئػػيس رللػػس الػػززراء ( )123اػػن طريػػق الػػززارة طػػع إبػػواء و هػػة نظػػر القاضػػي ضلزىا(.)124 والحمد هلل رب العالمين والصالة والسالم على نتيوا هحمد وعلى آل و حت أ معين 1 ( )121التعميم رقم /13ت 3773/وتاري 1436/16/24ىػ . ()122التعميم رقم /13ت 3321/وتاري 1429/62/16ىػ . ( )123ادلػ ػػادة ( )232طػ ػػن نظػ ػػا ادلرافعػ ػػات الشػ ػػراية والتعمػ ػػيم رقػ ػػم /12/126ت م 1462/9/26ى ػ ػ (التصػ ػػنيف ادلزضػ ػػزاي -275/1 .)276 197 ( )124اللزائح التنفيذية ( )2/232والتعميم رقم /189/12ت م 1464/11/9ىػ. 57
