قرارات وتوصيات مجمع الفقه اإلسالمي الدولي 226  الحؿد هلل رب العالؿق ،والصالة والسالم طؾك سقدكا محؿد خاتؿ البقق، وطؾك آلف وصحبف أجؿعق. ()1 قطاض ضق)8/2( 70 : بؿإ سازخ ايػري إن مجؾس مجؿع الػؼاف اإلساالمل الادولل الؿعؼاد يف دورة مامتؿره الثاام ببدر سقري بقجقان ،بروكاي دار السالم م 3 - 6محرم 6060ها الؿقافاؼ 96 93 -حزيران (يقكقق) 6558م، بعد اصالطف طؾك البحقث القاردة إلك الؿجؿع بخصقص مقلاقع حاقادث السقر، وبعد استؿاطف إلك الؿاقشات التل دارت حقلف، وباااالظر إلاااك تػااااقؿ حاااقادث الساااقر وزياااادة أخطارهاااا طؾاااك أرواح الااااس ومؿتؾؽاهتؿ ،واقتضاء الؿصاؾحة سا إكظؿاة الؿتعؾؼاة برتخاقص الؿركباات بؿاا يحؼااؼ شااروط إماا كسااالمة إجفاازة ،وققاطااد كؼااؾ الؿؾؽقااة ورخااص الؼقااادة وآحتقاط الؽايف بؿب رخاص الؼقاادة بالشاروط الخاصاة بالسابة لؾسا والؼادرة ( )6مجؾة الؿجؿع (العدد الثام ج 9ص.)636 227 قرارات وتوصيات مجمع الفقه اإلسالمي الدولي والرؤية والدراية بؼقاطد الؿرور والتؼقد ا وتحديد السرطة الؿعؼقلة والحؿقلة، قار ما يؾل: أو: أ -إن آلتاازام بتؾااؽ إكظؿااة التاال تخااالػ أحؽااام الشااريعة اإلسااالمقة واجب شر طا ،كف م صاطة ولل إمر فقؿا يظؿف م إجاراءات باا ء طؾاك دلقاؾ الؿصالب الؿرسؾة ،ويبغل أن تشتؿؾ تؾؽ إكظؿة طؾك إحؽاام الشارطقة التال لؿ تطبؼ يف هذا الؿجال. أيض اا ساا إكظؿااة الزاجاارة بلكقاطفااا ،ومفااا ب -مؿااا تؼتضااقف الؿصااؾحة التعزير الؿالل ،لؿ يخالػ تؾؽ التعؾقؿات الؿظؿاة لؾؿارور لاردع ما يعارض أم الاس لؾخطر يف الطرقات وإسقا م أصحاب الؿركبات ووسا ؾ الؼاؾ إخرى أخذا بلحؽام الحسبة الؿؼررة. ثاك قا :الحقادث التل تتج ط تسققر الؿركبات تطبؼ طؾقفا أحؽاام الجاياات الؿؼررة يف الشريعة اإلسالمقة ،وإن كاكات يف الغالاب ما قبقاؾ الخطال ،والساا ؼ مساامول طؿااا يحدثااف بااالغقر ماا ألاارار ،سااقاء يف الباادن أم الؿااال إذا تحؼؼاات طاصرها م خطل ولرر و يعػل م هذه الؿسمولقة إ يف الحآت أتقة: أ -إذا كان الحادث كتقجة لؼقة قاهرة يستطقع دفعفا وتعذر طؾقاف آحارتاز مفا ،وهل كؾ أمر طارض خارج ط تدخؾ اإلكسان. ب -إذا كان بسبب فعؾ الؿتضرر الؿمثر تلث قرا ققيا يف إحداث التقجة. اار ج -إذا كااان الحاااادث بسااابب خطااال الغقااار أو تعدياااف فقتحؿاااؾ ذلاااؽ الغقا الؿسمولق ة. قرارات وتوصيات مجمع الفقه اإلسالمي الدولي 228 ثال ثا :ما تسببف البفا ؿ م حقادث السقر يف الطرقات يضؿ أربا اا إلارار التل تجؿ ط فعؾفا إن كاكقا مؼصري يف لبطفا ،والػصؾ يف ذلؽ إلك الؼضاء. راب عا :إذا اشرتد السا ؼ والؿتضارر يف إحاداث الضارر كاان طؾاك كاؾ واحاد مفؿا تبعة ما تؾػ م أخر م كػس أو مال. خامسا: أ -مع مراطاة ما سقل م تػصاقؾ ،فانن إصاؾ أن الؿباشار لاام ولاق لاؿ يؽ متعد يا ،وأما الؿتسبب فال يضؿ إ إذا كان متعد يا أو مػر صا. ب -إذا اجتؿع الؿباشر ماع الؿتسابب كاكات الؿسامولقة طؾاك الؿباشار دون الؿتسبب إ إذا كان الؿتسبب متعد يا والؿباشر غقر متعد. ج -إذا اجتؿع سببان مختؾػان كاؾ واحاد مفؿاا مامثر يف الضارر ،فعؾاك كاؾ واحد م الؿتسببق الؿسمولقة بحسب كسبة تلثقره يف الضارر ،وإذا اساتقيا أو لاؿ تعرف كسبة اثر كؾ واحد مفؿا فالتبعة طؾقفؿا طؾك السقاء. واهلل أطؾؿ66 
