بسمميحرلا نمحرلا هللا حكاية اختالف الفقهاء في فسخ النكاح بسبب العقم: ال خيفى أن اخلالف هنا سينحصر بني القائلني خبيار العيب يف النكاح ،فهؤالء اختلفوا يف عد العقم عيبا يوجب الفسخ على قولني: القول األول :أن العقم ليس من جنس العيوب اليت يفسخ هبا النكاح ،وهذا قول احلنفية( ) و املالكية( ) و الشافعية( ) واحلنابلة( ) .و قد حكي االتفاق على هذا القول ،قال ابن قدامة" وال نعلم يف هذا بني أهل العلم خالفا ،إال أن احلسن قال :إذا وجد اآلخر عقيما خيري"( ) .ونقل ابن عبد الرب اإلمجاع على أن املرأة العقيم ال ترد( ). القول الثاين :ثبوت اخليار ابلعقم ،و هو قول احلسن البصري( ) و إسحاق ابن راهويه، و اختيار شيخ اإلسالم ابن تيمية( ) ،وابن القيم( ) ،و الشيخ ابن إبراهيم( ) ،واللجنة الدائمة لإلفتاء( ) . أدلة القول األول: ( ) شرح فتح القدير ،للكمال ابن اهلمام ( ) /و حاشية ابن عابدين / ( ) حاشية الدسوقي على الشرح الكبري ( ،) /النوادر والزايدات ( .) / ( ) روضة الطالبني ،للنووي ( ) /مغين احملتاج ،للشربيين ( ) / ( ) منتهى اإلرادات مع حاشية عثمان ( ،) /كشاف القناع ( ) / ( ) املغين ( .) / ) .واملوسوعة الفقهية الكويتية ( ) االستذكار ( .) /وانظر :اإلقناع يف مسائل اإلمجاع البن القطان ( / ( .) / ( ) األوسط البن املنذر ( ) /ونسب هذا القول إىل طائفة بدون تسمية. . ( ) االختيارات ،للبعلي ص ( ) زاد املعاد ( .) / ( ) فتاوى ورسائل الشيخ ( .) / ) برائسة الشيخ ابن ابز. ( ) حيث أفتوا حبق املرأة يف طلب الطالق إذا كان الزوج عقيما ،فتوى رقم ( .أن العقم ال ميكن التأكد منه إال مبوت أحد الزوجني ،ألن املرء قد يولد له و هو كبري. قال الشافعي ":ولو نكحها وهو يقول أان عقيم أو ال يقوله حىت ملك عقدهتا مث أقر به مل يكن هلا خيار وذلك أنه ال يعلم أنه عقيم أبدا حىت ميوت ألن ولد الرجل يبطئ شااب ويولد له شيخا وليس هلا يف الولد ختيري إمنا التخيري يف فقد اجلماع ال الولد"( ). و ميكن أن يناقش ذلك :أبنه ميكن معرفة ذلك ،قال الشيخ ابن إبراهيم يف بيان مىت يتحقق من العقم ":الذي يظهر أنه إذا مضى للمرأة مع زوجها مدة طويلة عرفا ،و انضم إىل ذلك تزوجه بزوجات قبلها مل حيبلن منه ،وبعدما فارقهن وتزوجن غريه ولد هلن"( ) .و من وجه آخر فإن وسائل الطب احلديث تستطيع الكشف على ذلك ( ). .أنه لو ثبت الفسخ ابلعقم لثبت الفسخ ابإلايس ،و هذا مل يقل به أحد ،مع أن املرأة يف سن اإلايس يقل احتمال احلمل عندها أو ينعدم ( ). و ميكن أن يناقش ذلك ابلفرق بني األمرين ،أبن سن اإلايس معلوم ،فيكون املقدم عليه على بصرية. .أن العيوب املوجبة للفسخ يف النكاح ترجع إىل سبب واحد وهو املنع من اجلماع أو عدم حتصيل لذته ،وهذا هو مقصود عقد النكاح ،أو املعقود عليه ،و معلوم أن العقم ال ينايف ذلك كله ،فال ميكن قياسه على أي من العيوب ( ). ( ) األم) / ( ، ( ) فتاوى ورسائل الشيخ ( .) / ( ) موسوعة امللك عبدهللا بن عبدالعزيز للمحتوى الصحي التابعة للشؤون الصحية بوزارة احلرس الوطين ،موقع على الشبكةwww.kaahe.org : ( ) املغين البن قدامة ( .) / ( ) تتابع العلماء على تقرير هذا املعىن ،انظر مثال :االستذكار البن عبد الرب ( ،) /املغين ( ،) /الفتاوى البن تيمية ( ،) /و نقله عنه يف الفروع ( ،) /شرح الزركشي على خمتصر اخلرقي ( ،) /شرح ). اخلرشي على خمتصر خليل( / أدلة القول الثاني: .ما جاء عن ابن سريين أنه قال :بعث عمر بن اخلطاب رجال على السعاية فأاته، فقال :تزوجت امرأة ،فقال« :أخربهتا أنك عقيم ال يولد لك» قال :ال قال« :فأخربها، ( ) وخريها» و يناقش هذا :أبن احلديث فيه ضعف ،لالنقطاع ،فمحمد بن سريين مل يدرك عمر هنع هللا يضر( ). و أجيب عن ذلك أبن "ابن حزم رواه عن سعيد عن ابن عوف عن ابن سريين عن أنس عن عمر ،فإن يكن هذا حمفوظا فإسناده صحيح" . .أن حتصيل الولد من أعظم مقاصد النكاح ،بل مقاصد الشريعة يف ابب النكاح ،فقد روى معقل بن يسار هنع هللا يضر ،قال :جاء رجل إىل النيب ملسو هيلع هللا ىلص ،فقال :إين أصبت امرأة ذات حسب ومجال ،وإهنا ال تلد ،أفأتزوجها ،قال« :ال» مث أاته الثانية فنهاه ،مث أاته الثالثة، فقال« :تزوجوا الودود الولود فإين مكاثر بكم األمم»( ) . وقد يناقش هذا :أبن مقاصد النكاح اليت جاءت هبا الشريعة متعددة من األلفة والرمحة والسكن ،و انتفاء بعضها ال يعين فسخ هذا العقد ،و الذي مساه هللا ميثاقا غليظا. و من وجه آخر فإن هذا األمر قبل الزواج ال بعده. .أن للمرأة حقا يف طلب الولد ،و لذا ال جيوز العزل عن احلرة إال إبذهنا. قال شخ اإلسالم ":ولو ابن الزوج عقيما فقياس قولنا :ثبوت اخليار للمرأة ،ألن هلا ( ) حقا يف الولد ،وهلذا قلنا ال يعزل عن احلرة إال إبذهنا" حديث ) و سعيد بن منصور يف سننه / ( ) رواه عبدالرزاق يف مصنفه ، /حديث رقم ( ). ،وهتذيب التهذيب البن حجر ( / ( ) املراسيل البن أيب حامت ص . التكميل ملا فات خترجيه من إرواء الغليل ،صاحل آل الشيخ ص ) كتاب ) كتاب النكاح ،ابب النهي عن تزويج من مل يلد من النساء ،و النسائي ( ( ) أخرجه أبوداود( ). النكاح ،كراهية تزويج العقيم ،وصححه األلباين ،صحيح اجلامع رقم ( ( ) االختيارات ،ص .أن العقم من عيوب البيع اليت يثبت هبا اخليار( ) ،و النكاح أعظم شأان فيكون عيبا فيه .وقد قال كثري من الفقهاء ترد املرأة مبا ترد به االمة يف البيع( )، ويناقش هذا :ابلفرق بني البيع و النكاح من وجوه كثرية ،أظهرها اإلمجاع على أن النكاح ال ترد فيه املرأة بعيب صغري خالف البيوع( ). أثر الطب الحديث في الفسخ بالعقم: هناك عدة معطيات كشف عنها الطب احلديث قد تؤثر يف إنزال احلكم الشرعي ومنها( ): ) أن هناك نوعني من العقم ،والعقم الدائم مرض مل يتوصل إىل عالج له مع تقدم الطب و تطوره. ) أن العوامل املؤثرة على اخلصوبة لدى الزوجني تكون سهلة االكتشاف واملعاجلة أحياان، وقد تكون صعبة االكتشاف يف الكثري من احلاالت. ) أن عالج العقم مكلف وحيتاج إىل مدة طويلة. %من الرجال املصابني ابلعقم يقطع بعدم إجناهبم. ) أن نسبة لذا فقد ذهب بعض الباحثني إىل ضرورة الرتوي قبل فسخ عقد الزوجية ،و أن يؤجل للعالج مدة مخس سنني( ) ،مث بعدها يفرق بينه وبني زوجته. ) ( ) الفروع ،البن مفلح ( / ( ) زاد املعاد البن القيم ( ) /و الفروع البن مفلح ( ) /ونسباه لبعض الشافعية ،وذهب أبو البقاء العكربي من احلنابلة إىل ثبوت اخليار بكل عيب يرد به يف البيع .قال الزركشي ( :) /وهو غريب .و نسب له يف الفروع قوله :لو ذهب ذاهب إىل أن الشيخوخة يف أحدمها عيب يفسخ به العقد مل يبعد. ( ) االستذكار ،البن عبد الرب ( .) /وانظر وجوها أخرى يف التفريق بني العيوب يف البيع والنكاح :احمللى البن حزم ( ،) /وجمموع الفتاوى البن تيمية ( ) /وشرح الزركشي على اخلرقي ( .) / ( ) حق الزوجة يف فسخ النكاح بسبب عقم زوجها ،د.ماهر السوسي ،حبث منشور يف جملة اجلامعة اإلسالمية بغزة، م ،ص . ،و انظر :عالج العقم ابلوسائل احلديثة ،د.دمحم املدحجي ،مقال منشور العدد األول ،سنة يف الشبكة./http://fiqh.islammessage.com : ( ) حق الزوجة يف فسخ النكاح بسبب العقم ،ص
