اندنيم اإلرشادي نهتقاضي مجع وترتيب/ انقبضت /سهجب انكهثى انقبضت /ػذب انؼسرية انقبضت /حمذ يوكهت انقبضت /ػجذانشمح انسجذ انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت ثسى اهلل انشمح انشحجى احلددذ هلل سة انؼددبدلال الانوددسح الانسددسو ػهددب اشددشمل الججددبن الادلشسددهال ججوددب حمددذ الػهددب ند ال د ج امجؼال ايب ثؼذ0 فهزه إسشبداد خمزوشح كزجوبهب ساجا اإلفبدح الانزسهجم نهزقبضا الادلرتافؼدا ندذا اكدبكى انزبثؼدخ نوصاسح انؼذل يف ادلهكخ انؼشثجخ انسؼودثخل القذ ضوب كزبثزوب يب ثهت0 أوال :أدب انتقاضي. ثانيا :اختصاصات احملاكم. ثانثا :شروط قبىل اندعىي. رابعا :خطىات رفع اندعىي ندي احملكمة. خامسا :اإلرشادات املتعهقة بانقضايا احلقىقية. سادسا :اإلرشادات املتعهقة بانقضايا اجلنائية. سابعا :اإلرشادات املتعهقة بانقضايا اإلنهائية. الاهلل سأل ا ثكو هزا انؼم بفؼب نقبسئ ل الجيؼه خبنوب نوجهد انكدشثىل الاهلل رؼدبع اػهدىل ال دهب ج امجؼال الاحلذ هلل سة انؼبدلا. اهلل السهى ػهب ججوب حمذ الػهب ن ال انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت أوال :أدب انتقاضي ثوجغت نكم ي ادلذػت الادلذػب ػهج سوان كبوا ثبل بنخ اال ثبنوكبنخ يشاػبح يب ثهت0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت ثانيا :اختصاصات احملاكم جيت انزأكذ ي اخزوبص اككخ يف ظش انذػوا قجم سفؼهب إنجهبل الفجب ثهت ركش الخزوب دبد اكبكى ثشكم يوجض0 * اخزوب بد حمبكى االسزئوبمل0 * اخزوب بد اكبكى انؼبيخ0 * اخزوب بد اكبكى اجلضائجخ0 *اخزوب بد حمبكى الحوال انشخوجخ0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت * اخزوب بد اكبكى انؼبنجخ0 * اخزوب بد اكبكى انزجبسثخ0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت * اخزوب بد دثوا ادلظبمل (اكبكى اإلداسثخ)0 * االخزوبص ادلكبت0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت * يه وظخ0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت ثانثا :شروط قبىل اندعىي نهذػوا ششالط اليقويبد اسبسجخ ال رقوو إال هبب نكت ركو يقجونخ ي انوبحجزا انششػجخ الانوظبيجخل الميك رقسجهب إع ششالط رزؼهق ثأطشامل انذػوال الاخشا ثبحلق ادلذػب ث ل الفقب نهزفوجم انزبيل0 * انششالط انسصيخ يف اطشامل انذػوا (ادلذػت الادلذػب ػهج ا بنخ)0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت * انششالط انسصيخ يف احلق ادلذػب ث 0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت رابعا :خطىات رفع اندعىي ندي احملكمة يف يب ثهت ثجب خلطواد سفغ انذػبالا مبخزهف اواػهب0 http://www.moj.gov.sa انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت خامسا :اإلجراءات املتعهقة بانقضايا احلقىقية إضبفخ إع يب مت إثشاده يف خطواد سفغ انذػوا نذا اككخ فهزا رفوجم نإلسشبداد ادلزؼهقخ ثبنقضبثب احلقوقجخ0 اكوس الالل /انقضبثب انضالججخ0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت * يكب إقبيخ انذػبالا انضالججخ0 *إسشبداد ػبيخ يف كم انقضبثب انضالججخ0 *انزفوجم حست اواع انقضبثب انضالججخ0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت اكوس انثبت /انقضبثب انؼقبسثخ0 *انزفوجم حست اواع انقضبثب انؼقبسثخ0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت اكوس انثبنث /انقضبثب ادلبنجخ0 *انزفوجم حست اواع انقضبثب ادلبنجخ0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت سادسا :اإلجراءات املتعهقة بانقضايا اجلنائية إضبفخ إع يب مت إثشاده يف خطواد سفغ انذػوا نذا اككخ فهزا رفوجم نإلسشبداد ادلزؼهقخ ثبنقضبثب اجلوبئجخ0 * يب قجم سفغ انقضجخ نه كخ ادلخزوخ0 * حجس ادلزهى الاإلفشاج ػو 0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت * انزوكجم يف انقضبثب اجلوبئجخ0 * إجشاناد اكبكخ0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت * انؼفو يف انقضبثب اجلوبئجخ0 * روججهبد يهخ نهذػب ػهج 0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت سابعا :اإلرشادات املتعهقة بانقضايا اإلنهائية إضبفخ إع يب مت إثشاده يف خطواد سفغ انذػوا نذا اككخ فهزا رفوجم نإلسشبداد ادلزؼهقخ ثبنقضبثب اإلاهنبئجخ0 * ادلزطهجبد انؼبيخ يف اإلاهنبناد0 انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت : انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت ازهب انذنجمل الاحلذ هلل االال الاخريالل هزا انؼم كب جبغ الرشرجت انقضبح0 -1سهجب انكهثى. -2ػذب انؼسرية. -3حمذ يوكهت. -4ػجذانشمح انسجذ. بة انفضجهخ قضبح االسزئوبمل. المتذ يشاجؼز ي قجم ػذد ي ا * النسسزضادح يف مججغ يبركش ثشجغ إع يب ثهت0 -1كزبة "اإلاهنبناد انثجورجخ يف اكبكى انششػجخ" نفضجهخ انقبضت د.ب ش ث إثشاهجى اكججذ. -2يزكشح "اإلجشاناد انقضبئجخ" نفضجهخ انقبضت د.محذ ث ػجذانؼضثض اخلضرية. -3كزبة ""ادة انزقبضت" نفضجهخ انقبضت حمذ انوبئغ. -4ادلوقغ االنكرتالت نوصاسح انؼذل. انذنجم اإلسشبدة نهزقبضت فهرس احملتىيات سقى انوف خ انؼوددددددددددددددددددددددددددددددددددددددوا
