تسبيبات نفقة الزوجة التسبيب المرجع ولقوله تعالى {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها} المغني 8/195 شرح الزركشي 6/3 كشاف القناع 5/460 ولما روى جابر، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطب الناس، فقال: «اتقوا الله في النساء، فإنهن عوان عندكم، أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف» رواه مسلم المغني 8/195 شرح الزركشي 6/3 ولما رواه الترمذي عن عمرو بن الأحوص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ألا إن لكم على نسائكم حقا، ولنسائكم عليكم حقا؛ فأما حقكم على نسائكم، فلا يوطئن فرشكم من تكرهون، ولا يأذن في بيوتكم لمن تكرهون، ألا وحقهن عليكم أن تحسنوا إليهن في كسوتهن وطعامهن» . قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح . المغني 8/195 ولما جاء عند البخاري ومسلم أنه « جاءت هند إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل شحيح، وليس يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي. فقال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» . المغني 8/195 شرح الزركشي 6/3 كشاف القناع 5/460 ولما قرره أهل العلم في حديث هند بنت عتبة أن فيه دلالة على وجوب النفقة لها على زوجها، وأن ذلك مقدر بكفايتها، وأن نفقة ولده عليه دونها مقدر بكفايتهم، وأن ذلك بالمعروف، وأن لها أن تأخذ ذلك بنفسها من غير علمه إذا لم يعطها إياه كشاف القناع 5/460 المغني 8/195 ولما قرره أهل العلم من أن نفقة الزوجة واجبة بالكتاب والسنة والإجماع المغني 8/195 كشاف القناع 5/460 اتفق أهل العلم على وجوب نفقات الزوجات على أزواجهن، إذا كانوا بالغين، إلا الناشز منهن. ذكره ابن المنذر . المغني 8/195 ولما قرره أهل العلم من أن المرأة محبوسة على الزوج، يمنعها من التصرف والاكتساب، فلا بد من أن ينفق عليها، كالعبد مع سيده المغني 8/195 ولما قرره أهل العلم من أن المرأة إذا سلمت نفسها إلى الزوج، على الوجه الواجب عليها، فلها عليه جميع حاجتها؛ من مأكول، ومشروب، وملبوس، ومسكن المغني 8/195 ولما قرره أهل العلم من أن نفقة الزوجة معتبرة بحال الزوجين جميعا؛ فإن كانا موسرين، فعليه لها نفقة الموسرين، وإن كانا معسرين، فعليه نفقة المعسرين، وإن كانا متوسطين، فلها عليه نفقة المتوسطين، وإن كان أحدهما موسرا، والآخر معسرا، فعليه نفقة المتوسطين، أيهما كان الموسر , جمعا بين الأدلة المغني 8/196 كشاف القناع 5/460 ولما قرره أهل العلم من أن نفقة الزوجة مقدرة بالكفاية، وتختلف باختلاف من تجب له النفقة في مقدارها , ل قول النبي - صلى الله عليه وسلم - لهند: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» . فأمرها بأخذ ما يكفيها من غير تقدير، ورد الاجتهاد في ذلك إليها المغني 8/196 ولما قرره أهل العلم من أن الشرع ورد بالإنفاق مطلقا من غير تقييد ولا تقدير، فوجب أن يرد إلى العرف المغني 8/197 ولما قرره أهل العلم من أنه يرجع في تقدير الواجب إلى اجتهاد الحاكم، أو نائبه، إن لم يتراضيا عل ى شيء، فيفرض للمرأة قدر كفايتها , حسب الحال ، و على ما جرت به ال عادة . المغني 8/198 ولما قرره أهل العلم من أنه تجب عليه كسوتها، بإجماع أهل العلم؛ لقوله تعالى {وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} ولقوله صلى الله عليه وسلم «ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف» رواه مسلم ، ولأنها لا بد منها على الدوام، فلزمته، كالنفقة، وهي معتبرة بكفايتها، وليست مقدرة بالشرع المغني 8/199 شرح منتهى الإرادات 3/229 ولما قرره أهل العلم من أنه لو أهدى الزوج لزوجته كسوة لم تسقط كسوتها كما لو أهدى المدين الرب شيئا لم يسقط دينه به كشاف القناع 5/469 ولما قرره أهل العلم من أنه يجب للزوجة مسكن، بدليل قوله سبحانه وتعالى: {أسكنوهن من حي ث سكنتم من وجدكم} , فإذا وجبت السكنى للمطلقة، فللتي في صلب النكاح أولى، ول ق و ل الله تعالى: {وعاشروهن بالمعروف} , ومن المعروف أن يسكنها في مسكن، ولأنها لا تستغني عن المسكن للاستتار عن العيون، وفي التصرف، والاستمتاع، وحفظ المتاع . المغني 8/ 200 ولما قرره أهل العلم من أن المسكن يكون على قدر يسارهما وإعسارهما؛ لقول الله تعالى: {من وجدكم} , ولأنه واجب لها لمصلحتها في الدوام، فجرى مجرى النفقة والكسوة المغني 8/200 شرح منتهى الإرادات 3/229 ولما قرره أهل العلم من أن المرأة إن كانت ممن لا تخدم نفسها؛ لكونها من ذوي الأقدار، أو مريضة، وجب لها خادم: {وعاشروهن بالمعروف} , ومن العشرة بالمعروف، أن يقيم لها خادما، ولأنه مما تحتاج إليه في الدوام، فأشبه النفقة المغني 8/200 كشاف القناع 5/463 ولما قرره أهل العلم من أن الزوج إن منعها ما يجب لها، أو بعضه، وقدرت له على مال، أخذت منه مقدار حاجتها بالمعروف، كما «قال النبي - صلى الله عليه وسلم - لهند حين قالت: إن أبا سفيان رجل شحيح، وليس يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي. فقال : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» . المغني 8/201 شرح الزركشي 6/ 6 كشاف القناع 5/478 و لما قرره أهل العلم من أن الزوج إذا لم يدفع إلى امرأته ما يجب لها عليه من النفقة والكسوة، أو دفع إليها أقل من كفايتها، فلها أن تأخذ من ماله الواجب أو تمامه، بإذنه وبغير إذنه؛ بدليل قول النبي - صلى الله عليه وسلم - لهند: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» . وهذا إذن لها في الأخذ من ماله بغير إذنه، ورد لها إلى اجتهادها في قدر كفايتها وكفاية ولدها، وهو متناول لأخذ تمام الكفاية المغني 8/201 شرح منتهى الإرادات 3/ 236 كشاف القناع 5/478 ولما قرره أهل العلم من أن النفقة لا غنى عنها، ولا قوام إلا بها، فإذا لم يدفعها الزوج ولم تأخذها، أفضى إلى ضياعها وهلاكها، فرخص النبي - صلى الله عليه وسلم - لها ف ي أخذ قدر نفقتها، دفعا لحاجتها . كشاف القناع 5/478 المغني 8/201 و لما قرره أهل العلم من أن نفقة الزوجة تتجدد بتجدد الزمان . شرح منتهى الإرادات 3/236 المغني 8/201 ولما قرره أهل العلم من أنه إذا دفع الزوج إليها نفقتها، فلها أن تتصرف فيها بما أحبت، من الصدقة والهبة والمعاوضة، ما لم يعد ذلك عليها بضرر في بدنها، وضعف في جسمها؛ لأنه حق لها، فلها التصرف فيه بما شاءت المغني 8/ 203 شرح منتهى الإرادات 3/229 كشاف القناع 5/469 ولما قرره أهل العلم من أن الذمية كالم سلمة في النفقة والمسكن والكسوة . المغني 8/203 ولما قرره أهل العلم من أن الرجل إذا منع امرأته النفقة، لعسرته، وعدم ما ينفقه، فالمرأة مخيرة بين الصبر عليه، وبين فراقه ؛ ل قول الله تعالى: {فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان} , وليس الإمساك مع ترك الإنفاق إمساكا بمعروف، فيتعين التسريح , وروى سعيد، عن سفيان، عن ابن أبي الزناد، قال: سألت سعيد بن المسيب عن الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته، أيفرق بينهما؟ قال: نعم. قلت: سنة؟ قال: سنة. وهذا ينصرف إلى سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقال ابن المنذر ثبت أن عمر بن الخطاب كتب إلى أمراء الأجناد، في رجال غابوا عن نسائهم، فأمرهم بأن ينفقوا أو يطلقوا، فإن طلقوا بعثوا بنفقة ما مضى. ولأنه إذا ثبت الفسخ بالعجز عن الوطء، والضرر فيه، أقل، لأنه إنما هو فقد لذة وشهوة يقوم البدن بدونه، فلأن يثبت بالعجز عن النفقة التي لا يقوم البدن إلا بها أولى. إذا ثبت هذا، فإنه متى ثبت الإعسار بالنفقة على الإطلاق، فللمرأة المطالبة بالفسخ، من غير إنظار . المغني 8/204 شرح منتهى الإرادات 3/235 كشاف القناع 5/ 477 شرح منتهى الإرادات 3/ 237 وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى، واليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول» فقيل: من أعول يا رسول الله؟ قال: «امرأتك ممن تعول، تقول: أطعمني وإلا فارقني. جاريتك تقول: أطعمني واستعملني. ولدك يقول: إلى من تتركني» رواه أحمد والدارقطني. قال أبو البركات: بإسناد صحيح . شرح الزركشي 6/ 7 وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أيضا، عن «النبي - صلى الله عليه وسلم - في الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته، قال: «يفرق بينهما» رواه الدارقطني. شرح الزركشي 6/ 8 شرح منتهى الإرادات 3/235 ولما قرره أهل العلم من أنه إن أعسر الزوج بالكسوة، فلها الفسخ؛ لأن الكسوة لا بد منها، ولا يمكن الصبر عنها، ولا يقوم البدن بدونها . المغني 8/ 205 شرح الزركشي 6/6 شرح منتهى الإرادات 3/235 كشاف القناع 5/476 و لما قرره أهل العلم من أنه إن أعسر بالنفقة الماضية، لم يكن لها الفسخ؛ لأنها دين يقوم البدن بدونها، فأشبهت سائر الديون المغني 8/205 ولما قرره أهل العلم من أنه إ ن ا متنع الزوج من الإنفاق مع يساره ؛ فإن قدرت له على مال، أخذت منه قدر حاجتها، ولا خيار لها؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر هندا بالأخذ، ولم يجعل لها الفسخ، وإن لم تقدر، رافعته إلى الحاكم، فيأمره بالإنفاق، ويجبره عليه، فإن أبى حبسه، فإن صبر على الحبس، أخذ الحاكم النفقة من ماله، فإن لم يجد إلا عروضا أو عقارا، باعها في ذلك . كشاف القناع 5/479 المغني 8/205 ولما قرره أهل العلم من أنه إن تعذرت النفقة في حال غي بة الزوج ، وله وكيل، فحكم وكيله حكمه في المطالبة والأخذ من المال عند امتناعه، وإن لم يكن له وكيل، ولم تقدر المرأة على الأخذ، أخذ لها الحاكم من ماله، ويجوز بيع عقاره وعروضه في ذلك، إذا لم تجد ما تنفق سواه كشاف القناع 5/479 المغني 8/205 ولما قرره أهل العلم من أن الموسر إن غيب ماله، وصبر على الحبس، ولم يقدر الحاكم له على مال يأخذه، أو لم يقدر على أخذ النفقة من مال الغائب، فلها الخيار في الفسخ ؛ ل أن عمر - رضي الله عنه - كتب في رجال غابوا عن نسائهم، فأمرهم أن ينفقوا أو يطلقوا. وهذا إجبار على الطلاق عند الامتناع من الإنفاق، ولأن الإنفاق عليها من ماله متعذر، فكان لها الخيار، كحال الإعسار، بل هذا أولى بالفسخ، فإنه إذا جاز الفسخ على المعذور، فعلى غيره أولى، ولأن في الصبر ضررا أمكن إزالته بالفسخ، فوجبت إزالته، ولأنه نوع تعذر يجوز الفسخ، فلم يفترق الحال بين الموسر والمعسر كشاف القناع 5/479 المغني 8/ 206 و لما قرره أهل العلم من أنه إن أعسر الزوج بنفقتها فبذلها غيره لم تجبر الزوجة على قبولها من غيره لما يلحقه ا من المنة إلا إن ملكها الزوج ثم دفعها لها أو دفعها إليها وكيله فإنها تجبر على القبول منه ؛ لأن المنة إذن على الزوج دونها كشاف القناع 5/477 ولما قرره أهل العلم في أن من وجبت عليه نفقة امرأته، وكان له عليها دين، فأراد أن يحتسب عليها بدينه مكان نفقتها، فإن كانت موسرة، فله ذلك لأن من عليه حق فله أن يقضيه من أي أمواله شاء، وهذا من ماله، وإن كانت معسرة، لم يكن له ذلك؛ لأن قضاء الدين إنما يجب في الفاضل من قوته، وهذا لا يفضل عنها كشاف القناع 5/478 المغني 8/206 ولما قرره أهل العلم من أن الفسخ لأجل النفقة، لا يج و ز إلا بحكم الحاكم؛ لأنه فسخ مختلف فيه، فافتقر إلى الحاكم، كالفسخ بالعنة، ولا يجوز له التفريق إلا أن تطلب المرأة ذلك؛ لأنه لحقها المغني 8/206 كشاف القناع 5/477 ولما قرره أهل العلم من أ ن المرأة إن رضيت بالمقام مع الزوج مع عسرته أو ترك إنفاقه، ثم بدا لها الفسخ، أو تزوجت معسرا عالمة بحاله، راضية بعسرته، وترك إنفاقه، أو شرط عليها أن لا ينفق عليها، ثم عن لها الفسخ، فلها ذلك ؛ ل أن وجوب النفقة يتجدد في كل يوم، فيتجدد لها الفسخ . المغني 8/ 207 ولما قرره أهل العلم من أن الزوج إن ترك الإنفاق الواجب لامرأته مدة، لم يسقط بذلك، وكانت دينا في ذمته، سواء تركها لعذر أو غير عذر ؛ ل أن عمر - رضي الله عنه - كتب إلى أمراء الأجناد، في رجال غابوا عن نسائهم، يأمرهم بأن ينفقوا أو يطلقوا، فإن طلقوا بعثوا بنفقة ما مضى ؛ ولأنها حق يجب مع اليسار والإعسار، فلم يسقط بمضي الزمان المغني 8/207 شرح منتهى الإرادات 3/229 كشاف القناع 5/469 ولما قرره أهل العلم من أن الزوجة إن أنفقت على نفسها من مال زوجها الغائب، ثم بان أنه قد مات قبل إنفاقها، حسب عليها ما أنفقته من ميراثها، سواء أنفقته بنفسها، أو بأمر الحاكم ؛ لأنها أنفقت ما لا تستحق المغني 8/207 كشاف القناع 5/467 شرح منتهى الإرادات 3/229 و لما قرره أهل العلم من أن الزوج لا يلزمه دواء و لا أجرة طبيب إن مرضت زوجته ; لأن ذلك ليس من حاجتها الضرورية المعتادة بل لعارض فلا يلزمه شرح منتهى الإرادات 2/227 ولما قرره أهل العلم من أن الزوج والزوجة إن تراضيا في النفقة على شيء صح , ولهما الرجوع عنه لأنه حق يتجدد بتجدد الزمان شرح منتهى الإرادات 2/ 228 ولما قرره أهل العلم من أن الزوج إن طرد زوجته وأخرجها من منزله فلها النفقة لوجود التمكين منها وإنما المانع منه كشاف القناع 5/474 ول م ا قرره أهل العلم من أنه لا نفقة لبائن غير حامل لحديث فاطمة بنت قيس «أن زوجها طلقها البتة وهو غائب فأرسل إليها وكيله بشعير فسخطته فقال: والله ما لك علينا منه شيء فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال: ليس لك عليه نفقة ولا سكنى فأمرها أن تعتد في بيت أم شريك» متفق عليه شرح منتهى الإرادات 2/ 232 ولما قرره أهل العلم من وجوب ال نفقة ل ل مطلقة الرجعية وكسوتها ومسكنها كالزوجة لقوله تعالى: {وبعولتهن أحق بردهن} ؛ ولأنها زوجة يلحقها طلاقه وظهاره أشبه ما قبل الطلاق كشاف القناع 5/464 ولما قرره أهل العلم من أ ن البائن بفسخ أو طلاق، إن كانت حاملا فلها النفقة لقوله تعالى: {وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن} , ولها السكنى لقوله تعالى: {أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} ولها الكسوة لدخولها في النفقة كشاف القناع 5/ 465 ولما قرره أهل العلم من أن النفقة تجب على الزوجة إن كان للزوج فيها رجعة ما لم تكن حاملا لقوله صلى الله عليه وسلم: «انظري يا ابنة قيس إنما النفقة للمرأة على زوجها ما كانت له عليها الرجعة، فإذا لم تكن له الرجعة فلا نفقة ولا سكنى» شرح منتهى الإرادات 3/232 كشاف القناع 5/465 ولما قرره أهل العلم من أنه إن امتنعت الزوجة من تسليم نفسها بعد ال دخول ولو لعدم قبض صداقها الحال فلا نفقة لها , وكذا إن تساكنا بعد العقد فلم يطلبها الزوج ولم تبذل نفسها ولا بذلها وليها، وإن طال مقامها على ذلك ; لأن النفقة في مقابلة التمك ين المستحق بعقد النكاح ولم يوجد . كشاف القناع 5/471 شرح منتهى الإرادات 3/233 ولما قرره أهل العلم من أنه لا نفقة لناشز ؛ لأن النفقة في نظير تمكينها من الاستمتاع والناشز غير ممكنة شرح منتهى الإرادات 3/ 234 كشاف القناع 5/467 ولما قرره أهل العلم من أن الناشز العاصية لزوجها هي من امتنعت من فراشه أو من الان تقال معه إلى مسكن مثلها أو خرجت من منزله بغير إذنه أو سافرت أو انتقلت من منزله بغير إذنه أو أبت السفر معه إذا لم تشترط بلدها كشاف القناع 5/467 ولما قرره أهل العلم من أن ا لناشز ليلا فقط بأن تطيع نهارا وتمتنع ليلا أو ال ناشز نهارا فقط , بأن تطيعه ليلا ول ا تطيعه نهارا , تعطى نصف نفقتها أو ناشز بعض أحدهما أي الليل والنهار فتعطى نصف نفقتها أيضا لا بقدر الأزمنة لعسر التقدير بالأزمنة كشاف القناع 5/473 شرح منتهى الإرادات 3/234 ولما قرره أهل العلم من أنه لا يلزم الزوج ال غائب النفقة إن أطاعت ناشز في غيبته حتى يعلم بطاعتها ويمضي زمن يقدم الزوج في مثله ; لأن الزوج إذا لم يعلم بالتمكين فالمنع مستمر من جهته فإذا قدم وعلم عادت النفقة لحصول التمكين، وإن لم يقدم ومضى زمن يقدم في مثله عادت ا لنفقة ; لأن المانع إذن من جهته. كشاف القناع 5/473 شرح منتهى الإرادات 3/234 ولما قرره أهل العلم من أنه لا نفقة للزوجة إن سافرت لحاجتها ولو بإذنه أو سافرت لنزهة ولو بإذنه أو سافرت لزيارة ولو بإذنه لتفويتها التمكين لحظ نفسها وقضاء أربها إلا أن يكون مسافرا معها متمكنا منها . كشاف القناع 5/474 شرح منتهى الإرادات 3/234 ولما قرره أهل العلم من أ ن ه سافرت الزوجة بإذن الزوج في حاجته فلها ال نفقة لأنها سافرت في شغله ومراده كشاف القناع 5/474 ولما قرره أهل العلم من أنه إذا قبضت الزوجة النفقة أو الكسوة فسرقت أو تلفت أو بليت في وقت لاتبلى مثلها فيه , لم يلزمه عوضها لأنها قبضت حقها فلم يلزمه غيره كالدين إذا وفاها إياه ثم ضاع منها كشاف القناع 5/469 ولما قرره أهل العلم من أنه إن بذلت ال زوجة أو بذل وليها تسليم نفسها والزوج غائب , لم يفرض لها النفقة حتى يراسله حاكم الشرع ؛ لأنها بذ لت في حال لا يمكنه التسليم فيه , فيكتب القاضي إلى حاكم البلد الذي هو أي الزوج فيه ليستدعيه فإن سار الزوج إليها أو وكل من يتسلمها له ممن يحل له ذلك كمحرمها (فوصل فتسلمها أ و نائبه وجبت النفقة حينئذ، لأن البذل قبل ذلك وجوده كعدمه , فإن لم يحضر أو لم يوكل من يتسلمها فرض الحاكم عليه نفقتها من الوقت الذي كان يمكن الوصول إليها وتسلمها) لأنه امتنع من تسلمها مع إمكانه وبذلها له فلزمته نفقتها كما لو كان حاضرا كشاف القناع 5/471 و لما قرره أهل العلم أنه إن اختلفا في نشوز زوجة أو اختلفا في أخذ نفقة بأن ادعى الزوج نشو زها أو أنها أخذت نفقتها وأنكرت حلفت ; لأنها منكرة، والأصل عدم ذلك . شرح منتهى الإرادات 3/23 5 ولما قرره أهل العلم من أنه إن اختلفا في النشوز و كانت بدار أبيها وادعت أنها خرجت بإذنه فقوله ; لأن الأصل عدمه . شرح منتهى الإرادات 3/235 ولما قرره أهل العلم من أنه إن اختلف الزوجان في الإنفاق عليها، أو في تقبيضها نفقتها، فالقول قول المرأة؛ لأنها منكرة، والأصل معها المغني 8/210 ولما قرره أهل العلم من أنه إن اختلف الزوجان في التمكين الموجب للنفقة، أو في وقته، فقالت: كان ذلك من شهر. فقال: بل من يوم. فالقول قوله؛ لأنه منكر، والأصل معه المغني 8/210 ولما قرره أهل العلم من أنه إن اختلف الزوجان في يساره فادعته المرأة ليفرض لها نفقة الموسرين، أو قالت: كنت موسرا. وأنكر ذلك، فإن عرف له مال، فالقول قولها، وإلا فالقول قوله المغني 8/210 ولما قرره أهل العلم من أنه إن اختلف الزوجان في فرض الحاكم للنفقة، أو في وقتها، فقال: فرضها منذ شهر. فقالت: بل منذ عام. فالقول قوله ؛ لأنه يوافق الأصل المغني 8/210 وكل من قلنا: القول قوله فلخصمه عليه اليمين؛ لأنها دعاوى في المال، فأشبهت دعوى الدين، ولأن «النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: ولكن اليمين على المدعى عليه.» المغني 8/210 ولما قرره أهل العلم من أن الزوج إن دفع إلى امرأته نفقة وكسوة، أو بعث به إليها فقالت إنما فعلت ذلك تبرعا وهبة. وقال: بل وفاء للواجب علي. فالقول قوله؛ لأنه أعلم بنيته، أشبه ما لو قضى دينه واختلف هو وغريمه في نيته. المغني 8/210 ولما قرره أهل من أن الزوج إن طلق امرأته، وكانت حاملا فوضعت، فقال: طلقتك حاملا، فانقضت عدتك بوضع الحمل، وانقطعت نفقتك ورجعتك. وقالت: بل بعد الوضع، فلي النفقة، ولك الرجعة. فالقول قولها؛ لأن الأصل بقاء النفقة، وعدم المسقط لها، وعليها العدة، ولا رجعة للزوج؛ لإقراره بعدمها المغني 8/210
