الفوائد القضائیة من أقوال شیخ الإسلام ابن تیمیة رحمھ الله بسم الله الرحمن الرحیم المقدمة إن الحمد أحمده وأستعینھ واستغفره وأتوب إلیھ وأشھد ألا الھ إلا الله وحده لا شریك لھ واشھد أن محمدا عبده ورسولھ صلى الله علیھ وعلى الھ وصحبھ وسلم تسلیما كثیرا أما بعد : فإنني خلال عملي القضائي منذ عام عشرة وأربعمائة وألف للھجرة إلى ھذا الیوم وأنا أكثر من الرجوع والاستعانة بكلام وأقوال شیخ الإسلام ابن تیمیة رحمھ الله تعالى وأستشھد بھا في الأحكام الصادرة مني وقد جمعت عددا من الفوائد التي انتقیتھا من كلام الشیخ رحمھ الله وقد قیدتھا في ھذا المجموع علما أن ھذه الفوائد قد استقیتھا من عدة مصادر من كتب الشیخ وكتب ابن القیم الطرق الحكمیة وإعلام الموقعین وأحكام أھل الذمة وبدائع الفوائد وإغاثة اللھفان ومدارج السالكین وروضة المحبین وكتابي العلامة البعلي الاختیارات ومختصر الفتاوى وتعلیق ابن مفلح على المحرر والفروع لھ والإنصاف وتصحیح الفروع للمرداوي والمبدع لابن مفلح وشرح المنتھى للفتوحي ومطالب أولي النھى مع الإشارة إلى الأمور التالیھ: -1سوف أذكر في بدایة كل مسألة ملخصا للقضیة دون ذكر التفاصیل . -2بعض الواضع التي أنقل فیھا كلام شیخ الإسلام یكون القول فیھا ھو المذھب وبعضھا القول فیھا اختیار شیخ الإسلام سواء انفرد بھذا الاختیار أو وافقھ غیره . -3في الدعاوى المعروضة في ھذا الكتاب أسوق كلام شیخ الإسلام مختصرا فقط مع أنني في الحكم في القضیة لا اقتصر على قولھ بل أذكر الأدلة من النصوص والإجماع وقواعد الفقھ ولیس غرضي في ھذا المجموع عرض القضایا بتفاصیلھا بل ما قصدت إلا الإشارة إلى اختیار شیخ الإسلام . -4لیست كل المسائل المعروضة أحكاما بل بعضھا مندرج باستدلال أو جواب أو ما یشبھ ذلك . -5استعملت في سیاق القضایا الاختصار لأن ھذا المجموع جمعتھ لنفسي ولمن یعمل بالقضاء ,وأما من لم یعمل بالقضاء فانتفاعھ منھ بسرد القضایا ربما كان أقل من غیره . -6لم أذكر في تصویر الدعاوى ما انتھت إلیھ من تصدیق أو نقض لعدم تعلق الغرض بذلك .وقبل الشروع في سرد المسائل أنقل موضعین من كلام شیخ الإسلام الثاني العالم الرباني أبي عبد الله ابن القیم رحمھ الله في بیان منزلة اختیارات شیخ الإسلام ابن تیمیة . قال ابن القیم في الإعلام : 117/4 ولا یختلف عالمان متحلیان بالإنصاف أن اختیارات شیخ الإسلام لا تتقاصر عن اختیارات ابن عقیل وأبي الخطاب بل وشیخھما أبي یعلى فإذا كانت اختیارات ھؤلاء وأمثالھم وجوھا یفتي بھا في الإسلام ویحكم بھا الحكام فلاختیارات شیخ الإسلام أسوة بھا إن لم ترجح علیھا والله المستعان وعلیھ التكلان وقال في الإعلام : 172/4 وشھدت شیخ الإسلام قدس الله روحھ إذا أعیتھ المسائل واستصعبت علیھ فر منھا إلى التوبة والاستغفار والاستغاثة با واللجأ إلیھ واستنزال الصواب من عنده والاستفتاح من خزائن رحمتھ فقلما یلبث المدد الإلھي أن یتتابع علیھ مدا وتزدلف الفتوحات الإلھیة إلیھ بأیتھن یبدا ولا ریب أن من وفق لھذا الافتقار علما وحالا وسار قلبھ في میادینھ بحقیقة وقصد فقد أعطى حظھ من التوفیق ومن حرمھ فقد منع الطریق والرفیق فمتى أعین مع ھذا الافتقار ببذل الجھد في درك الحق فقد سلك بھ الصراط المستقیم وذلك فضل الله یؤتیھ من یشاء والله ذو الفضل العظیم . البیع مسألة ):( 1صحة الشروط في جمیع العقود. الدعوى :باع المدعي المدعى علیھ حراثة واشترط علیھ أن لا یستعملھا في قریة المدعي إلا أن المدعى علیھ خالف الشرط واستعمل الحراثة في القریة فأقام المدعي الدعوى یطلب منعھ من ذلك فحكم للمدعي بشرطھ . الاختیارات /123تصح الشروط التي لم تخالف الشرع في جمیع العقود فلو باع جاریة وشرط على المشتري إن باعھا فھو أحق بھا بالثمن صح البیع والشرط ونقل عن ابن مسعود رضي الله عنھ وعن احمد نحو العشرین نصا على صحة الشروط سأل أبو طالب الإمام احمد عمن اشترى امة یشترط أن یتسرى بھا لا للخدمة قال لا بأس بھ وھذا من احمد یقتضي إذا شرط على البائع فعلا أو تركا في البیع مما ھو مقصود للبائع أو للمبیع نفسھ صح البیع والشرط كاشتراط العتق وكما اشترط عثمان لصھیب رضي الله عنھما وقف داره علیھ ,ومثل ھذا أن یبیعھ بشرط أن یعلمھ أو شرط ألا یخرجھ من ذلك البلد أو شرط أن لا یستعملھ في العمل الفلاني أو أن یزوجھ أو یساویھ في المطعم أو لا یبیعھ أولا یھبھ فإذا امتنع المشتري من الوفاء فھل یجبر علیھ أو ینفسخ على وجھین. مسألة ): (2البیع بشرط البراءة من كل عیب . الدعوى :اشترى المدعي من المدعى علیھ سیارة واشترط البائع أنھ برىء من كل عیب فیھا ثم ظھر في السیارة عیب بعد استعمالھا فتقدم المشتري یطلب فسخ البیع للعیب ولم یقدم المدعي البینة على علم المدعى علیھ بالعیب قبل البیع فأفھم بأن لھ یمین المدعى علیھ على نفي علمھ بالعیب وردت دعوى المدعي . الاختیارات /124قال الصحیح في مسألة البیع بشرط البراءة من كل عیب والذي قضى بھ الصحابة وعلیھ أكثر أھل العلم أن البائع إذا لم یكن علم بذلك العیب فلا رد للمشتري لكن إذا ادعى أن البائع علم بذلك فأنكر البائع حلف انھ لم یعلم فإن نكل قضي علیھ . مسألة ) : (3خیار الشرط إذا لم یوقتاه . الدعوى :اشترى المدعي من المدعى علیھ بیتا واشترط المدعي لنفسھ الخیار ولم یحددا وقتا للخیار وبعد یومین رجع المدعي عن البیع واختار فسخ العقد فرفض المدعى علیھ ذلك محتجا بالتفرق في المجلس وصادق على شرط الخیار إلا انھ احتج بعدم تحدید الخیار فیرجع إلى خیار المجلس وصادق على إن المدعي اختار فسخ العقد بعد یومین من البیع فصدر الحكم بفسخ البیع واثبات خیار المدعي بناء على حدیث حبان بن منقذ أن النبي صلى الله علیھ وسلم جعل لھ الخیار ثلاثا . الاختیارات /125خیار الشرط إذا لم یوقتاه بمدة توجھ أن یثبت ثلاثا لخبر حبان بن منقذ مسألة ) : (4إذا لم یف أحد المتعاقدین بالعقد فللأخر الخیار . الدعوى :المدعي استأجر من المدعي علیھ مزرعة لمدة 10سنوات واشترط المدعى علیھ رھنا وھو أرض مملوكة للمدعي واستلم المدعي العین المؤجرة وعمل بھا بعض الإصلاحات ومضى أشھر ولم یلتزم المدعي بالرھن حیث باع الأرض المتفق على رھنھا فمنعھ المدعي علیھ من التصرف في الأرض فأقام المدعي دعوى لطلب تمكینھ من التصرف ومنع المدعي علیھ من التعرض لھ وصادق المدعي على أنھ تصرف في عین الرھن وأنھ لم یسلم صك الأرض للمدعي علیھ فتم تخییر المدعي علیھ فاختار فسخ العقد فحكم بذلك . أحكام أھل الذمة لابن القیم 1354/3 قال شیخنا إذا لم یف أحد المتعاقدین بما عاقد علیھ فإما أن ینفسخ العقد بذلك أو یتمكن العاقد الآخر من فسخھ ھذا أصل مقرر في عقد البیع والنكاح والھبة وغیرھما من العقود والحكمة فیھ ظاھرة فإنھ إنما التزم ما التزمھ بشرط أن یلتزم الآخر بما التزمھ فإذا لم یلتزم لھ الآخر صار ھذا غیر ملتزم فإن الحكم المعلق بالشرط لا یثبت بعینھ عند عدمھ باتفاق العقلاء وإنما اختلفوا في ثبوت مثلھ ,إذا تبین ھذا فإن كان المعقود علیھ حقا للعاقد بحیث لھ أن یبذلھ بدون الشرط لم ینفسخ العقد بفوات الشرط بل لھ أن یفسخھ كما إذا شرط رھنا أو كفیلا أو صفة في البیع وإن كان حقا لھ أو لغیره ممن یتصرف لھ بالولایة ونحوھا لم یجز لھ إمضاء العقد بل ینفسخ العقد بفوات الشرط ویجب علیھ فسخھ كما إذا شرط أن تكون الزوجة حرة فظھرت أمة وھو ممن لا یحل لھ نكاح الإماء أو شرطت أن یكون الزوج مسلما فبان كافرا أو شرط أن تكون الزوجة مسلمة فبانت وثنیة. مسألة ) : (5الشروط الفاسدة لا یلزم العقد دونھا ,ومن فاتھ غرضھ من الشرط الفاسد فلھ الخیار . الدعوى :استأجر رجل شقة وشرط علیھ المؤجر أن یخرج إذا احضر ابنھ من السفر وعندما طلب منھ المؤجر الخروج بعد حضور ابنھ رفض ذلك فأقام دعوى یطالبھ بالخروج فأجاب المدعي علیھ بأن مدة الإجارة سنة وأن الشرط فاسد للجھالة فخیر المدعي بین إبطال الشرط مع أمضاء العقد أو فسخ العقد فاختار الفسخ فحكم بذلك. مجموع الفتاوى 111/34132 وجامع الرسائل المجموعة الثالثة قاعدة في حضانة الولد : 414 الشروط الفاسدة في البیع لا یلزم العقد بدونھا بل إما أن یبطل العقد وإما یثبت الخیار لمن فات غرضھ بالاشتراط إذا بطل الشرط . المبدع شرح المقنع 56/4إذا صححنا العقد دون الشرط فلمن فات غرضھ منھما ،وقیل: للجاھل فساد الشرط الفسخ ،لأنھ لم یسلم لھ ما عقد علیھ ،أو أرش نقص الثمن بإلغائھ كالمعیب وقیل :لا أرش ،وذكره الشیخ تقي الدین ظاھر المذھب. مسألة ): (6من كان لھ الرد فأمسك فلا أرش لھ . الدعوى :المدعي اشترى من المدعى علیھ أثاثا مكتبیا وقد وجد في الأثاث عیب مصنعي وقد تقدم المدعي بطلب إلزام المدعى علیھ بدفع أرش النقص وبعرض الدعوى على المدعى علیھ صادق على وجود العیب وامتنع من دفع الأرش فتم تخییر المدعي بین الإمساك بلا أرش وبین فسخ البیع ورد المبیع فأصر على طلب الأرش فصدر الحكم بعدم استحقاقھ للأرش . المبدع شرح المقنع 85/4 وعنھ :لا أرش لممسك لھ الرد ،اختاره الشیخ تقي الدین حذارا من أن یلزم البائع ما لم یرض بھ ،فإنھ لم یرض بإخراج ملكھ إلا بھذا العوض ،فإلزامھ بالأرش إلزام لھ بشيء ،لم یلزمھ ،یحققھ حدیث المصراة. ب. صحا ب الأ الإنصاف 418/7قولھ ) فمن اشت رى معیبا لم یعلم عیبھ ( ھكذا عبارة غال صار :فمن اشت رى معیبا لم یعلم عیبھ ،أ و كان عالما بھ ولم ب في الانت طا وقال أ بو الخ ض بھ . یر ب م طلقا ساك مع الأ رش ( ھذا المذھ قولھ ) فلھ الخیار بین ال رد وا لإم ب. ت المذھ ب .وھو من مفردا صحا أ عني سواء تعذ ر رد ه أ و لا وعلیھ جماھیر الأ ش إ لا إذا تعذ ر رد ه . س لھ الأ ر وعنھ :لی صفقة ظائره ،كال ي الدین رحمھ ا قال :وكذلك یقال في ن شیخ ت ق ق وال ب الفائ صاح اخت اره ت. إذا تف رق مسألة ) : (7النماء المتصل العائد لا یتبع الأعیان . الدعوى :باع رجل على آخر قطیعا من الغنم ثم بعد مدة فسخ العقد وطلب البائع من المشتري تسلیمھ نتاج الغنم فحكم بصرف النظر . الاختیارات /126النماء المتصل في الأعیان المملوكة العائد إلى من انتقل الملك عنھ لا یتبع الأعیان وھو ظاھر كلام احمد في روایة أبي طالب حیث قال إذا اشترى غنما فنمت ثم استحقت فالنماء لھ وھذا یعم المتصل والمنفصل . مسألة ) : (8إذا أعسر المشتري أو مطل فللبائع الفسخ : الدعوى :باع المدعي على المدعى علیھ سیارة على أقساط شھریة ودفع المدعى علیھ القسط الأول وامتنع من دفع باقي الأقساط وامتنع المشتري من الحضور للمحكمة وطلب البائع فسخ العقد وإعادة السیارة لھ واستعد برد القسط الأول الذي استلمھ وبناء على مماطلة المدعى علیھ صدر الحكم بفسخ العقد . الاختیارات /126إذا ظھر عسر المشتري أو مطلھ فللبائع الفسخ . مطالب أولي النھى ) 72/8ولا فسخ لبائع بكون مشت ر موسرا مماطلا ( ؛ لأ ن ضرره یندفع برفعھ إلى الحاكم . ي :البائع ) الفسخ ( إن كان المشت ري موسرا ي الدین :بل ) لھ ( أ شیخ ( تق ) وقال ال ب. صوا ف " :وھو ال صا صمة ,قال في " ا لإن ضرر المخا مماطلا ،دفعا ل ع من أ صلھ ،وحكموا بعدم ت لو رأ ى فقھاؤنا أ ھل زماننا وح كامنا ،لحذفوا ھذا الفر قل ص حة العقد مع الموسر المماطل . الإنصاف : 500/7 صحیح س لھ الفسخ وھو ال مفھوم قولھ " والمشت ري معسرا " أ ن ھ لو كان موسرا مماطلا لی ي الدین فإ ن ھ قال :لھ الفسخ .قلت : ب إ لا ال شیخ ت ق صحا في الحا ل وھو المذھ ب ،وعلیھ الأ ب. صوا وھو ال مسألة ) :(9خیار الشرط في كل العقود . الدعوى :دعوى مغارسة وقد اشترط المغارس الخیار مدة ثلاثة أشھر وبعد ثمانین یوما اختار فسخ العقد فامتنع المدعى علیھ بحجة أن خیار الشرط لا یثبت إلا في البیع فصدر الحكم بفسخ العقد . شرط في ك ل العقود . ي الدین :یجوز خیار ال الإنصاف 377/7وقال ال شیخ ت ق مسألة ) :(10من ادعى الجھل في خیار العیب . الدعوى :اشترى المدعي من المدعى علیھ فحلا وبعد ذلك تبین أنھ لا یستطع النزو على ى یطلب فسخ النوق إلا نزوا ضعیفا فأبقاه عنده مع علمھ بالعیب سنة ونصف ثم أقام دعو العقد للعیب مدعیا أنھ كان یجھل أن لھ خیار العیب فحكم برد الدعوى . الإنصاف 446/ 7 ب صا شرح المح رر :لو اشت رى رجل سلعة فأ ي الدین في فائدتان إحداھما :قال ال شیخ ت ق بھا عیبا ،ولم یخت ر الفسخ ،ث م قال :إن ما أ بقیتھا لأ ن ني لم أ علم أ ن لي الخیار :لم یقبل منھ . مسألة ) : (11لا یضمن البائع التالف إذا تمكن المشتري من القبض . الدعوى :اشترى المدعي من معرض سیارات سیارتین ھایلكس فجرى تمكینھ من استلامھا وھي في المعرض فاستلم واحدة وترك الاخرى إلى الغد وفي اللیل نزل المطر ومعھ برد فأحدث عیبا في السیارة أنقص من قیمتھا وطلب فسخ العقد المتعلق بالسیارة المتضررة ثم طلب الأرش فصرف النظر عن دعواه بالفسخ وبطلب الأرش لأنھ مكن من القبض ولم یقبض والبائع لم یمنعھ من القبض . الإنصاف 16/8 صضمانھ إذا لم یمنعھ البائع ن ف فیھ فھو من ص ر )تلف المبیع قبل القبض( ما جاز لھ الت ضھ أ و لا . علیھ .قال في الفروع :ف ظاھره ت م كن من قب ضھ . ضمانھ إ لا إذا ت م كن من قب ي الدین رحمھ ا :لا یكون من وقال ال شیخ ت ق س ھو الفرق بین ضھ وغیره ،لی ب :أ ن الفرق بین ما یت م كن من قب ظاھر المذھ وقال : ض وغیره . المقبو مسألة ) :(12المقبوض بالعقد الفاسد یجب فیھ التراد من الجانبین . الدعوى :اتفق المدعي مع المدعى علیھا أن تغني لھ في عرس ثم بعد ذلك تبین لھ أنھا غنت بغناء محرم وطالبھا برد العوض فصرف النظر عن دعواه لأن أحد العوضین إذا تعذر رده لم یرد العوض الأخر . اقتضاء الصراط المستقیم 247/المقبوض بالعقد الفاسد یجب فیھ التراد من الجانبین فیرد كل منھما على الآخر ما قبضھ منھ كما في تقابض الربا عند من یقول المقبوض بالعقد الفاسد لا یملك كما ھو المعروف من مذھب الشافعي وأحمد فأما إذا تلف المقبوض عند القابض فإنھ لا یستحق استرجاع عوضھ مطلقا ,وحینئذ فیقال إن كان ظاھر القیاس یوجب ردھا بناء على أنھا مقبوضة بعقد فاسد فالزاني ومستمع الغناء والنوح قد بذلوا ھذا المال عن طیب نفوسھم واستوفوا العوض المحرم والتحریم الذي فیھ لیس لحقھم وإنما ھو لحق الله تعالى وقد فاتت ھذه المنفعة بالقبض والأصول تقتضي أنھ إذا رد أحد العوضین یرد الآخر فإذا تعذر على المستأجر رد المنفعة لم یرد علیھ المال . مسألة ) :(13یصح التصرف قبل القبض في كل ما ملك بغیر البیع . الدعوى :رجل وزوجتھ یدرسان خارج المملكة وقد توفي والد الزوج ولیس لھ وارث غیره وكان المورث یملك ساعة ألماس فباعھا الزوج على زوجتھ وھم في الطائرة في طریق العودة للملكة قبل قبض المیراث وبعد قبض التركة امتنع الزوج من تسلیم الساعة لزوجتھ بحجة أن البیع كان قبل القبض فصدر الحكم بصحة البیع وإلزامھ بتسلیم الساعة لأنھا آلت إلیھ بالإرث . الاختیارات /127كل ما ملك بعقد سوى البیع فإنھ یجوز التصرف فیھ قبل قبضھ بالبیع وغیره لعدم قصد الربح . الإنصاف 19/ 8 ص حة ت ص رفھ فیھ . ص یة أ و غنیمة :لم یعت بر قب ضھ في لو تع ین ملكھ في مورو ث ،أ و و ف. ي الدین رحمھ ا بلا خلا ذكره ال شیخ تق مسألة ) :(14الإقالة رفع للعقد من حینھ أو من أصلھ. الدعوى :اشترى رجل من آخر مزرعة وكان فیھا ورد ثم بعد مدة طلب البائع من المشتري الإقالة فأجابھ المشتري لكنھ قد قام بأخذ الورد وتصنیعھ فطلب البائع منھ الورد أو قیمتھ فرفض المشتري فاقام البائع دعوى علیھ فحكم بان الفسخ من حین الإقالة وكذا أثاره المترتبھ على ذلك وبناء علیھ حكم بعدم استحقاق المدعي لما یدعیھ . الإنصاف 57/8 ب ،أ و غیر ذلك .فھل یرت فع العقد من شرط ،أ و عی فائدة :إذا وقع الفسخ بإ قالة ،أ و خیار صلھ ؟ . حینھ ،أ و من أ صل :إذا قیل إن ھا فسخ :یكون للمشت ري .فیحكم بأ ن ھا ضي في ا لإقالة في الن ماء المنف قال القا صلھ .ب .وقال أ بو حنیفة :من أ فسخ من حینھ .وھذا المذھ سائر ب ،و س أ ن الفسخ رفع العقد من حینھ كال رد بالعی ي الدین رحمھ ا :القیا قال ال شیخ ت ق سوخ . الف مسألة ) :(15بیع اللحم بالحیوان. الدعوى :تعاقد المدعي مع المدعى علیھ على أخذ لحم على فترات من محل الجزارة المملوك للمدعى علیھ ویكون السداد آخر كل شھر فتخلف المدعي عن السداد حتى بلغ الدین أربعین ألف ریال ثم اتفقا على أن یعطي المدعي المدعى علیھ بغلا مقابل الدین الذي علیھ ثم بعد ذلك ادعى المدعي الغبن في قیمة البغل فسألت أھل الخبرة فقدروا البغل بأربعین ألف ریال فصدر الحكم برد الدعوى ثم جرى بعث المعاملة للتمییز لعدم القناعة فأعیدت بملحوظة أن ھذا من بیع اللحم بالحیوان فأجیب بأن المقصود من البغل ھو الانتفاع بھا بإجارتھا للركوب ولیس الأكل. الإنصاف 80/8 ب.صحا قولھ ) ولا یجوز بیع لحم بحیوان من جنسھ ( .ھذا المذھ ب وعلیھ الأ صود الل حم ،وإ لا فلا . ي الدین رحمھ ا :یحرم إذا كان الحیوان مق وقال ال شیخ تق مسألة ) :(16بیع الدین بالدین . الدعوى :المدعي لھ دین على المدعى علیھ قدره عشرون ألف ریال والمدعى علیھ أحیل من قبل شخص آخر بدین على المدعي قدره خمسة وعشرون ألف ریال وثبتت الحوالة لذا حكم على المدعي بدفع الفرق بین الدینین وقدره خمسة آلاف ریال فاعترض على الحكم بقول أنھ بیع دین بدین وھو على المذھب باطل فتم الاستشھاد بكلام الشیخ . الإنصاف 119/8 صور ص :لھ قولھ ) ولا یجوز بیع الكالئ بالكالئ ،وھو بیع الد ین بالد ین ( .قال في الت لخی .ومنھا : صادقا ولم ضة وت ب والف صاحبھ من غیر جنسھ كالذ ھ لو كان لك ل واحد من اثنین دین على سواء كانا حالین أ و مؤ جلین ن ص علیھ فیما إذا كانا نقدین . ضرا شیئ ا فإ ن ھ لا یجوز ، یح ي الدین رحمھ ا الجواز. واختار ال شیخ تق مسألة ) :(17إذا وكل المشتري البائع في حفظ المبیع فیقبل قولھ . الدعوى :تعاقد المدعي و المدعى علیھ على أن یأخذ المدعى علیھ أغراضا من بقالة المدعي كل یوم ویسجلھ علیھ في دفتر البقالة وبعد ذلك طلب منھ سداد المبلغ المستحق علیھ فرفض بحجة أن ما سجلھ أكثر مما أخذه وقد أقر المدعى علیھ أنھ یتعامل مع المدعي على ھذه الطریقة منذ فترة ثم یحاسبھ في آخر الشھر فتم توجیھ الیمین على المدعي وحكم لھ بدعواه . الاختیارات /132لو اقترض من رجل قروضا متفرقة ووكل المقرض في ضبطھا أو ابتاع منھ شیئا ووكل البائع في ضبط المبیع حفظا أو كتابة فینبغي أن یكون قول ھذا المؤتمن ھنا مقبولا . مسألة ):(18الدیون إذا لم یمكن ردھا فترد قیمتھا. الدعوى :المدعي لھ في ذمة المدعى علیھ دین وقدره عشرون ألف دینار عراقي وكان ذلك قبل غزو العراق وبعد الغزو كسد الدینار العراقي وطالب المدعي المدعى علیھ بقیمة الدین فامتنع من ذلك واستعد ببذل عشرین ألف دینار عراقي فصدر علیھ حكم بإلزام المدعى علیھ بدفع قیمة الدین . مطالب أولي النھى 308/8القرض سرة ض فیما إذا كان ت مك ي :القر س ذلك ؛ أ شرح المح رر " وقیا ي الدین في شیخ ت ق قال ال ب صو ف والمغ طان ،وقلنا یرد قیمت ھا ،جمیع الد یون في بدل المتل سل سا ،وح رمھا ال أ و فلو ص والكت ابة انت ھى . صلح عند الق صا ق والفداء وال صدا وال مسألة ) :(19صحة البیع دون تسمیة الثمن . الدعوى :اشترى المدعي من المدعى علیھ سیارة وعقدا البیع ولم یذكرا الثمن ثم اختلفا فیھ فأقام المدعي دعوى فتم تقدیر القیمة بواسطة أھل الخبرة فحكم بصحة العقد وإلزام المشتري بتسلیم القیمة والبائع بتسلیم السیارة . بدائع الفوائد 852/4 وجواب شیخنا ابن تیمیة صحة البیع بدون تسمیة الثمن فانصرافھ إلى ثمن المثل كالنكاح والإجازة كما في دخول الحمام ودفع الثوب إلى القصار والغسال واللحم إلى الطباخ ونظائره قال فالمعاوضة بثمن المثل ثابتة بالنص والإجماع في النكاح وبالنص في إجارة المرضع في قولھ تعالى فإن أرضعن لكم فآتوھن أجورھن وعمل الناس قدیما وحدیثا علیھ في كثیر من عقود الإجارة وكذلك البیع بما ینقطع بھ السعر وھو بیع بثمن المثل وقد نص أحمد على جوازه وعمل الأمة علیھ. ط معرفة الث من حال العقد سابع :أ ن یكون الث من معلوما ( یشت ر الإنصاف 301/7قولھ ) ال ص حة ي الدین رحمھ ا ب واخت ار ال شیخ ت ق صحا ب وعلیھ الأ صحیح من المذھ ،على ال س م الث من .ولھ ث من المثل كالنكاح . البیع ،وإن لم ی مسألة ) :(20قاعدة المقبوض بالعقود المحرمة . الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعى علیھ یطلبھ بإرجاع المبالغ التي سحبت من راتبھ مقابل تأمینھ الصحي لأنھ عقد محرم ,وذكر بأنھ لم یكن یعلم بالتحریم لا ھو ولا المدعى علیھ وحیث إن المدعي قد استفاد من ھذا التأمین بالفحوصات والعلاج فقد صرف النظر عن دعواه بطلب إعادة المبلغ وحكم بفسخ العقد لبطلانھ . بدائع الفوائد 975/4قاعدة المقبوض بالعقود المحرمة اذا لم یعلم القابض بالتحریم وقاعدة ھذا الباب أن الأحكام إنما تثبت في حق العبد بعد بلوغھ ھو وبلوغھا إلیھ فكما لا یترتب في حقھ قبل بلوغھ وھو كذلك لا یترتب في حقھ قبل بلوغھا إلیھ وھذا مجمع علیھ في الحدود أنھا لا تقام إلا على من بلغھ تحریم أسبابھا وما ذكرناه من النظائر یدل على ثبوت ذلك في العبادات والحدود . ویدل علیھ أیضا في المعاملات قولھ تعالى یا أیھا الذین آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربا إن كنتم مؤمنین فأمرھم تعالى أن یتركوا ما بقي من الربا وھو ما لم یقبض ولم یأمرھم برد المقبوض لأنھم قبضوه قبل التحریم فأقرھم علیھ بل أھل قبا صلوا إلي القبلة المنسوخة بعد بطلانھا ولم یعیدوا ما صلوا بل استداروا في صلاتھم وأتموھا لأن الحكم لم یثبت في حقھم إلا بعد بلوغھ إلیھم ,وفي ھذا الأصل ثلاثة أقوال للفقھاء وھي لأصحاب أحمد ھذا أحدھا وھو أصحھا وھو اختیار شیخنا رضي الله عنھ . مسألة ) :(21العقود المختلف فیھا إذا حصل التقابض لا تنقض . الدعوى :ما ذكر في المسألة السابقة . الفتاوى : 411/29 كل عقد اعتقد المسلم صحتھ بتأویل من اجتھاد أو تقریر مثل المعاملات الربویة التى یبیحھا مجوزوا الحیل و مثل بیع النبیذ المتنازع فیھ عند من یعتقد صحتھ و مثل بیوع الغرر المنھي عنھا عند من یجوز بعضھا فان ھذه العقود اذا حصل فیھا التقابض مع اعتقاد الصحة لم تنقض بعد ذلك لا بحكم ولا برجوع عن ذلك الاجتھاد و أما إذا تحاكم المتعاقدان الى من یعلم بطلانھا قبل التقابض أو استفتیاه إذا تبین لھما الخطأ فرجع عن الرأى الأول فما كان قد قبض بالاعتقاد الأول أمضي و اذا كان قد بقي فى الذمة رأس المال و زیادة ربویة أسقطت الزیادة و رجع الى رأس المال و لم یجب على القابض رد ما قبضھ قبل ذلك بالاعتقاد الأول كأھل الذمة وأولى لأن ذلك الاعتقاد باطل قطعا. السلم مسألة ) :(22بیع المسلم فیھ قبل قبضھ. الدعوى :ذھب شخص إلى معرض سیارات وعقد معھ عقد سلم صحیح على سیارة وأثناء مدة السلم باع السیارة على شخص آخر بنفس القیمة التي اشتراھا بھا ثم توفي في ھذه المدة وعند حلول الأجل جاء المشتري إلى صاحب المعرض لاستلام السیارة فرفض تسلیمھا بحجة أنھ لیس ھو المشتري وطلب منھ احضار موافقة من ورثة المشتري فذھب إلى ورثة المشتري الأول فامتنع الورثة من تسلیم السیارة لأنھ بیع للسلم قبل قبضھ فأقام المشتري الثاني الدعوى على الورثة والمعرض فحكم بصحة بیع السلم لأنھ بنفس رأس مال السلم الأول . الإنصاف 224/8السلم ب. ضھ ( ھذا المذھ ) ولا یجوز بیع المسلم فیھ قبل قب ص ح . وفي المبھج وغیره روایة :بأ ن بیعھ ی ي ا عنھما لكن یكون ي الدین رحمھ ا .وقال :ھو قول ابن عب اس ر ض شیخ ت ق واخت اره ال ضمن . ط .لئ لا یربح فیما لم ی بقدر القیمة فق مسألة ) :(23بیع الدین لغیر من ھو في ذمتھ . الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعى علیھ یطلبھ دینا قدره تسعة آلاف ریال وذلك أن المدعى علیھ كان مدینا لشخص آخر فقام المدعي بدفع المبلغ للدائن ویقوم ھو مقامھ في مطالبة المدعى علیھ فحكم علیھ بالمبلغ بناء على كلام الشیخ . الإنصاف 230/8السلم قولھ ) ولا یجوز لغیره ( یعني لا یجوز بیع الد ین المست ق ر لغیر من ھو في ذ متھ .وھو ي الدین رحمھ ا . ص ح قالھ ال شیخ ت ق صحیح من المذھ ب .وعنھ ی ال الضمان مسألة ) :(24صحة الحمالة . الدعوى :رجل تحمل حمالة عن شخص آخر لصاحب محل تجاري وقال ما في ذمة ھذا الرجل في ذمتي فأقام صاحب المحل الدعوى على المتحمل فأقر المدعى علیھ بأنھ قال ما في ذمة ھذا الرجل في ذمتي ولا تبحث عنھ وكان ھذا القول بعد انتھاء التعامل بین صاحب المحل والمتحمل عنھ فحكم علیھ بكامل المبلغ المدعى بھ . أحكام أھل الذمة لابن القیم 226/1 الحمالة أن یقول أنا ملتزم لما على فلان بشرط براءة ذمتھ منھ وقد اختلف الفقھاء في أصل ھذه الحمالة فالشافعي وأحمد لا یصححانھا ھكذا ذكره أصحابھ عنھ ولا نص لھ في المنع والصحیح الجواز وھو مقتضى أصولھ وھو اختیار شیخنا وھو مذھب مالك وأبي حنیفة . مسألة ) :(25لصاحب الحق مطالبة الضامن والمضمون معا . الدعوى :المدعي طالب الكفیل والأصیل في دعوى واحدة وطلب الحكم علیھما جمیعا ولھ الخیار في مطالبة من شاء منھما فحكم على الكفیل والأصیل جمیعا بأنھما یلزمھما جمیعا سداد المبلغ وفي حال سداد أحدھما یسقط عن الآخر . الانصاف 367/8الضمان شاء منھما ( بلا نزاع . طالبة من ق م ب الح صاح قولھ ) ول ي الدین رحمھ ا وغیره . طالبت ھما معا أ ی ضا ذكره ال شیخ ت ق ولھ م مسألة ):(26إذا مات المكفول لم یبرا الكفیل . الدعوى :المدعي علیھ كفل مدینا للمدعي كفالة حضور ومكنھ من السفر إلى بلاده فسافر المكفول ومات في بلده فتقدم المدعي یطالب المدعي علیھ بالدین الذي على المكفول فحكم علیھ بھ . الانصاف 414/8الضمان ئ الكفیل ( سھ :بر ت العین بفعل ا ت عالى ،أ و سل م نف ت المكفول بھ ،أ و ت لف قولھ ) وإن ما سواء ت وانى الكفیل في ب ، صحیح من المذھ ئ الكفیل ،على ال ت المكفول بھ بر .إذا ما ص علیھ ,وقیل :لا یبرأ م طلقا فیلزمھ الد ین . ت أ و لا .ن تسلیمھ ،حت ى ما ق. ي الدین رحمھ ا .ذكره عنھ في الفائ واختاره ال شیخ تق مسألة ) :(27ضمان المعرفة. الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعى علیھ یطالبھ بدفع مبلغ مالي في ذمة ابن أخیھ حیث ذكر المدعي أن المدعى علیھ عرفھ على ابن أخیھ وقال لھ في أي ساعة تطلبھ فانا مستعد بإیصالك إلیھ ثم غاب ابن أخي المدعى علیھ ولم یستطع المدعى علیھ إیصال المدعي ودلالتھ على ابن أخیھ فحكم علیھ بالمبلغ . مطالب أولي النھى 486/8الكفالة سان آخر یست دین منھ فقال لھ :لا أ عطیك ؛ لأ ن نيص ( بأ ن جاء إن شخ ضمن معرفة ) ومن ب المست دین ،أ و ت وارى ؛ ) أ خذ ( -سان معرفت ھ ،فداینھ ؛ ث م غا لا أ عرفك ،ف ضمن لھ إن ضامن المعرفة ) بتعریفھ ( .بالبناء للمفعول - ضوره ( في قول ؛ لأ ن ي الدین :معناه أ ني أ ع رفك من ھو وأ ین ھو ) لا بح قال ال شیخ ت ق دلالة الكفیل المكفول لھ على المكفول بھ وإعلامھ بمكانھ ،یبرأ بھ ویعد ت سلیما . الرھن مسألة ) :(28القول في قدر الدین قول المرتھن . الدعوى :أقام المرتھن دعوى على الراھن یدعي فیھا أن قدر الدین ثمانون ألف ریال والرھن سیارة عند شخص آخر وھي تساوي الدین الذي یدعیھ المدعي وأجاب المدعي علیھ أن قدر الرھن ثلاثون ألف ریال فحكم للمدعي بقولھ بقدر الدین باعتبار قیمة العین المرھونة . إغاثة اللھفان 48/2المثال السادس والسبعون :إذا رھنھ دارا أو سلعة على دین ولیس عنده من یشھد على قدر الدین ویكتبھ فالقول قول المرتھن في قدره ما لم یدع أكثر من قیمتھ ھذا قول مالك ,وقال الشافعي وأبو حنیفة وأحمد :القول قول الراھن وقول مالك ھو الراجح وھو اختیار شیخنا لأن الله سبحانھ جعل الرھن بدلا من الكتاب یشھد بقدر الحق والشھود التي تشھد بھ وقائما مقامھ فلو لم یقبل قول المرتھن في ذلك بطلت الوثیقة من الرھن وادعى المرتھن أنھ رھن على أقل شىء فلم یكن في الرھن فائدة مسألة ) :(29إن جئتك بحقك وإلا فالرھن لك . الدعوى :في الدعوى السابقة قال المدعي علیھ للمدعي إذا سددتك الدین وإلا فالسیارة لك وحیث أن المدعي علیھ لم یسدد الدین فقد حكم للمدعي بالسیارة . الانصاف 356/7 قولھ ) أ و یقول للمرت ھن :إن جئت ك بحقك ،وإ لا فال رھن لك ( یعني :مبیعا بما لك عندي شرط .طلان ال ص علیھ بب ب ون ط في ال رھن ,وھذا المذھ شر ص ح البیع ولا ال ق فلا ی من الح سلام } لا یغلق ال رھن { . صلاة وال ضل ال وھذا معنى قولھ علیھ أ ف صار لھ .وفعلھ ا لإمام .طل الث اني ،وإن لم یأ تھ ي الدین :لا یب شیخ تق وقال ال قالھ في الفائق وقال قلت :فعلیھ غلق الرھن :استحقاق المرتھن لھ بوضع العقد لا بالشرط كما لو باعھ منھ ذكره في باب الرھن . مسألة ) :(30أذن لھ في البیع ثم رجع قبل العلم . الدعوى :رھن المدعي عند المدعي علیھ معدة زراعیة على دین لھ ثم سافر بعد ذلك الراھن وحل الأجل ولم یسدد ما علیھ من الدین فاتصل المرتھن ھاتفیا بالراھن في بلده فطلب من الراھن السداد فأذن ببیع المعدة وكان بسماع الشھود ثم بیعت المعدة وسدد الدین من قیمتھا ثم لما رجع المدعي من السفر قال إنني قد رجعت عن الإذن في البیع قبل حصولھ ولم أبلغ المدعى علیھ بالرجوع فأقام دعوى على المرتھن فحكم بصرف النظر عن دعواه. تصحیح الفروع للمرداوي الرھن مسألة 12/ ذكر مسأ لت ین ) :المسأ لة الأ ولى ( لو أ ذن المرت ھن لل راھن في البیع ث م رجع جاز ،لكن لو طلقھ في ال رعایةف فیھ ،وأ طلق الخلا اد عى أ ن ھ رجع قبل البیع فھل یقبل قولھ أ م لا ؟ أ صر علیھ في المغني . ت ق او ، ي ض ا ق ل ا هر ا ت خ ا ، ھ لوالكبرى ).أ حدھما ( یقبل ق ث، صل عدمھ وقد ت عل ق بھ ح ق ث ال ب ،لأ ن الأ صوا والوجھ الث اني لا یقبل ) قلت ( وھو ال ف عنھ في الوكالة فقال : صن ي الدین اخت ار مثل ذلك ،ذكره الم ث م وجدت ال شیخ ت ق عزلھ قبلھ لم یقبل ،انت ھى ف فاد عى أ ن ھ ص ر ع أ و ت شیخنا :لو با قال ي الدین . شیخ ت ق طع بما قالھ ال صول ،ق ث م وجدتھ في الف مسألة ) :(31یجوز أن یرھن مالھ على دین غیره . الدعوى :اقترض شخص من البنك الصناعي قرضا فطلب منھ رھنا فرھن أبوه أرضا لھ مقابل دینھ ثم توفي الوالد فأقام الورثة دعوى على الابن بطلب فك الرھن بدعوى أن الرھن لا علاقة لھ بالدین فحكم بصحة رھن الإنسان مالھ على دین غیره . الإنصاف 304/8الرھن غیره كما ي الدین رحمھ ا :یجوز أن یرھن ا لإن سان مال نفسھ على دین قال ال شیخ ت ق ضمنھ ،وأ ولى وھو نظیر إعارتھ لل رھن یجوز أ ن ی الصلح مسألة ) :(32إذا جحد الحق حتى صولح فالصلح قي حقھ باطل . الدعوى :أقامت المدعیة دعوى على زوج سابق لھا تطالبھ بدفع مبلغ مائتي ألف ریال الذي اتفقت معھ على أن یدفعھ لھا مقابل تنازلھا عن بعض حقوقھا وقت اختصامھما الذي نتج عنھ الفرقة وبعرض الدعوى علیھ أنكر ھذا الاتفاق ثم اصطلحا على أن یدفع لھا مائة ألف ریال مقابل التنازل عن دعواھا ثم صدر الحكم بذلك ,وبعد فترة أقامت نفس الدعوى لأنھا وجدت بینة وھي والد الزوج فشھد على أنھا اتفقت معھ على أن یدفع لھا مائتي ألف ریال فوجھت الیمین علیھا مع الشاھد فحلفت فحكم علیھ بباقي المبلغ . مجموع الفتاوى 72/30 الغریم إذا جحد الحق حتى صولح كان الصلح في حقھ باطلا ولم تبرأ ذمتھ وإذا كان المدعي إنما صالحھ خوفا من ذھاب جمیع الحق فھو مكره على ذلك فلا یصح صلحھ ولھ أن یطالب بالحق بعد ذلك إذا أقر بھ أو قامت بینة . الحجر مسألة ) :(33إذا لزمھ دین بغیر معاوضة فالقول قولھ في الإعسار. الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعى علیھ یطالبھ بسداد الدین بسبب كفالتھ للمدین وأجاب المدعي علیھ بأنھ معسر ولا یجد ما یسدد بھ الدین ولم یعرف لھ مال ,ولم یجد بینة على إعساره فطلب منھ الیمین على قولھ في الإعسار فبذل الیمین فحكم بثبوت إعساره . الاختیارات /136 إذا لزم الإنسان الدین بغیر معاوضة كالضمان ونحوه ولم یعرف لھ مال فالقول قولھ مع یمینھ في الإعسار وھذا مذھب احمد وغیره . مسألة ) :(34من أحوج غیره إلى الشكایة غرم نفقتھا. الدعوى :ثبت ممطالة المدعي علیھ وثبت قدرتھ على السداد فحكم علیھ بما غرمھ المدعي مقابل إقامة تلك الدعوى . الاختیارات /136 من مطل صاحب الحق حقھ حتى أحوجھ إلى الشكایة فما غرمھ بسبب ذلك فھو على الظالم المبطل إذا كان غرمھ على الوجھ المعتاد . مسألة ) :(35لا یقبل دعوى السید عدم الإذن بالتصرف مع علمھ . الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعي علیھ یطلب حق الشفعة في عقار اشتراه المدعى علیھ لأن المدعي كان شریكا للبائع وادعى عدم علمھ بالبیع ولم یذكر في صك الملكیة أن المدعي شریك للبائع فحكم بصرف النظر عن دعواه . دعوى أخرى :أقام المدعي دعوى على شركة یطالب في دعوة بباقي أجره أعمال دفان وأبرز عقدا موقعا مع مدیر الشركة فدفع وكیل الشركة بأن مدیر الشركة غیر مخول بتوقیع العقود فحكم بموجب العقد لأن الأعمال كانت في مقر الشركة والعقد مختوم بختم الشركة . الاختیارات /138 لا یقبل من السید دعوى عدم الإذن لعبده مع علمھ بتصرفھ ولو قدر صدقھ فتسلیطھ علیھ عدوان . الإنصاف 109/9الحجر ي الدین :ال ذي ینبغي أ ن یقال فیما إذا رأ ى عبده یبیع فلم ینھھ ،وفي جمیع قال ال شیخ ت ق ف ص ر ص ح الت ضع أ ن ھ لا یكون إذنا ،ولا ی الموا ضمان فإ ن ب المشت ر ي بال س لھ أ ن ی طال ث إن ھ لی ولكن یكون تغریرا فیكون ضامنا ،بحی سان من ھلكة بلب عندنا كفعل المح رم ،كما نقول فیمن قدر على إنجاء إن ت رك الواج ضمان ھنا أ قوى . ال )فھنا الشیخ علل عدم قبول دعوى السید بعدم الإذن في التصرف بأنھ سلط عبده على التصرف وھو عدوان منھ فھو ضامن فكذلك الشریك إذا سلط شریكھ على التصرف بعدم إثبات شراكتھ في الصك فھو عدوان منھ فلا تقبل دعواه على المشتري وكذلك مدیر الشركة أو البائع في الدكان إذا سلطھ صاحب الملك بان مكنھ من الختم فلا یقبل من المالك بعد ذلك دعوى عدم التخویل ) الصلاحیة( . مسألة ) :(36من استغرقت الدیون مالھ لم یصح تبرعھ. الدعوى :أقام المدعي دعوى على جمعیة خیریة في ارض تبرع بھا شخص مفلس مدین للمدعي یطالب فیھا بإبطال التبرع وسداد دینھ من قیمة الأرض لأن لھ في ذمتھ المتبرع دین فحكم بعدم صحة تبرعھ وبیع الأرض وتسلیم المدعي دینھ من ثمنھا. إعلام الموقعین 9/4 إن استغرقت الدیون مالھ لم یصح تبرعھ بما یضر بأرباب الدیون سواء حجر علیھ الحاكم أولم یحجر علیھ ھذا مذھب مالك واختیار شیخنا قال النبي ص من أخذ أموال الناس یرید أداءھا أداھا الله عنھ ومن أخذھا یرید أتلافھا أتلفھ الله ولا ریب أن ھذا التبرع إتلاف لھا فكیف ینفذ تبرع من دعا رسول الله صلى الله علیھ وسلم على فاعلھ مسألة ) :(37للغریم من غریمھ من السفر . الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعي علیھ یطالبھ بسداد دین لھ فحكم لھ بالدین وطلب المدعي منعھ من السفر حتى یسدد فحكم لھ بذلك . الإنصاف 5/9الحجر سفرا ،وھو عاجز عن وفاء دینھ :أ ن ي الدین رحمھ ا ت عالى أ ن من أ راد اخت ار ال شیخ ت ق لغریمھ منعھ حت ى یقیم كفیلا ببدنھ . الوكالة مسألة ) :(38القول قول الوكیل بلا جعل في دفع الثمن للموكل . الدعوى :وكل رجل أخر في استلام الدین الذي لھ عند المدعى علیھ ولما رجع صاحب الحق أقام دعوى على المدین یطالبھ بسداد الدین فأجاب المدعي علیھ بأنھ سلم الدین لوكیل المدعي فاحضر الوكیل وقرر انھ استلم المبلغ من المدین وسلمھ للدائن وأنكر الدائن ذلك فسئل الموكل ھل كان ذلك بأجر فقال لا فحكم بصرف النظر لعدم الاستحقاق . مختصر الفتاوى المصریة /356 القول في دفع الثمن إلى الموكل قول الوكیل إن كان بلا جعل وإن كان بجعل فقولان . الشركة و المضاربة مسألة ) :(39المشاركات إذا افترق أصحابھا فللعامل قسط مثلھ لا أجرة المثل . الدعوى :اتفق صاحب محفظة مع موظف في البنك على مضاربة في البورصة بنسبة %.3بحیث یكون المال من صاحب المحفظة والعمل من الموظف لمدة سنة وبعد ثمانیة أشھر توفي صاحب المال فطلب الورثة إیقاف التعامل وعرضوا على الموظف أخذ أجرة المثل للمدة التي مضت من المضاربة فتم إیقاف المضاربة ورفض الموظف أجرة المثل وطالب بالنسبة المتفق علیھا فأقام دعوى یطلب نسبتھ من الربح مدة سنة كاملة فحكم لھ بقسطھ من الربح مدة عملھ . مجموع الفتاوى 579/20 المشاركات كالمساقاة والمزارعة والمضاربة إذا افترق أصحاب ھذه المعاملات قال رحمھ الله :العمل في ھذه العقود لیس بمقصود بل المقصود ھو الثمر الذي یشتركان فیھ ولكن ھذا شارك بنفع مالھ وھذا بنفع بدنھ وھكذا المضاربة فعلى ھذا فإذا افترق أصحاب ھذه العقود وجب للعامل قسط مثلھ من الربح إما ثلث الربح وإما نصفھ ولم تجب أجرة المثل للعامل وھذا القول ھو الصواب المقطوع بھ وعلیھ إجماع الصحابة مسألة ) :(40الشریك إذا قبض المال المشترك . الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعي علیھ یطالبھ بسداد دین كان علیھ لمورثھ فأجاب المدعي علیھ بأنھ قد سدد ذلك لأحد الورثة ،ولم یكن یحمل من استلم الدین وكالة من الورثة فحكم علیھ بسداد نصیب المدعي من قدر الدین. الإنصاف 256/9الشركة : فث ،أ و إتلا ب واحد كإ ر سب سنة :إذا قب ض أ حد ال شریكین من مال مشت رك بینھما ب فائدة ح شریكھ الأ خذ من ب استحقاقھا واحد فل سب ضریبة ي الدین رحمھ ا :أ و ،قال ال شیخ ت ق ب. الغریم .ولھ الأ خذ من الآخذ على ال صحیح من المذھ مسألة ) :(41المضارب ھل لھ نفقة . الدعوى :أقام المضارب دعوى على صاحب المال یطالبھ بسداد ما أنفقھ بسبب عملھ في تجارة المدعي علیھ ولم یكن قد اشترط ذلك فامتنع المدعى علیھ فسئل أھل الخبرة عن ذلك فقالوا لیس لھ شيء إلا بشرط فحكم بصرف النظر عن دعواه . الإنصاف 289/9الشركة ي الدین ص علیھ .إ لا أ ن ال شیخ ت ق ب ن شرط ( .ھذا المذھ ب نفقة إ لا ب ضار س للم قولھ ) ولی شرط أ و عادة فیعمل بھا .وكأ ن ھ أ قام العادة مقام س لھ نفقة إ لا ب رحمھ ا قال :لی ظر . ي في الن شرط وھو قو ال مسألة ):(42لو مات وصي وجھل بقاء مال مولیھ. الدعوى أقامت المدعیة بصفتھا ولیة على ابنھا دعوى على ورثة الولي السابق على ابنھا تطلب مال ابنھا الذي استلمھ الولي وقد ثبت أصل المال ولم یعلم ما انفق منھ حیث لم یبینھ الولي فحكم لھا بكامل مال الیتیم . الإنصاف 314/9الشركة : ي وجھل بقاء مال مولیھ .قال في الفروع :فیت و جھ أ ن ھ كمال ص ت و فوائد :إحداھا لو ما ي الدین رحمھ ا :ھو في ت ركتھ . ضاربة الودیعة .قال ال شیخ ت ق الم الودیعة مسألة ) :(43القول قول الودیع لا قول ورثة المودع. الدعوى :أقام ورثة مودع دعوى ضد الودیع " أخت المودع " یطالبونھا بتسلیم ودیعة عبارة عن مجوھرات في صندوق قالوا إنھا لمورثھم أودعھا مورثھم عندھا فقالت المودعة إنھ أخبرھا أنھا لمطلقتھ فلانة ولا بینھ لأحد منھم فتم توجیھ الیمین على المدعي علیھا وحكم بقولھا . شرح منتھى الإرادات 9/7الودیعة يي لفلان فقال ورث ت ھ :بل ھ ت ،وقال ھ عنیھا المی فصل والمودع أمین لو قال الودیع :أ ود ي الدین لھ ،فقول ودیع مع یمینھ .أ فت ى بھ ال شیخ ت ق الإجارة مسألة ) :(44إذا اضطر قوم لسكنى بیت وجب بذلھ مجانا . الدعوى :أقام المدعي دعوى یطالب فیھا المدعى علیھ بإخلاء منزلھ فأجاب المدعى علیھ بأن المدعي ھو صاحب البیت لكنھ لا یرید الخروج منھ لأنھ لا یستطع دفع الأجرة ولا یجد مالا لاستئجار دار أخرى لھ ولأولاده لشدة فقره وقال إن البیت كان مھجورا )في حي قدیم ( وأنھ قام بتنظیف البیت والسكن فیھ وقد صادق المدعي على كلامھ وذكر أن البیت مھجور منذ عشر سنوات فحكم بصرف النظر عن دعواه لأن المدعى علیھ محتاج لسكنى البیت وھو فقیر ولأن المدعي غیر محتاج لسكنى البیت . الطرق الحكمیة لابن القیم : 441/ إذا قدر أن قوما اضطروا إلى السكنى في بیت إنسان لا یجدون سواه أو النزول في خان مملوك أو استعارة ثیاب یستدفئون بھا أو رحى للطحن أو دلو لنزع الماء أو قدر أو فأس أو غیر ذلك وجب على صاحبھ بذلھ بلا نزاع لكن ھل لھ أن یأخذ علیھ أجرا فیھ قولان للعلماء وھما وجھان لأصحاب أحمد . قال شیخنا والصحیح أنھ یجب علیھ بذل ذلك مجانا كما دل علیھ الكتاب والسنة قال تعالى " فویل للمصلین الذین ھم عن صلاتھم ساھون الذین ھم یراءون ویمنعون الماعون " قال ابن مسعود وابن عباس وغیرھما من الصحابة ھو إعارة القدر والدلو والفأس ونحوھما. مسألة ) :(45یجوز للمؤجر إجارة العین المؤجرة . الدعوى :صاحب مجمع محلات تجاریة أجر محلا منھا لمدة سنتین وبعد مرور ثلاثة أشھر أجر المجمع كاملا بما فیھ المحل المذكور والمستأجر الأخیر غیر الأول وعند حلول أجرة المحل طالب المستأجر الثاني بإلزام المستأجر الأول بتسلیم الأجرة لھ فرفض بحجة أنھ أستأجر من المالك وقد صادق المالك على الإجارة فحكم للمستأجر الثاني بدعواه . الاختیارات /151 یجوز للمؤجر إجارة العین المؤجرة من غیر المستأجر في مدة الإجارة ویقوم المستأجر الثاني مقام المالك في استیفاء الأجرة من المستأجر الأول وغلط بعض الفقھاء فأفتى في نحو ذلك بفساد الإجارة الثانیة ظنا منھ أن ھذا كبیع المبیع وانھ تصرف فیما لا یملك ولیس كذلك بل ھو تصرف فیما استحقھ على المستأجر . مسألة ) :(46إذا نقصت المنفعة نقصت الأجرة. الدعوى :الدعوى أقام المدعي دعوى على المدعي علیھ یطالبھ بإنقاص أجرة المحطة التي استأجرھا منھ لان الطریق الذي تقع علیھ قد أغلق فنقص الدخل وبسؤال أھل الخبرة عن مقدار الأجرة في ھذه الحال أجابوا بمبلغ معین انقص من الأجرة المتفق علیھا فحكم بذلك . مختصر الفتاوى المصریة /376 من استأجر ما یكون منفعة إجارتھ لعامة الناس مثل الحمام والفندق والقیساریة فنقصت المنفعة المعروفة لعمل خیر منھ أو قلة الزبون لخوف أو حرب أو تحول لسلطان ونحوه فإنھ یحط عن المستأجر من الأجرة بقدر ما نقص من المنفعة . مسألة ) :(47الأجرة على العمل المحرم . الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعى علیھا یطالبھا بإرجاع المبلغ الذي سلمھ لھا بسبب العقد بینھما على إقامة حفلة غنائیة في حفل زواج وقد استعملت في الغناء معازف محرمة وقد سلمھا المبلغ بعد أن قامت بالعمل معللا بأنھ لم یكن یعلم أنھ عمل محرم فحكم بصرف النظر عن دعواه . مطالب أولي النھى 339/10الإجارة ضى على مست أ جر بدفعھا ي الدین ) :فلا یق شیخ ( ت ق ) من استؤجر على عمل محرم قال ال عقود كف ار مح رمة ، صیل ض -على أ جیر بردھا ؛ كت ف ت لم یق ي :الأ جرة ) -فإ ن دفع ( -أ صد ق ب عقد الذ مة أ ن ھ یت عقود الكف ار ) في با صیل ض أ و بعده ،وت قد م ( ت ف وأ سلموا قبل قب صرفت ق وت ك ث طت حی ت ف ر ب الأ جرة قلنا لھ :أ ن طل بھ ونحوه ( ،وقال :إ ن الأ جیر إن ي بردھا قلنا لھضوا إل ضھا ،وقال الد افع :اق ضى لك بأ جرة ،فإ ذا قب في عمل مح رم ،فلا یق على الأ جیر عملھ وزمنھ ،وھو وجیھ . ت ضیت بھا ،وقد ف وت دفعتھا بمعاو ضة ر مسألة ) :(48إذا تسلم العین في الإجارة الفاسدة فعلیھ الأجرة . الدعوى :المدعي علیھ استأجر من محل حاسبات جھاز حاسب آلي محمول وأكتشف أنھ استلم جھاز أجد الزبائن ) المدعي ( وكان صاحب المحل اتفق معھ على أن تكون الأجرة ألف ریال بینما أجرة المثل خمسمائة ریال وعندما علم صاحب الجھاز طالب بالأجرة المسماة ) ألف ریال ( بینما استعد المدعي علیھ بأجرة المثل وزعم أنھ لم یستعمل الجھاز فحكم علیھ بالأجرة المسماة . المبدع شرح المقنع 115/5باب السبق : )وإذا تسلم العین في الإجارة الفاسدة حتى انقضت المدة ،فعلیھ أجرة المثل( لمدة بقائھا في یده )سكن أو لم یسكن( لأن المنافع تلفت تحت یده بعوض لم یسلم لھ ،فرجع إلى قیمتھا ،كما لو استوفاه ،ویتخرج على قول أبي بكر أنھ یضمن بالأ جرة المسماة ،واختاره الشیخ تقي الدین ،وذكر أنھ قیاس المذھب أخذا لھ من النكاح الغصب مسألة ) :(49المكسوب من الغصب بین الغاصب والمالك . الدعوى :في الدعوى السابقة استعمل صاحب المحل الجھاز المحمول وقام بإنزال برامج باعھا بعشرین ألف ثم ارجع الجھاز لصاحبھ فطلب منھ صاحب الجھاز قیمة ما باع بھ البرامج فرفض صاحب المحل فأقام الدعوى علیھ فحكم لصاحب المحل بأربعة آلاف وخمسمائة قیمة عملھ والباقي لصاحب الجھاز حسب ما قرره أھل الخبرة . الاختیارات /147 المتوجھ إذا غصب شیئا كفرس وكسب بھ مالا كالصید أن یجعل المكسوب بین الغاصب ومالك الدابة على قدر نفعھما بأن تقوم منفعة الراكب ومنفعة الفرس ثم یقسم الصید بینھما . الإنصاف : 263/9 صل من مال لم یأ ذن مالكھ في الت جارة ،قیل : ي الدین رحمھ ا :ال ربح الحا قال ال شیخ ت ق ب س صد قان بھ ,وقیل :بینھما على قدر الن فعین ،بح للمالك .وقیل :للعامل .وقیل :یت غیر وجھ العدوان ،مثل :أ ن ص حھا ،إ لا أ ن یت جر بھ على معرفة أ ھل الخبرة .قال :وھو أ بیعتقد أ ن ھ مال نفسھ ،فیبین مال غیره فھنا یقت سمان ال ربح بلا ری مسألة ) :(50إذا أرسل الدابة باللیل فھو مفرط . الدعوى :اعتدى كلب على ورد منشور على الأرض باللیل لأجل التجفیف فأقام صاحب الورد دعوى على صاحب الكلب یطالبھ بقیمة الورد فحكم علیھ بقیمتھ . الدعوى :حادث سیارة وقع لیلا أصطدم قائد سیارة بجمل في الطریق وعرف صاحب الجمل فحكم علیھ لأنھ فرط بإرسال دابتھ لیلا . الاختیارات /166 الدابة إذا أرسلھا صاحبھا باللیل كان مفرطا فھو كما إذا أرسلھا قرب زرع . مسألة ):(51قدر المتلف إذا لم یمكن تحدیده عمل فیھ بالاجتھاد . الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعى علیھ یطالبھ بقیمة السیارة التي سرقھا واحترقت بحیث لا یمكن تقدیر قیمتھا وقد قام المدعي بإحصاء جمیع مواصفات السیارة وقدم البینة علیھا بشھود وفواتیر ,وبسؤال أھل الخبرة عن قیمة مثل تلك السیارة فأجابوا بمبالغ فحكم بھا . الاختیارات /166 قدر المتلف إذا لم یمكن تحدیده عمل فیھ بالاجتھاد كما یفعل في قدر قیمتھ بالاجتھاد إذ الخرص والتقویم واحد فإن الخرص ھو الاجتھاد في معرفة مقدار الشيء والتقویم ھو الاجتھاد في معرفة مقدار ثمنھ بل یكون الخرص أسھل وكلاھما یجوز مع الحاجة . مسألة ) :(52من غیر مال غیره . الدعوى :سرق المدعى علیھ سیارة جدیدة من معرض سیارات وقام ببیع بعض أجزاءھا وغیر صفتھا فخیر المدعي بین تضمین النقص وبین المطالبة بالبدل فاختار البدل فحكم بتسلیم سیارة من نفس النوع والمودیل للمدعي . إعلام الموقعین 44/2 قال شیخ الإسلام وھذا الحدیث یستقیم على القیاس مع ثلاثة أصول صحیحة كل منھا قول طائفة من الفقھاء :الأصل الأول من غیر مال غیره أحدھا أن من غیر مال غیره بحیث فوت مقصوده علیھ فلھ أن یضمنھ بمثلھ وھذا كما لو تصرف في المغصوب بما أزال اسمھ ففیھ ثلاثة أقوال في مذھب أحمد وغیره أحدھا أنھ باق على ملك صاحبھ وعلى الغاصب ضمان النقص ولا شيء علیھ في الزیادة كقول الشافعي والثاني یملكھ الغاصب بذلك ویضمنھ لصاحبھ كقول أبي حنیفة والثالث یخیر المالك بین أخذه وتضمین النقص وبین المطالبة بالبدل وھذا أعدل الأقوال وأقواھا فإن فوت صفاتھ المعنویة مثل أن ینسیھ صناعتھ أو یضعف قوتھ أو یفسد عقلھ أو دینھ فھذا أیضا یخیر المالك فیھ بین تضمین النقص وبین المطالبة بالبدل . الشفعة مسألة ) :(53شفعة الجار . الدعوى :باع صاحب منزل في طریق غیر نافذ والطریق علیھ ثلاثة منازل فقط فجاء صاحب المنزل المجاور یطلب الشفعة كون الشارع غیر نافذ فحكم لھ بالشفعة للاشتراك في حق الطریق . إعلام الموقعین 150/2 أھل الكوفة یثبتون شفعة الجوار مع تمیز الطرق والحقوق وأھل المدینة یسقطونھا مع الاشتراك في الطریق والحقوق وأھل البصرة یوافقون أھل المدینة إذا صرفت الطرق ولم یكن ھناك اشتراك في حق من حقوق الأملاك ویوافقون أھل الكوفة إذا اشترك الجاران في حق من حقوق الأملاك كالطریق وغیرھا وھذا ھو الصواب وھو أعدل الأقوال وھو اختیار شیخ الإسلام ابن تیمیة . مسألة ) :(54لو ترك الولي الشفعة ھل تسقط ؟ الدعوى :ورثة ورثوا مزرعة من مورثھم ومن بین الورثة قاصر ولیھ أخوه وقد باع الورثة نصیبھم من المزرعة على شخص آخر ولم یشفع ولي القاصر فلما بلغ القاصر طالب بالشفعة وقرر أھل الخبرة أن الشفعة لا حظ لھ فیھا في وقت البیع فصرف النظر عن دعواه وحكم بعدم استحقاقھ . تصحیح الفروع للمرداوي الشفعة ) مسأ لة ( 24 ظ، عدم الح ط ،وقیل :بلى ،وقیل :مع صھ :لا ت سق شفعة مولیھ فن ي قولھ :ولو ت رك الول انتھى . ب ،قال صحا ت ،وعلیھ أ كث ر الأ ط سق ط وإ لا ظ لم ت سق ث ( إن كان فیھا ح ) والوجھ الث ال ي :ھذا ما قالھ صحابھ ،قال الحارث ضي وعا مة أ ي :اخت اره ابن حامد وت بعھ القا ال زركش ب والمست وع ب ي الدین وجزم بھ في الھدایة والمذھ شیخ ت ق ب ،انت ھى واخت اره ال صحا الأ ظاھر ما قد مھ في المقنع . والوجیز وغیرھم ،وھو الإنصاف 207/10الشفعة ط. ظ :لم ت سق ي فیھا ح شفعة لل صب ي قولھ ) وإن ت رك الول ت ( ھذا أ حد الوجوه .اخت اره ابن ط سق ظ فیھا : ولھ الأ خذ بھا إذا كبر وإن ت ركھا لعدم الح ي الدین . شیخ تق حامد ،وال مسألة ) :(55إذا أسقط الشفعة فبل البیع فھل تسقط ؟ الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعي علیھ یطالبھ بحقھ في الشفعة لأنھ شریك للبائع وأقر بأنھ قد أسقط حقھ في الشفعة قبل إبرام عقد البیع فحكم بصرف النظر عن دعواه. الانصاف 206/10الشفعة ص علیھ . ب ن ط ( .ھذا المذھ شفعة قبل البیع لم ت سق قولھ ) وإن أ سق ط ال ط ( وھو روایة عن ا لإمام أ حمد . ) ویحت مل أ ن ت سق ب الفائ ق. صاح ي الدین رحمھ ا ،و شیخ ت ق شافي .واخت اره ال ذكرھا أ بو بكر في ال الوقف مسألة ) :(56تغییر شرط الواقف . الدعوى :أوقف رجل ریع دكان لھ یكون في سقیا المسجد ثم بعد ذلك بني في مكانھ فندقا فكثر ریعھ فطلب الناظر على الوقف زیادة مصارف الوقف فحكم لھ بذلك . الاختیارات /176 یجوز تغییر شرط الواقف إلى ما ھو أصلح منھ وإن اختلف ذلك باختلاف الزمان والمكان حتى لو وقف على الفقھاء والصوفیة واحتاج الناس إلى الجھاد صرف إلى الجند . مسألة ) :( 57تفسیر مراد الموصي والموقف . الدعوى :أوصى رجل بعمارة لھ بان من احتاج من العیال فانھ یسكن فیھا فجاء ابن البنت یطلب من الموصى إلیھ السكن فرفض وقال انھ خاص بأولاد الصلب فقط فأقام دعوى بطلب السكن لأنھ من العیال وجاء ببینة أن مراد الموصي بقولھ العیال یشمل أولاد البنات فحكم باستحقاقھ للسكن. الاختیارات /191 یقبل في تفسیر الموصي مراده وافق ظاھر اللفظ أو خالفھ وفي الوقف یقبل في الألفاظ المجملة أو المتعارضة ولو فسره بما یخالف الظاھر فقد یحتمل القبول وھذا أصل عظیم في الإنشاءات التي یستقل بھا دون التي لا یستقل بھا كالبیع ونحوه . مسألة ) :(58تصرفات الناظر منوطة بالمصلحة الشرعیة لا شرط الواقف وشھوتھ. الدعوى :أوقف رجل وقفا وجعل مصرفھ أخماسا خمس منھا یكون التصرف فیھ تحت نظر الناظر فأقیمت دعوى على الناظر أنھ یصرفھ في غیر مصارفھ الشرعیة حیث إنھ یطبع من الخمس روایات وقصص أدبیة وطالب مستحقوا الوقف بطباعة كتب تفسیر القرآن والحدیث فألزم الناظر بذلك . مختصر الفتاوى المصریة /390 إذا جعل الواقف للناظر أن یخرج من شاء ویدخل من شاء ویزید وینقص فذلك راجع إلى المصلحة الشرعیة لا إلى شرط الواقف وشھوتھ وھواه بل یفعل من الأمور المخیر فیھا ما كان أرضى ورسولھ حتى لو صرح الواقف بأن الناظر یفعل ما یھواه وما یراه مطلقا لم یكن ھذا الشرط صحیحا بل یكون باطلا فإنھ شرط مخالف لكتاب الله ومن شرط ما لیس في كتاب الله تعالى فھو باطل. مسألة ) :(59إذا مات الموقف علیھ وقد أجر الوقف . الدعوى :أجر المستحقون الوقف على شخص ثم انقرضت الطبقة التي أجرتھ وطلبت الطبقة الثانیة فسخ عقد الإجارة ففسخت . تصحیح الفروع للمرداوي الإجارة مسالة : 15 ت لم ت نفسخ . ف ث م ما ف علیھ الوق ) ت نبیھ ( قولھ :ولو آجر الموقو ي الدین ،وغیرھم ، شیخ ت ق وقیل ت نفسخ واخت اره ابن عقیل ،وابن عبد وس في ت ذكرتھ ،وال ظاھر كلام ا لإمام أ حمد في ضي :ھذا ص ح الوجھین ،قال القا ي الدین :ھذا أ قال ال شیخ ت ق صالح . روایة طبقة الث انیة ت ست ح ق العین بمكانھا صحیح ؛ لأ ن ال ب ال ب في قواعده :وھو المذھ قال ابن رج طبقة الأ ولى ،انت ھى . ض ال ف بانقرا ت لقیا عن الواق فف المت قدم :إذا كان المؤ جر ھو الموقو وقال المرداوي في الإنصاف 418/9مح ل الخلا ق.صل الاستحقا علیھ بأ ط لھ ،وكان أ جنبیا :لم ت نفسخ ا لإجارة شر فأ ما إن كان المؤ جر ھو الن اظر العا م ،ومن شیخ زین الدین بن ي الدین ،وال شیخ ت ق ح ،وال شار ف ،وال بموتھ .قولا واحدا .قالھ الم صن ب وغیرھم . رج مسألة ) :(60الحمل یستحق من الوقف . الدعوى :امرأة من المستحقین للوقف طلبت تسلیمھا نصیب حملھا من الوقف لأن والده متوقي فحكم لھا بھ . الإنصاف 481/10الوقف ضا ق الحمل من الوق ف أ ی ي الدین رحمھ ا باستحقا وأ فتى ال شیخ تق مسألة ) :(61تعلیق الوقف على شرط . الدعوى :رجل أوقف وقفا ثم توفى قبل إثباتھ في المحكمة وتقدم أحد الورثة لإثبات الوقف فاعترض بعض الورثة بدعوى أن الوقف معلق على شرط فسئل المعترض ھل تحقق الشرط فقال نعم فحكم بإثبات الوقفیة . الانصاف 484/10الوقف ف ناجزا فإ ن عل قھ على شرط :لم ی ص ح ( . قولھ ) ال رابع :أ ن یق ب الفائ ق ، ي الدین رحمھ ا ،و صاح ص ح .واخت اره ال شیخ ت ق ب .وقیل :ی ھذا المذھ صره . ظھر ون ص حة أ ي ،وقال :ال والحارث مسألة ) :(62لو شرط في الوقف الرجوع . الدعوى :رجل تقدم بطلب إثبات وقفیة عقار واشترط أنھ إن أجتاح فلھ الرجوع عن الوقفیة فتم إثبات الوقفیة والشرط . الانصاف 486/10الوقف ط والوق ف في شر شاء :ب طل ال ف أ ن یبیعھ ،أ و یھبھ ،أ و یرجع فیھ مت ى ط في الوق لو شر ص علیھ . ب .ن صحیح من المذھ أ حد الأ وجھ .وھو ال ف ،وھو ت خریج من البیع ،وما ھو ببعید . ط د ون الوق شر طل ال وقیل :یب ص ح في الك ل نقلھ عنھ في الفائ ق ي الدین رحمھ ا :ی شیخ ت ق قال ال مسألة ) :(63لو وقف على أولاده ثم أولادھم . الدعوى :وقف على أولاده ثم أولادھم ولم یبق من أولاده إلا واحد ولھ أحفاد فطلبوا نصیب أبائھم فحكم لكل أبناء بنصیب والدھم . الإنصاف 8/11الوقف ف على أ ولاده ،ث م على أ ولادھم ،ث م على الفقراء . لو وق طن الث اني شیئ ا قبل ب جملة على مثلھا .لا یست ح ق الب ب :أ ن ھذا ت رتی صحیح من المذھ فال ض الأ ول . انقرا ص شخ ب الأ فراد بین ك ل ب أ بیھ بعده .فھو من ت رتی صی ب أ فراد فیست ح ق الولد ن وقیل :ترتی ق. ب الفائ صاح ي الدین رحمھ ا ،و وأ بیھ .اخت اره ال شیخ ت ق ضى مقابلة الفرد شھادة الواحد بالھلال :إذا قوبل جمع بجمع :اقت صار ،عند قال في الانت منھ بالفرد لغة . ظھر استحقاق الولد ،وإن لم یست ح ق أ بوه . ي الدین رحمھ ا :فعلى ھذا :الأ شیخ ت ق قال ال صفین ،ث م على أ ولادھما ،وأ ولاد أ ولادھما ف على ولدیھ ن ضا فیمن وق ظھر أ ی وقال :الأ ب ك ل واحد إلى ولده ،ث م ولد ولده . صی طن :أ نھ ینتقل ن طنا بعد ب وعقبھما بعدھما ب شیئ ا لم یأ خذ ھو :فلم یقلھ أ حد منث فإ ن لم یكن أ بوه أ خذ ف كا لإر ظ ن أ ن الوق وقال :من ضھم :لم طبقة الأ ولى ،أ و بع ط في ال شرو ت ال الأ ئ مة ،ولم یدر ما یقول ولھذا :لو انت ف عا ،ولا فرق . شروط فیھم إجما ت حرم الث انیة مع وجود ال مسألة ) :(64بطن عن بطن . الدعوى كالسابقة الإنصاف 9/11الوقف طن " ولم یزد شیئ ا ھذه طنا بعد ب ضا فیما إذا قال " ب ي الدین رحمھ ا أ ی شیخ تق وقال ال ب ك ل واحد ینت قل إلى ولده ،ث م إلى ولد ولده ،ولا صی ظھر :أ ن ن ع والأ المسأ لة فیھا نزا مشاركة انتھى . مسألة ) :(65إخبار الناظر وإقراره بعد العزل . الدعوى :المدعي أستأجر وقفا من الناظر ثم تغیر الناظر وأجر المستأجر جزءا من الوقف فأعترض علیھ الناظر الجدید فذكر المدعي أنھ اتفق مع الناظر السابق على ذلك عند الإجارة وصادقھ الناظر السابق فحكم للمستأجر بدعواه . الإنصاف 56/17أدب القاضي الث انیة :نظیر مسأ لة إخبار الحاكم في حال الولایة والعزل :أ میر الجھاد ،وأ مین ال صدقة ، صر علیھ في الفروع . ي الدین رحمھ ا .واقت شیخ ت ق ف قالھ ال وناظر الوق ص ح إقراره بھ . شاء أ مر صار :ك ل من ص ح منھ إن قال في الانت الھبة مسألة ) :(66یملك الأب إسقاط دین الابن عن نفسھ . الدعوى :أقام المدعي على ورثة أبیھ في دین كان لھ على أبیھ یطلب سداده وقد أحضر المدعي علیھم بینة أن الأب قد أسقط الدین الذي لابنھ علیھ فحكم بعدم استحقاق المدعي ما جاء في دعواه . ب الھبة ) مسأ لة ( 14 تصحیح الفروع للمرداوي با ضي ،وذكر غیره لا یملكھ ،كإ برائھ ظر ،قالھ القا ت ففي ملكھ إبراء نفسھ ن قولھ :وإن ث ب لغریمھ ،انتھى ط دین الابن عن نفسھ ،انت ھى . ب إسقا ي الدین :یملك الأ قال ال شیخ ت ق مسألة ) :(67إذا وھبھ لیعاوضھ . الدعوى :المدعي أعطى المدعي علیھ عشرین ألف ریال وسبب العطیة أن المدعي علیھ وعده باستخراج منحة لھ إلا أنھ لم یستطیع أخراج المنحة فحكم علیھ برد المبلغ لأنھ كالمشروط لإخراج المنحة . الإنصاف 85/11الھبة والعطیة . ي لھ بھ حاجة ،فلم ی ف :فكال شرط . ض ضھ ،أ و لیق طاه لیعاو لو أ ع ي الدین رحمھ ا . واختاره ال شیخ تق النكاح مسألة ) :(68فقد النسب والدین لا یقر معھما النكاح . الدعوى :قضیة فسخ فیھا النكاح لعدم تكافؤ النسب . الاختیارات /209فقد النسب والدین لا یقر معھما النكاح بغیر خلاف عن أحمد . مسألة ) :(69شروط النكاح قبل العقد . الدعوى :أقامت المدعیة دعوى على زوجھا تطالب فیھا بفسخ النكاح لمخالفة المدعى علیھ الشرط الذي اتفقا علیھ قبل العقد فجعل الأمر إلیھا فاختارت فسخ النكاح . طت في العقد شر شروط في النكاح ) مسأ لة ( 1قولھ :إذا ب ال تصحیح الفروع للمرداوي با ب ،انت ھى .ظاھر المذھ قالھ في المح رر ،وقال حفیده :أ و ات فقا قبلھ ،في بطا ي وأ بي الخ ق الخرق طلا ظاھر إ ي :ھو ي الدین قال عنھ ال زركش شیخ ت ق وا ل ذي قالھ ال ص أ حمد صو ب ومن ظاھر المذھ ي الدین :ھو شیخ ت ق غیرھم ،قال :وقال ال وأ بي مح مد و صحابھ ومحققي المتأ خرین . وقول قدماء أ سائل الحیل ؛ ب أ حمد في م ي الدین وعلى ھذا جوا ب ،قال ال شیخ ت ق صوا ) قلت ( :وھو ال ي الدین شیخ ت ق شروط والعقود والعھود یت ناول ذلك ت ناولا واحدا ،قال ال لأ ن الأ مر بالوفاء بال ط لھا في العقد ،قال :ولع ل مرادھم شر ضي وغیره كما قال المجد :إذا :وكذا قال القا ط بعد العقد ،كما د ل علیھ كلام أ حمد . شر بذلك الاحتراز ع ما مسألة ) :(70الفرق بین عیوب الفرج وغیره. الدعوى :قدم رجل الدعوى ضد زوجتھ یطلب فسح النكاح وإعادة المھر بدعوى أنھ وجد لھا عیبین في الید وفي الفرج فأما العیب الذي في الید فلم ینظر في دعواه لأنھ عیب ظاھر وأما العیب في الفرج فتم مخاطبة المستشفى فأفاد بأنھ عیب بسیط لا یمنع الاستمتاع ولا كمالھ فحكم بعد الاستحقاق . -الفروع لابن مفلح – عیوب النكاح - وقیل لشیخنا :لم فرق بین عیوب الفرج وبین غیرھا ؟ قیل :قد علم أن عیوب الفرج المانعة من الوطء لا یرضى بھا في العادة ،فإن المقصود بالنكاح الوطء ،بخلاف اللون والطول والقصر ونحو ذلك مما ترد بھ الأمة ،فإن الحرة لا تقلب كما تقلب الأمة ،والزوج قد رضي رضا مطلقا ،وھو لم یشترط صفة ،فبانت بدونھا. مسألة ) :(71إذا شرط فبان بخلافھ فلھ الفسخ . الدعوى :المدعي خطب المدعى علیھا وشرط أنھا لم یسبق لھا الزواج فتبین أنھ سبق أن عقد علیھا وطلب المدعي فسخ النكاح ورد المھر ولم یدخل بھا ففسخ النكاح ورد المھر كاملا . الفروع مسأ لة ) ( 7النكاح ب لا یثبت الفسخ فبان ت بخلافھ ،فعنھ : عی ط بكرا أ و جمیلة أ و نسیبة أ و نف ي قولھ :وإن شر شیخنا ،وعنھ :لا . ب و لھ الفسخ ،اخت اره في الت رغی مسألة ) :(72ھدایا الزوج . الدعوى :أعطى الزوج زوجتھ المھر ثم بعد ذلك أھدى لھا ساعة وجوال ثم فسخ النكاح فحكم برد المھر والساعة والجوال . الاختیارات /232 عن الإمام أحمد في ما إذا أھدى لھا ھدیة بعد العقد فإنھا ترد ذلك إلیھ إذا زال العقد الفاسد فھذا یقتضي أن ما وھبھ لھا بسبب النكاح فإنھ یبطل إذا زال النكاح وھذا جار على أصول المذھب الموافقة لأصول الشریعة وھو أن كل من أھدي لھ شيء أو وھب لھ شيء بسبب یثبت بثبوتھ ویزول بزوالھ . مسألة ) :(73الصداق المؤجل متى یحل ؟ الدعوى :أقامت زوجھ على زوجھا تطلب تسلیم مؤخر الصداق ولا تزال على ذمتھ وجرى الاطلاع على عقد النكاح فوجد أنھ ینص على أن المؤخر مؤجل ولم یذكر الأجل ولم یقید بموت ولا طلاق وامتنع الزوج من دفعھ لأن المؤخر لا یكون إلا بعد الموت أو الفراق فحكم بعدم استحقاق المدعیة المؤخر إلا بالموت أو الفراق . إعلام الموقعین 81/3 الإلزام بالصداق الذي اتفق الزوجان على تأخیر المطالبة بھ وإن لم یسمیا أجلا بل قال الزوج مائة مقدمة ومائة مؤخرة فان المؤخر لا یستحق المطالبة بھ إلا بموت أو فرقة ھذا ھو الصحیح وھو منصوص أحمد فإنھ قال في روایة جماعة من أصحابھ إذا تزوجھا على العاجل والآجل لا یحل الآجل إلا بموت أو فرقة واختاره قدماء شیوخ المذھب والقاضي أبو یعلى وھو اختیار شیخ الإسلام ابن تیمیة . مسألة ) :(74الحبس بالصداق . الدعوى :رجل كان سجینا بسبب الحكم علیھ بدفع مھر زوجتھ فعجز عن السداد فأعیدت المعاملة للنظر في إعساره فأمرت بإطلاق سراحھ لأن الرجل لا یسجن في صداق امرأتھ . الطرق الحكمیة : 94/1 قال شیخنا رحمھ الله وكذلك لم یحبس رسول الله صلى الله علیھ و سلم ولا أحد من الخلفاء الراشدین زوجا في صداق امرأتھ أصلا قال شیخنا رحمھ الله ومن حین سلط النساء على المطالبة بالصداقات المؤخرة وحبس الأزواج علیھا حدث من الشرور والفساد ما الله بھ علیم وصارت المرأة إذا أحست من زوجھا بصیانتھا في البیت ومنعھا من البروز والخروج من منزلھ والذھاب حیث شاءت تدعي بصداقھا وتحبس الزوج علیھ وتنطلق حیث شاءت فیبیت الزوج ویظل یتلوى في الحبس وتبیت المرأة فیما تبیت فیھ . فإن قیل فالشرط إنما یكتبھ حالا في ذمتھ تطالبھ بھ متى شاءت قیل لا عبرة بھذا بعد الاطلاع على حقیقة الحال وأن الزوج لو عرف أن ھذا دین حال تطالبھ بھ بعد یوم أو شھر وتحبسھ علیھ لم یقدم على ذلك أبدا وإنما دخلوا على أن ذلك مسمى تتجمل بھ المرأة والمھر ھو ما ساق إلیھا فإن قدر بینھما طلاق أو موت طالبتھ بذلك ,وھذا ھو الذي في نظر الناس وعرفھم وعوائدھم ولا تستقیم أمورھم إلا بھ والله المستعان. مسألة ) :(75وجوب الجماع . الدعوى :أدعت امرأة على زوجھا أنھ لا یعطیھا حقھا في الوطء وبسؤال نساء من أقاربھا ورد الجواب بأن مثل ھذه یكفیھا مرة في الأسبوع أو مرتین فحكم بإلزامھ بالوطء مرة أو مرتین في الأسبوع . روضة المحبین لابن القیم : 217 – 215/1 وقد اختلف الفقھاء ھل یجب على الزوج مجامعة امرأتھ فقالت طائفة لا یجب علیھ ذلك وقالت طائفة یجب علیھ وطؤھا في العمر مرة واحدة وقالت طائفة ثالثة یجب علیھ أن یطأھا في كل أربعة أشھر مرة وقالت طائفة أخرى بل یجب علیھ أن یطأھا بالمعروف كما ینفق علیھا ویكسوھا ویعاشرھا بالمعروف بل ھذا عمدة المعاشرة ومقصودھا وقد أمر الله سبحانھ وتعالى أن یعاشرھا بالمعروف فالوطء داخل في ھذه المعاشرة ولا بد قالوا وعلیھ أن یشبعھا وطئا إذا أمكنھ ذلك كما علیھ أن یشبعھا قوتا وكان شیخنا رحمھ الله تعالى یرجح ھذا القول ویختاره . وقال الشیخ في الفتاوى المصریة : 97/4 الصحیح الذي یدل علیھ أكثر نصوص أحمد وعلیھ أكثر السلف أن ما یوجبھ العقد لكل واحد من الزوجین على الآخر كالنفقة والاستمتاع والمبیت للمرأة وكالاستمتاع للزوج لیس بمقدر بل المرجع في ذلك إلى العرف كما دل علیھ الكتاب في مثل قولھ تعالى } :ولھن مثل الذي علیھن بالمعروف { في مثل قولھ صلى الله علیھ و سلم لھند ] :خذي ما یكفیك وولدك بالمعروف [ فإذا تنازع الزوجان فیھ فرض الحاكم ذلك بإجتھاده كما فرضت الصحابة مقدار الوطء للزوج بمرات متعددة ومن قدر من أصحاب أحمد الوطء المستحق فھو كتقدیر الشافعي النفقة إذ كلاھما مما تحتاجھ المرأة ویوجبھ العقد وتقدیر ذلك ضعیف عند عامة الفقھاء بعید عن معاني الكتاب والسنة والاعتبار . مسألة ) :(76إذا قالت أن لھا زوجا وقد طلقھا. الدعوى :جاءت امرأة ھندیة تطلب العقد لھا بالزواج من رجل مسلم وكانت غیر مسلمة ثم أسلمت وقالت إنھ كان لھا زوج وقد طلقھا قبل إسلامھا فجرى عقد النكاح لھا . الاختیارات /275 المرأة إذا ذكرت انھ كان لھا زوج فطلقھا وانقضت عدتھا فإنھ یجوز تزوجھا وتزویجھا وان لم یثبت انھ طلقھا ولا یقال إن ثبوت إقرارھا بالنكاح یوجب تعلق حق الزوج بھا فلا یجوز نكاحھا حتى یثبت زوالھ والمسألة ھنا فیما إذا ادعت انھ تزوجھا من أصابھا وطلقھا ولم تعینھ فإن النكاح لم یثبت لمعین بل لمجھول فھو كما لو قال عندي مال لشخص وسلمتھ إلیھ فإنھ لا یكون إقرارا بالاتفاق فكذلك قولھا كان لي زوج وطلقني . مسألة ) :(77متى تصیر المرأة فراشا ؟ الدعوى :أقامت امرأة دعوى تطلب فیھا إثبات نسب مولودھا إلى زوجھا الذي طلقھا وبسؤال المدعي علیھ قال صحیح إنني قد تزوجت بھا لكني لم ادخل بھا وقد طلقتھا بعد العقد مباشرة وبسؤال المدعیة عن جواب المدعى علیھ قالت ما ذكره صحیح وجرى سؤال المدعیة كیف یكون الولد منھ وھو لم یجامعھا ؟ فلم تجب فصرف النظر عن دعواھا . زاد المعاد لابن القیم 372/5متى تصیر المرأة فراشا ؟ واختلف الفقھاء فیما تصیر بھ الزوجة فراشا على ثلاثة أقوال : أحدھا :أنھ نفس العقد وإن علم أنھ لم یجتمع بھا بل لو طلقھا عقیبھ في المجلس وھذا مذھب أبي حنیفة . والثاني :أنھ العقد مع إمكان الوطء وھذا مذھب الشافعي وأحمد والثالث :أنھ العقد مع الدخول المحقق لا إمكانھ المشكوك فیھ وھذا اختیار شیخ الإسلام ابن تیمیة وقال :إن أحمد أشار إلیھ في روایة حرب فإنھ نص في روایتھ فیمن طلق قبل البناء وأتت امرأتھ بولد فأنكره أنھ ینتفي عنھ بغیر لعان وھذا ھو الصحیح المجزوم بھ وإلا فكیف تصیر المرأة فراشا ولم یدخل بھا الزوج ولم یبن بھا لمجرد إمكان بعید ؟ وھل یعد أھل العرف واللغة المرأة فراشا قبل البناء بھا وكیف تأتي الشریعة بإلحاق نسب بمن لم یبن بامرأتھ ولا دخل بھا ولا اجتمع بھا بمجرد إمكان ذلك ؟ وھذا الإمكان قد یقطع بانتفائھ عادة فلا تصیر المرأة فراشا إلا بدخول محقق وبا التوفیق وھذا الذي نص علیھ في روایة حرب ھو الذي تقتضیھ قواعده وأصول مذھبھ والله أعلم . مسألة ) :(78مقدار تربص امرأة المفقود . الدعوى :تقدمت امرأة تطلب الفسخ من زوجھا الغائب وقدمت البینة على أنھ غائب من أكثر من ست سنوات وذكرت أنھا أعتدت بعد الأربع سنوات فحكم بإثبات الغیبة وانفساخ النكاح وانتھاء العدة . الاختیارات /281الصواب في امرأة المفقود مذھب عمر وغیره من الصحابة وھو أنھا تتربص أربع سنین ثم تعتد للوفاة ویجوز لھا أن تتزوج بعد ذلك ثم إذا قدم زوجھا الأول بعد تزوجھا خیر بین امرأتھ وبین مھرھا ولا فرق بین ما قبل الدخول وبعده وھو ظاھر مذھب أحمد . مسألة ) :(79من أسلمت وزوجھا كافر . الدعوى:وردت أوراق رسمیة من الجھة المختصة لاثبات إسلام امرأة ممرضة في إحدى المستشفیات وزوجھا یعمل معھا وھو نصراني وعند حضورھا واثبات إسلامھا سألت عن العدة فأفھمت بأن لھا التربص والاختیار فإن شاءت فسخ النكاح حالا وإن شاءت انتظرت إسلام زوجھا وأفھمت بعدم قربانھ ما دام كافرا فاختارت التربص . أحكام أھل الذمة لابن القیم 246/2 عن عبدالله بن یزید الخطمي أن نصرانیا أسلمت امرأتھ فخیرھا عمر بن الخطاب رضي الله عنھ إن شاءت فارقتھ وإن شاءت أقامت علیھ وعبدالله بن یزید الخطمي ھذا لھ صحبة ولیس معناه أنھا تقیم تحتھ وھو نصراني بل تنتظر وتتربص فمتى أسلم فھي امرأتھ ولو مكثت سنین فھذا قول سادس وھو أصح المذاھب في ھذه المسألة وعلیھ تدل السنة وھو اختیار شیخ الإسلام . مسألة ) :(80من صور العضل شدة الولي . الدعوى :أقامت امرأة دعوى على أبیھا تطلب فسخ ولایتھ في النكاح لأنھ عضلھا لشدتھ ومنعھ الخطاب فثبت ذلك فحكم بنزع الولایة منھ. الإنصاف 288/12النكاح ب من خ طبتھا ،لشد ة ضل :إذا امت نع الخ طا صور الع ي الدین رحمھ ا من وقال ال شیخ ت ق الول ي . مسألة ) :(81إذا فات شرط الزوج أو الزوجة . الدعوى :نظرت دعوى بین زوجین وذكرت الزوجة بأنھا اشترطت على زوجھا عند العقد ألا یكون سبق لھ الطلاق ثم تبین أنھ قد تزوج وطلق ,وكان المھر سبعون ألفا مستلمھ وطلبت الزوجة الفرق بین مھر من سبق لھ الطلاق ومن لم یسبق فجرى سؤال أھل الخبرة عن مقدار الفرق بین مھر المطلق وغیر المطلق فأفادوا أن الفرق أربعون ألف ریال فحكم بإلزام المدعي علیھ بھذا الفرق . الإنصاف 471/12النكاح صحیح س مى ( .ھذا ال سخ بعده :فلھا المھر الم سخ قبل الد خول فلا مھر ،وإن ف قولھ ) فإ ن ف ب .وقیل :عنھ مھر المثل . من المذھ ب بعد العقد ث العی ب قدیم لا بما إذا حد شرط أ و عی ب مھر المثل في فسخ النكاح ب وقیل :یج ي. .قلت :وھو قو ص مھر المثل ،لأ جل ذلك إلى ب قدر نق س شرط :ین ب قدیم ،أ و ب وقیل :في فسخ ال زوج بعی ضى . سخ أ و أ م س مى بنسبتھ ،ف ط من الم مھر المثل كاملا فیسق ي الدین . ب .ور جحھ ال شیخ ت ق ف على المبیع المعی ضي في الخلا سھ القا وقا قلت :وفیھ ق وة . ج معیبا فلل زوجة ال رجو ع ظھر ال زو ضا :وكذلك إن ي الدین رحمھ ا أ ی شیخ ت ق وقال ال ت شرطھا ص مھر المثل وكذا في فوا علیھ بنق شفعة . ب ال ب مثلھ في الغبن في البیع في با صحا ب :وقد ذكر الأ قال ابن رج مسألة ) :(82إذا علق طلاقھا على فعلھا ففعلت فلا مھر لھا . الدعوى :أقام المدعي دعوى على زوجتھ التي لم یدخل بھا یطلب فیھا المھر لأنھ قد علق طلاقھا على منعھا من حضور حفل زواج فحضرت فحكم لھ بالمھر . الإنصاف 84/13الصداق صفة من فعلھا ال ذي لھا صفة وكان ت ال ي الدین رحمھ ا :لو عل ق طلاقھا على قال ال شیخ ت ق منھ بد ،وفعلتھ :فلا مھر لھا . ب القواعد .صاح وق واه مسألة ) :(83إذا اختلف الزوجان في قدر الصداق . الدعوى :اختلف الزوجان بعد الدخول في قدر الصداق فأقیمت دعوى في ذلك فطلب من الزوج الحلف بقدر المھر فحلف فحكم بقولھ . الإنصاف 98/13الصداق ق ،فالقول قول ال زوج ،مع یمینھ ( وھو صدا ف ال زوجان في قدر ال قولھ ) وإن اخت ل ب .وعنھ :یتحالفان . المذھ فج لنا قول كقول مالك رحمھ ا :إن كان الاختلا ي الدین رحمھ ا :یت خ ر وقال ال شیخ ت ق قبل الد خول :ت حالفا وإن كان بعده :فالقول قول ال زوج . الطلاق مسألة ) :(84اتھم زوجتھ وطلقھا فبانت بخلافھ علل أو لم یعلل . الدعوى :رجل طلق زوجتھ على سبب ظنھ ثم تبین أن ھذا السبب غیر صحیح وأنھ أخطأ في ظنھ فحكم بان الطلاق لم یوافق محلھ وان المرأة زوجتھ . مختصر الفتاوى المصریة /546 إذا اتھم زوجتھ وقال أنت أخذت الفضة ثم قال أنت طالق ثلاثا ثم وجد أنھا لم تكن أخذت شیئا فذكر انھ ھو أخذھا وان كان قد نوى أنت طالق إن كنت أخذتیھا فلا حنث علیھ وإن اعتقد أنھا أخذتھا فطلقھا لأجل ذلك ثم تبین أنھا لم تأخذھا ففیھ نزاع الأظھر انھ لا یقع وكذلك لو نقل عنھا أنھا فعلت فاحشة فطلقھا ینوي أنھا طالق لأجل ما فعلت فبان أنھا لم تفعل فلا حنث وان كان لم ینو ولكن السبب ذلك ففیھ نزاع فلا بد من اعتبار لفظ الحالف ونیتھ وسبب یمینھ . إعلام الموقعین 90/4 إذا علل الطلاق بعلة ثم تبین انتفاؤھا فمذھب احمد انھ لا یقع بھا الطلاق وعند شیخنا لا یشترط ذكر التعلیل بلفظھ ولا فرق عنده بین أن یطلقھا لعلة مذكورة في اللفظ أو غیر مذكورة فإذا تبین انتفاؤھا لم یقع الطلاق وھذا ھو الذي لا یلیق بالمذھب غیره ولا تقتضى قواعد الأئمة غیره . إعلام الموقعین 91/4 الرجل لو علق طلاق امرأتھ بشرط فظن أن الشرط قد وقع فقال اذھبي فأنت طالق وھو یظن أن الطلاق قد وقع بوجود الشرط فبان أن الشرط لم یوجد لم یقع الطلاق ونص على ذلك شیخنا قدس الله روحھ . الخلع مسألة ) :(85إذا ادعت المرأة الكره فھل یجبر الزوج على المخالعة أم لا؟ الدعوى :ادعت امرأة على زوجھا تطلب فسخ النكاح بسبب أنھا تكرھھ فقط ولم تذكر سببا غیره وقد أمضت معھ أكثر من خمسة وعشرین سنة فحكم بصرف النظر عن دعواھا. قال شیخ الإسلام في مختصر الفتاوى كتاب عشرة النساء والخلع: إذا أبغضتھ ھي وھو محسن إلیھا فإنھ یطلب منھ الفرقة من غیر أن یلزم بذلك فإن فعل وإلا أمرت المرأة أن تصبر إذا لم یكن ھناك ما یبح الفسخ . مسألة ) :(86عدة المختلعة . الدعوى :في قضیة خلع جرى إفھام المدعیة بأن علیھا العدة حیضة واحدة وبعد بعث المعاملة لمحكمة التمییز لوحظ على ھذا الإفھام بأن العدة ثلاثة قروء فأجبت بكلام الشیخ . الاختیارات /282المختلعة یكفیھا الاعتداد بحیضھ واحده وھو روایة عن أحمد ومذھب عثمان بن عفان رضي الله عنھ وغیره والمفسوخ نكاحھا كذلك وأومأ إلیھ أحمد في روایة صالح وكذلك المطلقة ثلاث تطلیقات عدتھا حیضة واحدة . مسألة ) :(87الخلع بلا عوض . الدعوى :دعوى في ضمنھا مسألة صحة الخلع بلا عوض ھل یثبت أولا فحكم بوجوب الخلع بعوض وأنھ لا یصح بلا عوض. زاد المعاد 598/5 إنما یجوز أحمد في إحدى الروایتین الخلع بلا عوض إذا كان طلاقا فأما إذا كان فسخا فلا یجوز بالاتفاق قالھ شیخنا رحمھ الله قال :ولو جاز ھذا لجاز أن یتفقا على أن یبینھا مرة بعد مرة من غیر أن ینقص عدد الطلاق ویكون الأمر إلیھما إذا أرادا أن یجعلا الفرقة بین الثلاث جعلاھا وإن أرادا لم یجعلاھا من الثلاث ویلزم من ھذا إذا قالت :فادني بلا طلاق أن یبینھا بلا طلاق ویكون مخیرا إذا سألتھ إن شاء أن یجعلھ رجعیا وإن شاء أن یجعلھ بائنا وھذا ممتنع . مسألة ) :(88الإقالة في الخلع. الدعوى :امرأة خالعت زوجھا فحكم بالخلع بینھما ثم بعد ذلك رجعا عنھ وأقال كل منھما الآخر ورغب كل منھما في العودة فحكم بصحة الإقالة وأنھا زوجتھ. الإنصاف 265/13الخلع يشیخ ت ق شیخھ ال ف نقل عن ي في حاشیتھ على الفروع أ ن ابن أ بي المجد یو س نقل الجراح ضھ كالبیع وث منھ ؛ لأ ن ھما كھماص ح ا لإقالة في الخلع وفي عو الدین رحمھ ا ،أ ن ھ قال :ت سھض ،والمجلس ،ونحو ذلك .وقیا ب أ حكامھما من عدم ت علیقھما ،واشتراط العو في غال ظاھر .كما أ نكره ظر طلاق :ففیھ ن ض .وأ ن ھ إن أ رید بھ أ ن ت ب طل البینونة ،أ وال طلاق بعو ال ب الفروع في غیره . صاح علیھ فیھ طأ ت في الن قل عن شیخنا المذكور . ظراتھ :إن ك أ خ ض منا وقال لھ في بع مسألة ) :(89البائن إذا أراد الزوج إسكانھا والنفقة علیھا تحصینا لفراشھ فھل یلزمھا. الدعوى :رجل فارق زوجتھ وطلب الزوج منھا أن تسكن في البیت الذي كانت تسكنھ قبل الفرقة ھي والأولاد لأنھا لیس لھا بیت تسكنھ ولأنھ حكم لھا بحضانة الأولاد واستعد المدعي بالنفقة علیھا فرفضت فحكم بإلزامھا بالسكن ھي والأولاد في المنزل ذاتھ . الإنصاف 327 /14 ت(. شاء ب علیھا العد ة في منزلھ ،وت عت د حی ث قولھ ) وأ ما المبت وت ة :فلا ت ج صینا لفراشھ ،ولا صلح لھا ت ح ج البائن إسكانھا في منزلھ أ و غیره ،م ما ی إذا أ راد زو ضي ،وغیره ولو لم یلزمھ نفقت ھا كالمعت د ة ب شبھة ،أ و محذور فیھ :لزمھا ذلك ذكره القا ظاھر كلام جماعة :لا ب .قال في الفروع :و ق .وھذا المذھ نكاح فاسد ،أ و مست برأ ة لعت یلزمھا ذلك . ي الدین رحمھ ا :لمن أ راد ذلك وأ نفق علیھا فلھ ذلك ،وإلا فلا . شیخ ت ق وقال ال الرجعة مسألة ) :(90لا تصح الرجعة مع الكتمان . الدعوى :رجل طلق زوجتھ ثم تزوجت ثم بعد ذلك جاء وادعى انھ راجعھا في العدة وانھ اشھد على ذلك ولم یخبرھا بالرجوع فحكم بعدم صحة الرجعة . الاختیارات /273 ولا تصلح الرجعة مع الكتمان بحال وذكره أبو بكر في الشافي وروى عن أبي طالب قال سألت احمد عن رجل طلق امرأتھ وراجعھا واستكتم الشھود حتى انقضت العدة قال یفرق بینھما ولا رجعة لھ علیھا . النفقات مسألة ) :(91النشوز یسقط النفقة . الدعوى :امرأة طالبت بفسخ النكاح وفي ضمن دعواھا طالبت بالنفقة الماضیة فامتنع الزوج من النفقة بحجة أنھا ھي التي خرجت من المنزل دون إذنھ وصادقت ھي على ذلك فحكم بعدم استحقاقھا للنفقة من حین خروجھا لأن خروجھا بلا سبب منھ . مجموع الفتاوى 76/34النشوز یسقط النفقة : قال رحمھ الله إذا نشزت المرأة أو خرجت من دار الزوج بلا إذن فلا نفقة لھا ولا كسوة. مسألة ) :(92دعوى المرأة أن زوجھا لا ینفق علیھا . الدعوى:امرأة ادعت على زوجھا انھ لم ینفق علیھا مدة اثنین وعشرین سنة فلم یكن لھا بینة وحلف المدعي علیھ على عدم صحة دعواھا فحكم بصرف النظر . مجموع الفتاوى 77/34: 82 دعوى المرأة أن زوجھا لم ینفق علیھا في المدة الماضیة وھي في بیتھ : قال رحمھ الله إذا ادعت المرأة أن زوجھا لم ینفق علیھا في الماضي وھي في بیتھ فالقول قولھ وھذا الذي علیھ الأكثر لأوجھ : 1 أن ذلك لم یقبل في عھد رسول الله صلى الله علیھ وسلم وخلفائھ ولو قبل لتوفرت ھمم النساء على الدعوى بھ 2 أنھ لو كان القول قولھا لاحتاج الرجل إلى الأشھاد كلما أنفق علیھا وھذا لم یفعل في عھد السلف . 3 أن الإشھاد على ذلك متعذر أو متعسر فلا یحتاج إلیھ بل ھو بدعة وحرج على المسلمین واتباع لغیر سبیلھم . 4 أن النفقة لا یجب تملیكھا بل یطعمھا ویكسوھا والزوج لھ ولایة الإنفاق وھو مؤتمن على المرأة لقولھ صلى الله علیھ وسلم " أخذتموھن بأمانة الله " فإذا كان مؤتمنا علیھا ولھ الولایة علیھا كان القول قولھ فیما أؤتمن علیھ وولي علیھ كولي الیتیم . 5 أن الیمین مشروعة في جانب أقوى المتداعیین والعادة الجاریة أن الرجل ینفق على امرأتھ ویكسوھا فإن لم یعلم لھا جھة تنفق منھا على نفسھا أجري الأمر على العادة . 6 أن ھذه المرأة لا بد أن تكون أكلت واكتست في الزمان الماضي إما من الزوج وإما من غیره والأصل عدم غیره فیكون منھ لأن الحكم الحادث یضاف إلى السبب المعلوم . وھذه المعاني من تدبرھا تبین لھ سر ھذه المسألة فإن قبول قول النساء في عدم النفقة في الماضي فیھ من الضرر والفساد ما لا یحصیھ إلا رب العباد وھو یؤول إلى أن المرأة تقیم مع الزوج خمسین سنة ثم تدعي نفقة خمسین سنة وكسوتھا وتدعي أن زوجھا مع یساره وفقرھا لم یطعمھا في ھذه المدة شیئا وھذا مما یتبین الناس كذبھا فیھ قطعا وشریعة الإسلام منزھة عن أن یحكم فیھا بالكذب والبھتان والظلم والعدوان . مسألة ) :(93تعذر النفقة سبب للفسخ . الدعوى :قدمت المدعیة دعوى تطالب بفسخ النكاح بسبب عجز زوجھا المدعي علیھ عن النفقة وثبت عجزه عن النفقة فحكم بفسخ النكاح . مجموع الفتاوى 92/34تعذر النفقة سبب للفسخ : قال رحمھ الله إذا تعذرت النفقة من جھة الزوج فللمرأة فسخ النكاح . مسألة ) :(94من أنفق على ولد غیره فھل لھ الرجوع ؟ الدعوى :أقام المدعي على المدعي علیھ دعوى یطالبھ بدفع النفقة التي أنفقھا على أولاده وقت سجنھ وبسؤال المدعي ھل أستأذن المدعى علیھ في النفقة ؟ فقال :لا ,و بسؤالھ ھل المدعي علیھ یستطیع النفقة فقال :لا فحكم بعدم استحقاق المدعي لما جاء في دعواه لأن المدعى علیھ عاجز عن النفقة ولم یأذن لھ في النفقة . مجموع الفتاوى 103/34من أنفق على ولد غیره فھل لھ الرجوع ؟ قال رحمھ الله إذا كان الرجل عاجزا عن النفقة فأنفق غیره على أولاده بغیر إذنھ فلا رجوع لھ علیھ بغیر نزاع بین العلماء وإنما النزاع إذا كانت النفقة واجبة على الأب ومع العجز عنھا فلا تجب علیھ . الحضانة مسألة ) :(95لیس للشارع نص في تقدیم أحد الأبوین مطلقا. الدعوى :طلب الأب حضانة طفل عمره سنتان وطلبت الأم الحكم لھا بالحضانة فحكم للأم . مجموع الفتاوى 111/34 132وجامع الرسائل المجموعة الثالثة قاعدة في حضانة الولد : 414 -الشارع لیس لھ نص عام على تقدیم أحد الأبوین مطلقا والعلماء متفقون على أنھ لا یتعین أحدھما مطلقا و في حضانة الصغیر بالنسبة للذكر عن أحمد ثلاث روایات الأولى للأب والثانیة للأم والثالثة یخیر وأما الأنثى فعنھ روایتان الأولى أنھا للأب والثانیة أنھا للأم ولا تخیر . -ولا یمكن أن یقال كل أب فھو أصلح للمیز من الأم ولا كل أم فھي أصلح من الأب بل تارة ھذا وتارة ھذا بخلاف الصغیر فإن الأم أصلح لھ من الأب لأن النساء أوثق بالصغیر وأخبر وارحم وأصبر فتعینت الأم في حق الطفل غیر الممیز بالشرع. مسألة ) :(96النساء أحق بالحضانة . الدعوى :طفل تداعى عمھ وعمتھ وخالتھ كل منھم یطلب الحكم لھ بالحضانة فحكم للعمة . -والنساء أحق بالحضانة لكونھن أقوم بمقصود الحضانة من الرجال فتقدم أم الأب على أب الأب والأخوات على الإخوة والعمات على الأعمام والخالات على الأخوال . مسألة ) :(97قرابة الأب مقدمة على قرابة الأم . الدعوى :كالدعوى السابقة . -وقرابة الأب نساء العصبة مقدمات على قرابة الأم فأم الأب مقدمة على أم الأم والعمة مقدمة على الخالة وخالة الأب مقدمة على خالة الأم ومجموع أصول الشرع تقدم أقارب الأب ولم یقدم قرابة الأم في حكم من الأحكام فمن قدمھن في الحضانة فقد خالف أصول الشریعة والمعقول . مسألة ) :(98لا حضانة لفاسق . الدعوى :امرأة طلبت حضانة ابنتھا البالغة ست سنوات والمدعیة حكم علیھا في قضیة غیر أخلاقیة فصرف النظر عن دعواھا وحكم بالحضانة للأب . -ولا حضانة لفاسق . الرضاع مسألة ) :(99رضاع الكبیر . الدعوى :امرأة جاءت تطلب إقامتھا ولیة على صبي لقیط أرضعتھ وھو ابن خمس سنین فصدر صك بإثبات الولایة ثم جاءت بعد ذلك تطلب إثبات انھ ابن لھا من الرضاع لأجل المحرمیھ فصدر صك بأنھ ابن لھا من الرضاع. زاد المعاد لابن القیم 527/5رضاع الكبیر حدیث سھلة لیس بمنسوخ ولا مخصوص ولا عام في حق كل أحد وإنما ھو رخصة للحاجة لمن لا یستغني عن دخولھ على المرأة ویشق احتجابھا عنھ كحال سالم مع امرأة أبي حذیفة فمثل ھذا الكبیر إذا أرضعتھ للحاجة أثر رضاعھ وأما من عداه فلا یؤثر إلا رضاع الصغیر وھذا مسلك شیخ الإسلام ابن تیمیة رحمھ الله تعالى والأحادیث النافیة للرضاع في الكبیر إما مطلقة فتقید بحدیث سھلة أو عامة في الأحوال فتخصیص ھذه الحال من عمومھا وھذا أولى من النسخ ودعوى التخصیص بشخص بعینھ وأقرب إلى العمل بجمیع الأحادیث من الجانبین وقواعد الشرع تشھد لھ والله الموفق . مسألة ) :(100الرضاع إلى الفطام . الدعوى :تقدم رجل یطلب تسلیم زوجتھ فأجابتھ بأنھ أخ لھا من الرضاع حیث أرضعتھما امرأة واحدة فزعم المدعي أنھ ارتضع من تلك المرأة وھو في السنة الثالثة فسألت أم الزوج فقالت إنني لا أفطم أولادي إلا بعد الثالثة أي أنھ حال رضاعھ كان قبل الفطام فحكم بفسخ النكاح . الإنصاف 356/14الرضاع طام ولو بعد الحولین ، ضاع إلى الف ت الحرمة بال ر ي الدین رحمھ ا :ث بو واخت ار ال شیخ ت ق سواء كان قبل الحولین أ و بعده .طام ، ط الحكم بالف أ و قبلھما .فأ نا الفرائض مسألة ) :(101الإخوة لا یحجبون الأم إلا إذا كانوا وارثین . الدعوى :شخص غیر سعودي توفى ولده بحادث فورثھ ھو ووالدتھ وصدر صك من بلادھم یثبت انحصار الإرث في الأبوین وأن للأب الثلثین وللأم الثلث ولھ جمع من الإخوة ثم قدم الأب دعوى یطالب المتسبب بوفاة ولده بالدیة فحكم للورثة كل حسب نصیبھ في صك حصر الورثة . الفتاوى الكبرى 446/5 والإخوة لا یحجبون الأم من الثلث إلى السدس إلا إذا كانوا وارثین غیر محجوبین بالأب فللأم في مثل أبوین وأخوین الثلث . مسألة ) :(102میراث اللقیط . الدعوى :توفى رضیع لقیط وھو في حضانة ملتقطتھ وكان قد وھب اللقیط في حیاتھ مال فتقدمت الملتقطة إلى المحكمة لاستلام المال باعتبار أن الوارث ھو بیت المال فأفھمت بان المال لھا باعتبارھا ملتقط . الإنصاف 435/10باب اللقیط ت المال ( . ث الل قیط ودیت ھ إن قتل :لبی قولھ ) ومیرا طع بھ كثیر منھم . ب ،وق صحا ب .وعلیھ الأ ھذا المذھ شیوخھ حكى روایة عن ا لإمام أ حمد رحمھ ا ض وذكر ابن أ بي موسى في ا لإرشاد :أ ن بع ق. ب الفائ صاح صره .و ي الدین رحمھ ا ت عالى ون شیخ ت ق ط یرث ھ .واخت اره ال :أ ن الملت ق ي :وھو الح ق . قال الحارث مسألة ) :(103توریث المسلم من الكافر . الدعوى :وقع حادث مروري فتوفي أحد أخوین وكان غیر مسلم والثاني مسلم أسلم حدیثا ,وعند إصدار صك حصر الورثة ذكر من ضمن الورثة الأخ المسلم . أحكام أھل الذمة لابن القیم 853/2فصل ذكر الخلاف في توریث المسلم من الكافر : وأما توریث المسلم من الكافر فاختلف فیھ السلف فذھب كثیر منھم إلى أنھ لا یرث كما لا یرث الكافر المسلم وھذا ھو المعروف عند الأئمة الأربعة وأتباعھم وقالت طائفة منھم بل یرث المسلم الكافر دون العكس وھذا قول معاذ بن جبل ومعاویة بن أبي سفیان ومحمد بن الحنفیة ومحمد بن علي بن الحسین وسعید بن المسیب ومسروق بن الأجدع وعبدالله بن مغفل ویحیى بن یعمر وإسحاق بن راھویھ وھو اختیار شیخ الإسلام ابن تیمیة قالوا نرثھم ولا یرثوننا كما ننكح نساءھم ولا ینكحون نساءنا وقال فیھ : 872/2 قال شیخنا :والتوریث في ھذه المسائل على وفق أصول الشرع فإن المسلمین لھم إنعام وحق على أھل الذمة بحقن دمائھم والقتال عنھم وحفظ دمائھم وأموالھم وفداء أسراھم فالمسلمون یمنعونھم وینصرونھم ویدفعون عنھم فھم أولى بمیراثھم من الكفار والذین منعوا المیراث قالوا مبناه على الموالاة وھي منقطعة بین المسلم والكافر فأجابھم الآخرون بأنھ لیس مبناه على الموالاة الباطنة التي توجب الثواب في الآخرة فإنھ ثابت بین المسلمین وبین أعظم أعدائھم وھم المنافقون الذین قال الله فیھم ھم العدو فاحذرھم فولایة القلوب لیست ھي المشروطة في المیراث وإنما ھو بالتناصر والمسلمون ینصرون أھل الذمة فیرثونھم ولا ینصرھم أھل الذمة فلا یرثونھم والله أعلم القصاص مسألة ) :(104إذا اتفق الكبار من الورثة على القتل قتل . الدعوى :أقام ورثة قتیل دعوى یطلبون القصاص من قاتل مورثھم وكان فیھا صغار والقضیة نظرت من ثلاثة قضاة ورأیت عدم تأجیل القصاص حتى بلوغ الصغار لعدم الدلیل على التأجیل . مجموع الفتاوى 139/34: 140 إذا كان المقتول لھ ورثة كبار وصغار فاتفق الكبار على قتل القاتل فلھم ذلك عند أكثر العلماء وكذلك إذا وافق ولي الصغیر على القتل مع الكبار قتل . مسألة ) :(105جماعة قتلوا رجلا ولا یعلم أیھم قتلھ . الدعوى:حصلت مضاربة بین مجموعتین فقتل أحدھم فجاء أولیاء الدم یطالبون بالقصاص من أحدھم وأنھ ھو من قتل مورثھم ولیس لھم بینھ على أنھ ھو القاتل ونظرت القضیة من ثلاثة قضاة فرأیت أنا الحكم لھم بأیمانھم قسامة . مجموع الفتاوى : 142/34 جماعة قتلوا رجلا ولا یعلم أیھم قتلھ : قال رحمھ الله إذا قامت البینة على من قتلھ واحدا أو أكثر فللأولیاء قتلھم كلھم أو بعضھم وإن لم یعلم أین القاتل فلأولیاء المقتول أن یحلفوا على واحد بعینھ أنھ قتلھ ویحكم لھم بالدم. مسألة ) :(106قتل الولد لوالده . الدعوى:قتل ابن والده فأقیمت الدعوى من المدعي العام بطلب قتلھ تعزیرا فحكم بصرف النظر عن الدعوى وأنھ لیس فیھا إلا القصاص . مجموع الفتاوى 143/34قتل الولد لوالده : قال رحمھ الله فیھ القصاص لأولیاء الدم سوى القاتل ولیس للسلطان حق لا في دمھ ولا في مالھ بل الحق للورثة إن شاؤا قتلوا أو لا وھذا باتفاق الأئمة الأربعة . مسألة ) :(107قتل الجد أبي الأم بولد ابنتھ . الدعوى :قتل الجد أبو الأم ابن بنتھ فطالب الورثة بالقصاص ونظرت القضیة من ثلاث قضاه وقد رأیت الحكم بالقصاص لأن النص في الوالد فقط . الفتاوى الكبرى: 521/5 والسنة إنما جاءت لا یقتل والد بولد فإلحاق الجد أبي الأم بذلك بعید. مسألة ) :(108القصاص في اللطمة والضربة. الدعوى أقام المدعي دعوى على المدعى علیھ یدعي بأنھ ضربھ على وجھھ وثبت ذلك فحكم بأن لھ القصاص في ضربھ كما ضربھ . مجموع الفتاوى 162/34القصاص في اللطمة والضربة ونحوھا : قال رحمھ الله :القصاص في اللطمة والضربة ونحو ذلك ھو مذھب الخلفاء الراشدین وغیرھم من الصحابة والتابعین وھو المنصوص عن أحمد وقد مضت بھ السنة ویدل لھ قولھ تعالى ) وجزاء سیئة سیئة مثلھا ( وقولھ ) فمن اعتدى علیكم فاعتدوا علیھ بمثل ما اعتدى علیكم ( ,وأما القول بأن المماثلة متعذرة ھنا فیقال لا بد لھذه الجنایة من عقوبة إما قصاص وإما تعزیر فإذا جاز أن یعزر تعزیرا غیر مضبوط الجنس والقدر فلأن یعاقب بما ھو أقرب إلى الضبط من ذلك أو لا وأحرى والضارب إذا ضرب مثل ضربتھ أو قریبا منھا كان ھذا أقرب إلى العدل من ضربھ بالسوط فالذي یمنع القصاص خوفا من الظلم یبیح ما ھو أعظم ظلما مما فر منھ . مسألة ) :(109القود من القاتل بعینھ . الدعوى :رجل أصاب طائرا وقد اعترف أنھ قتلھ بعینھ فحكم علیھ بالضمان . مدارج السالكین: 402/1 فإن قیل فھل تقیدون منھ إذا قتل بعینھ ؟ قیل إن كان ذلك بغیر اختیاره بل غلب على نفسھ لم یقتص منھ وعلیھ الدیة وإن تعمد وقدر على رده وعلم أنھ یقتل بھ ساغ للولي أن یقتلھ بمثل ما قتل بھ فیعینھ إن شاء كما عان ھو المقتول وأما قتلھ بالسیف قصاصا فلا لأن ھذا لیس مما یقتل غالبا ولا ھو مماثل لجنایتھ وسألت شیخنا أبا العباس ابن تیمیة قدس الله روحھ عن القتل بالحال ھل یوجب القصاص ؟ فقال للولي أن یقتلھ بالحال كما قتل بھ . مسألة ) :(110القصاص في المال . الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعى علیھ یدعي فیھا أنھ أتلف خیمة لھ وثبت ذلك فطلب أن یقوم بإتلاف خیمتھ كما فعل بھ فحكم لھ بذلك . الإنصاف 115/10الغصب : ب.صحیح من المذھ ق ث وبھ ونحوه على ال ص في المال مثل ش صا الث انیة :لا ق ي ،وغیرھم :أ ن ھ مخی ر في ذلك . شالنج سعید ،وال سى بن ونقل إسماعیل ،ومو سى . ق ،وابن أ بي مو ب الفائ صاح ي الدین رحمھ ا ،و واختاره ال شیخ تق مسألة ) :(111سقوط الدیة بموت القاتل . الدعوى :حكم على رجل بالقتل قصاصا وأثناء سجنھ مات بحریق فجاء أولیاء الدم یطالبون بالدیة فحكم بصرف النظر لعدم الاستحقاق. الإنصاف 77/15العفو عن القصاص : ت الدیة في ت ركتھ ( وكذا لو قتل .ت القاتل وجب قولھ ) وإن ما ص علیھ ,وقیل :ت سق ط بموتھ . ب ،ن صحیح من المذھ وھذا ھو ال ط بموتھ وقتلھ .وخ رجھ وجھا و سواء كان ي الدین رحمھ ا :أ ن ھا ت سق واخت ار ال شیخ ت ق ص عینا ،أ و الواج ب :أ حد شیئ ین . صا ب الق سواء قلنا :الواج معسرا ،أ و موسرا .و مسألة ) :(112الدال على المقتول یلزمھ القود . الدعوى :حدثت مضاربة بین شخصین فھرب أحدھما واختفى في مكان یستره عن الآخر فجاء شخص ثالث وقام بالدلالة على مكان اختفائھ وھو یرى ذلك الشخص یحمل سكینا ویھدد بالقتل ومع ذلك دلھ علیھ فجاء فقتلھ وھرب القاتل واختفى فجيء بالدال وحقق معھ فقال إنني لم أقتل وإنما أخبرتھ بمكان اختفائھ ونظرت القضیة من ثلاثة قضاة فرأیت قتل الدال . مطالب أولي النھى _ في كتاب الجنایات صور القتل العمد : ظلما ) یلزمھ القود إن ي الدین ) أ ن الد ا ل ( على المقت ول لیقت ل شیخ ( ت ق ع :اخت ار ال ) فر صل ) وإلا ( ضمین المباشر ،وإلا فھو الأ تع مد ( ،وعلم الحال ،ولع ل مراده :إذا ت عذ ر ت یتع مد الد ا ل فعلیھ ) الدیة ( ث ( من المقت ول شیئ ا ؛ لأ ن لھ ق ) لا یر ضا ) أ ن الآمر ( بالقتل بغیر ح شیخ أ ی واخت ار ال تسب با في القتل . مسألة ) :(113القصاص في الجراح. الدعوى :حصلت مضاربة بین شخصین وحصلت جراح بعضھا موضحة وبعضھا دون ذلك فحكم على المعتدي بالقصاص في الجراحات بعد سؤال أھل الخبرة عن إمكان الإستیفاء بغیر حیف . الانصاف 90/15باب ما یوجب القصاص فیما دون النفس : سھ بحجر :یقت ل بمثل ال ذي قت ل بھشدخ رأ صا ،أ و خنقھ ،أ و صور :إذا قت لھ بع ونقل ابن من شيء من الجراح والكسر ،یقدر على ضا :ك ل ص .ونقل أ ی صا ؛ لأ ن الجروح ق تي الدین رحمھ ا ،وقال :ث ب ص منھ للأخبار ،واخت ار ذلك ال شیخ ت ق ص ،یقت صا الاقت ي ا عنھم .ض ذلك عن الخلفاء ال راشدین ر الزنا مسألة ) :(114إذا زنى الذمي بمسلمة قتل . الدعوى :نصراني زنى بمسلمة فطلب المدعي العام إقامة حد الزاني المحصن فصرف النظر عن الدعوى ونظرت القضیة من ثلاثة قضاة فرأیت قتلھ . الاختیارات /295إذا زنى الذمي بالمسلمة قتل ولا یصرف عنھ القتل بإسلامھ ولا یعتبر فیھ أداء الشھادة على الوجھ المعتبر في المسلم بل یكفي استفاضتھ واشتھاره . مسألة) : (115الشھادة على الذمي بالزنا . الدعوى :أقام شخص نصراني على مسلم دعوى یطالبھ بإقامة حد القذف علیھ لأنھ اتھمھ بالزنا فقال المدعي علیھ لدي شاھدان یشھدان علیھ بالزنا فجاء الشاھدان فشھدا انھ لھ علاقة مع امرأة تدخل علیھ وأنھ رئي معھا في غرفتھ الخاصة وأن تلك المرأة كانت تحدث النساء بأن الرجل قد زنا بھا وأن ھذا الأمر مشتھر ومعروف بینھم علما أن المدعي والمدعى علیھ والشاھدین یعملون في مكان واحد فصرف النظر عن دعواه ورأیت أن یحال النظر للمحكمة العامة للنظر في قتلھ . مطالب أولي النھى 267/7 شھادة على الوجھ المعت برض العھد ) أ داء ال ث نق ي :الذ م ي من حی ) ولا یعت بر في زناه ( ،أ ي الدین . ضة ( ،والاشتھار ) ،قالھ ال شیخ ( ت ق في المسلم بل یكفي الاستفا حد المسكر مسألة ) :(116إقامة الحد بالرائحة والقيء . الدعوى :أقام المدعي العام دعوى یطالب فیھا بإقامة حد السكر على المدعي علیھ وأستشھد بأعضاء الھیئة الذین شھدوا بأنھم وجدوا من المدعي علیھ رائحة المسكر من نوع العرق فحكم علیھ بالحد . مجموع الفتاوى 339/28إقامة حد المسكر بالرائحة والقيء : قال رحمھ الله والحد واجب إذا قامت البینة أو اعترف الشارب فإن وجدت منھ رائحة الخمر أو رؤي وھو یتقیؤھا ونحو ذلك فقد قیل لا یقام علیھ الحد لاحتمال أنھ شرب ما لیس بخمر عرف أن ذلك مسكر وھذا ھو أو شربھا جاھلا بھا أو مكرھا ونحو ذلك وقیل بل یجلد إذا المأثور عن الخلفاء الراشدین وغیرھم من الصحابة كعثمان و علي وابن مسعود وعلیھ تدل سنة رسول الله صلى الله علیھ وسلم وھو الذي یصلح علیھ الناس و ھو مذھب مالك وأحمد في غالب نصوصھ وغیرھما والحشیشة یجلد صاحبھا كما یجلد شارب الخمر بل ھي شر من الخمر . مسألة ) :(117قتل شارب الخمر في المرة الرابعة . الدعوى:ثبت على شخص شرب الخمر أكثر من سبع مرات فحكم بإقامة حد المسكر وأنھ یستحق القتل تعزیرا فصدق الحكم من محكمة التمییز ثم أحیل نظر دعوى القتل إلى المحكمة العامة . الاختیارات /299یقتل شارب الخمر في الرابعة عند الحاجة إلى قتلھ إذا لم ینتھ الناس بدونھ لأن القصد دفع الفساد . مسألة ) :(118الزیادة على الأربعین في الحد . الدعوى :أقیمت دعوى على شارب خمر كبیر في السن وظھرت علیھ آثار التوبة فحكم بإقامة الحد علیھ بجلده أربعین جلدة استدلالا بالأحادیث . الانصاف 441/15باب حد المسكر : شربھ مخت ارا ،عالما أ ن كثیره یسكر ،قلیلا كان أ و كثیرا :فعلیھ الحد ث مانون قولھ ) ومن ب وعنھ :أ ربعون جلدة ( .ھذا المذھ ي ال روایة الث انیة . صلحة ،وقال :ھ ي الدین رحمھ ا الث مانین للم شیخ تق وج وز ال ق ،ولا مح رمة على طلا ت واجبة على الإ س فال زیادة عنده على الأ ربعین إلى الث مانین :لی ب فیھ : ضر صفة ال ق بل یرجع فیھا إلى اجتھاد الإمام .كما ج وزنا لھ الاجتھاد في طلا الإ ف بقی ة الحدود . ب بخلا ف الث یا طرا بالجرید ،والنعال ،وأ ي قلت :وھذا القول ھو ال ذي یقوم علیھ الد لیل . قال ال زركش السرقة مسألة ) :(119تضعیف الغرامة على من سرق من غیر حرز . الدعوى:المدعى علیھ سرق الغنم من غیر حرز فضعفت علیھ قیمة الغنم . مجموع الفتاوى 119/28331 332تضعیف الغرامة على من سرق من غیر حرز : قال رحمھ الله :من سرق من غیر حرز وجب علیھ التعزیر وغرامة ضعف ثمن المسروق قال بھ أحمد وغیره وعلیھ عمل الخلفاء الراشدین وأدلة ذلك : /1حدیث رافع بن خدیج سمعت رسول الله صلى الله علیھ وسلم یقول " لا قطع في ثمر ولا كثر" والكثر جمار النخل رواه أھل السنن . /2عن عمرو بن شعیب عن أبیھ عن جده قال سمعت رجلا من مزینھ یسأل رسول الله صلى الله علیھ وسلم ...الحدیث وفیھ فالحریسة التي تؤخذ من مراتعھا قال " فیھا ثمنھا مرتین وضرب نكال " وفیھ قال یا رسول الله فالثمار وما أخذ من أكمامھا قال من أخذ منھا بفمھ ولم یتخذ خبنة فلیس علیھ شيء ومن احتمل فعلیھ ثمنھ مرتین وضرب نكال وما أخذ من أجرانھ ففیھ القطع إذا بلغ ما یؤخذ من ذلك ثمن المجن وما لم یبلغ ثمن المجن ففیھ غرامة مثلیھ وجلدات نكال رواه أھل السنن . /3قضى عمر بن الخطاب رضي الله عنھ في الضالة المكتومة أنھ یضعف غرمھا . /4أضعف عمر رضي الله عنھ الغرم في ناقة أعرابي أخذھا ممالیك جیاع فأضعف الغرم على سیدھم ودرأ عنھم القطع . مسألة ) :(120دم السارق ھدر . الدعوى :سارق الغنم وأثناء ھربھ لحقھ صاحب الغنم لإیقافھ فرفض فأطلق علیھ النار فأصابھ في كتفھ ثم جاء السارق یطالب بالإصابة فحكم بصرف النظر عن دعواه لأن دمھ ھدر . مجموع الفتاوى 334/30دم السارق ھدر : قال رحمھ الله إذا ضرب المسروق منھ السارق بالسیف فقتلھ لاسترداد المسروق فلا یلزمھ شيء وقد روي أن ابن عمر رضي الله عنھما دخل داره لص فقام إلیھ بالسیف فلولا أنھم ردوه عنھ لضربھ بالسیف وفي الصحیحین قال صلى الله علیھ وسلم من قتل دون مالھ فھو شھید . مسألة ) :(121ھل مطالبة المسروق منھ شرط للقطع . الدعوى :أقیمت دعوى ضد سارق ولم یكن صاحب المال قد طالب بمالھ المسروق منھ فرأى المشاركون في نظر الدعوى صرف النظر عن إقامة الحد حتى یحضر صاحب المال المسروق ویطالب بھ ورأیت أن تسمع الدعوى ولو لم یحضر صاحب المال بناء على أمرین: أولا :لا دلیل على اشتراط المطالبة . ثانیا :أن ولي الأمر أوكل إلى الشرطة أمر القبض وإحضار السارقین إلى من ینوب عنھ في الحكم فلا مانع من سماع الدعوى ضد المدعي علیھ ،وإقامة الحد لا یسقطھا إلا عفو المسروق منھ قبل بلوغھا الإمام وھنا لم یتحقق ذلك . الإنصاف 22/16القطع في السرقة طالبة المسرو ق منھ بمالھ ( . سابع :م قولھ ) ال شرط وھو روایة عن الإمام أ حمد رحمھس ذلك ب ف :لی ب وقال أ بو بكر في الخلا ھذا المذھ طلا ق ي ،عملا بإ ي :وھو قو ي الدین رحمھ ا .قال ال زركش ا تعالى واخت ارھا ال شیخ ت ق ث.الآیة الكریمة والأ حادی مسألة ) :(122قتل السارق في المرة الرابعة . الدعوى :رجل لھ سوابق في السرقة وقبض علیھ في قضیة سرقة للمرة الحادیة عشر فرأیت الحكم علیھ بالقتل لأنھ لم یرتدع بالأحكام السابقة . الإنصاف 25/16القطع في السرقة ي الدین ابن ت یمی ة رحمھ ا أ ن شیخنا یعني بھ ال شیخ ت ق س قول وقال في الفروع :وقیا ب بدونھ .انت ھى قلت :بل ھذا أ ولى عنده ، ب في ال رابعة یقت ل عنده إذا لم یت سارق كال شار ال ضرره أ ع م . و الحرابة مسألة ) :(123من قتل لأجل المال قتل . الدعوى :قتل رجل صاحب سیارة واستولى على سیارتھ وذھب وباعھا ثم أقیمت الدعوى علیھ بطلب إقامة حد الحرابة فحكم عیھ بحد الحرابة رغم تنازل الورثة لأنھ قتل لأجل المال . مجموع الفتاوى 100/28الذي یقتل شخصا لأجل المال یقتل حتما باتفاق العلماء ولیس لورثة المقتول العفو عنھ بخلاف من یقتل شخصا لغرض خاص مثل خصومة بینھما فإن ھذا حق لأولیاء المقتول إن أحبوا قتلوا وإن أحبوا عفوا باتفاق المسلمین مسألة ) :(124المحاربون في البنیان . الدعوى :أقام المدعي العام دعوى یطالب بإقامة حد الحرابة على شخصین اختطفا سائق أجره وسلبا ما معھ من نقود تحت تھدید السلاح داخل المدینة فحكم بثبوت الحرابة وقتلھما. مجموع الفتاوى 315/28 316المحاربون في البنیان قال رحمھ الله حكمھم في البنیان والصحراء واحد وھذا قول مالك المشھور عنھ والشافعي وأكثر أصحاب أحمد وبعض أصحاب أبي حنیفة بل ھم في البنیان أحق بالعقوبة منھم في الصحراء لأن البنیان محل الأمن والطمأنینة ولأنھ محل تناصر الناس وتعاونھم فإقدامھم علیھ یقتضي شدة المحاربة والمغالبة ولأنھم یسلبون الرجل في داره جمیع مالھ والمسافر لا یكون معھ غالبا إلا بعض مالھ وھذا ھو الصواب ولو حاربوا بالعصي والحجارة المقذوفة بالأیدي فھم محاربون أیضا . مسألة ) :(125قتل الغیلة . الدعوى :دعى رجل آخر إلى خیمة لھ في البر وأثناء أداء الصلاة وفي سجوده قام الذي دعاه فطعنھ في ظھره فمات واستولى على سیارتھ واعترف بفعلھ فحكم بقتلھ حدا . مجموع الفتاوى 316/28قتل الغیلة قال رحمھ الله وھو قتل النفوس سرا لأخذ المال وفیھ خلاف ھو كالمحارب أو یجري علیھ حكم القود قولان للفقھاء أحدھما أنھم كالمحاربین لأن القتل بالحیلة كالقتل مكابرة كلاھما لا یمكن الاحتراز منھ بل قد یكون ضرر ھذا أشد لأنھ لا یدرى بھ وھذا أشبھ بأصول الشریعة . زاد المعاد لابن القیم : 8/5 ثبت في الصحیحین :أن یھودیا رض رأس جاریة بین حجرین على أوضاح لھا أي :حلي فأخذ فاعترف فأمر رسول الله صلى الله علیھ و سلم أن یرض رأسھ بین حجرین . وفي ھذا الحدیث دلیل على قتل الرجل بالمرأة وعلى أن الجاني یفعل بھ كما فعل وأن القتل غیلة لا یشترط فیھ إذن الولي فإن رسول الله صلى الله علیھ و سلم لم یدفعھ إلى أولیائھا ولم یقل :إن شئتم فاقتلوه وإن شئتم فاعفوا عنھ بل قتلھ حتما وھذا مذھب مالك واختیار شیخ الإسلام ابن تیمیة مسألة ) :(126حكم الردء في الحرابة والسرقة . الدعوى :قام شخص بسرقة وكان معھ من یراقب المكان وقد اعترف السارق بالسرقة وكذلك المشارك فحكم على السارق بحد السرقة وأما المشارك فرأیت أنا الحكم علیھ بالحد ایضا . مجموع الفتاوى 83/14 84حكم الردء في الحرابة والسرقة قال رحمھ الله قولھ تعالى كتب علیكم القصاص دلت الآیة على أن الضمان على مجموع الطائفة التي تضمن یستوي فیھ الردء والمباشر لأن المباشر إنما تمكن بمعاونة الردء ولأن الطائفة لما كانت ممتنعة یمنع بعضھا بعضا صارت كالشخص الواحد وكذلك في العقوبة یقتل الردء والمباشر من المحاربین عند جماھیر الفقھاء كما قتل عمر رضي الله عنھ ربیئة المحاربین وھو قول مالك وأبي حنیفة وأحمد وھو مذھب مالك في القتل قودا وفي السراق أیضا. مسألة ) :(127قتل الصائل . الدعوى :قتل رجل آخر ثم جاء أولیاء الدم یطالبون بالقصاص من القاتل فأقر بالقتل ولكنھ دفع بأنھ إنما قتلھ دفاعا عن نفسھ لأن طلب منھ فعل الفاحشة وقال إن لدیھ شاھدا فشھد الشاھد بان المقتول قال قبل موتھ بیوم أو یومین أنني سأفعل الفاحشة بالقاتل وحلف المدعى علیھ الیمین على ما دفع بھ وثبت أن المدعي علیھ صاحب سوابق منھا واحدة فعل فاحشة لواط فحكم بصرف النظر عن دعوى المدعي . الاختیارات /291من طلب منھ الفجور كان علیھ أن یدفع الصائل علیھ فإن لم یندفع إلا بالقتل كان لھ ذلك باتفاق الفقھاء فإن ادعى القاتل أنھ صال علیھ وأنكر أولیاء المقتول فإن كان المقتول معروفا بالبر والاستقامة وقتلھ في محل لا ریبة فیھ لم یقبل قول القاتل وإن كان معروفا بالفجور والقاتل معروفا بالبر فالقول قول القاتل مع یمینھ لاسیما إذا كان معروفا بالتعرض لھ قبل ذلك التعزیر مسألة ) :(128من تكرر منھ الفساد قتل . الدعوى:شخص تكرر ت جرائمھ من سكر وفواحش ولواط وإطلاق النار وإصابة أشخاص فحكم باستحقاقھ القتل تعزیرا . الاختیارات /300إذا كان المقصود دفع الفساد ولم یندفع إلا بالقتل قتل وحینئذ فمن تكرر منھ فعل الفساد ولم یرتدع بالحدود المقدرة بل استمر على ذلك الفساد فھو كالصائل لا یندفع إلا بالقتل فیقتل مجموع الفتاوى 108/28 109من لم یندفع فساده إلا بالقتل قتل قال رحمھ الله ومن لم یندفع فساده في الأرض إلا بالقتل قتل كالمفرق لجماعة المسلمین والداعي إلى البدع والجاسوس وغیره وأدلة ذلك : /1قولھ تعالى ) من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائیل أنھ من قتل نفسا بغیر نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جمیعا ( /2قولھ صلى الله علیھ وسلم " إذا بویع لخلیفتین فاقتلوا الآخر منھما /3قولھ صلى الله علیھ وسلم " من جاءكم وأمركم على رجل واحد یرید أن یفرق جماعتكم فاضربوا عنقھ بالسیف كائنا من كان " /4أمره صلى الله علیھ وسلم بقتل رجل تعمد الكذب علیھ /5سألھ ابن الدیلمي عن من لم ینتھ عن شرب الخمر فقال "من لم ینتھ عنھا فاقتلوه" . مسألة ) :(129الحبس الشرعي . الدعوى:شخص اتھم بقتل والقرائن لا تكفي لإدانتھ فطلب المدعي العام منعھ من السفر حتى انتھاء القضیة فصدر أمر قضائي بمنعھ من السفر حتى انتھاء القضیة . مجموع الفتاوى 398/35الحبس الشرعي ص شخ ق وإن ما ھو ت عویق ال سجن في مكان ضی س ھو ال ي " لی شرع س ال قال رحمھ الله الحب ت أ و مسجد أ و كان بت وكیل نفس الخ صم أ و سواء كان في بی ف بنفسھ ص ر ومنعھ من الت سل م أ سیرا كما روى أ بو داود وابن صل ى ا علیھ و ي س ماه الن ب صم علیھ ؛ ولھذا وكیل الخ صل ى ا علیھ و سل م بغریم لي فقال ي ب عن أ بیھ قال أ ت یت الن ب ماجھ عن } الھرماس بن حبی لي :الزمھ ث م قال :یا أ خا بني ت میم ما ت رید أ ن ت فعل بأ سیرك { وفي روایة ابن ماجھ } ث م س على عھد م ر بي آخر الن ھار فقال :ما فعل أ سیرك یا أ خا بني ت میم ؟ { وھذا ھو الحب سا صل ى ا علیھ و سل م وأ بي بكر حب ي سل م ولم یكن على عھد الن ب صل ى ا علیھ و ي الن ب ع بم كة دارا ب ابت ا طا عمر بن الخ ت ال رعی ة في زمن شر سجن الن اس ولكن ل ما انت معدا ل س فیھا . وجعلھا سجنا وحب مسألة ) :(130من منع الحق أو جحده استحق العقوبة . الدعوى :شخص یدعي على آخر بدین ولا بینة فنكل المدعى علیھ عن الیمین فحكم علیھ ثم عند التسلیم اقر بالمبلغ وانھ قصد الإضرار بخصمھ فأحیل للمدعي العام ثم أحیل إلى المحكمة فحكم علیھ بالسجن ثلاثة أیام . مجموع الفتاوى 402/35من منع الحق أو جحده استحق العقوبة : ف أ ن الح ق عنده وقد جحده أ و منعھ فمت فق علیھا بین عقوبة من عر قال رحمھ الله وأ ما ب علیھ ح ق من دین أ و عین وھو قادر على وفائھ عا في أ ن من وج العلماء ولا أ علم مناز ب وذكر ذلك المالكی ة ضر عقوبتھ بال صوا على ب حت ى یؤدیھ وقد ن ویمتنع من أ ن ھ یعاق ضھ ي الواجد یح ل عر سل م } ل صل ى ا علیھ و ي شافعی ة والحنبلی ة وغیرھم ؛ لقول الن ب وال صحیحین عنھ ت في ال سنن مثل أ بي داود والنسائي وابن ماجھ وث ب عقوبتھ { رواه أ ھل ال و ظالم یست ح ق العقوبة . ظلم { وال ي طل الغن سل م أ ن ھ قال } :م صل ى ا علیھ و القضاء والدعاوى والأیمان مسألة ) :(131المقصود من القضاء . في ضمن دعوى في رد على ملحوظة التمییز أن عمل القاضي ھو قطع الخصومة فقط فأجیب بأن عملھ قطع الخصومة و إیصال الحقوق إذا أمكن . مجموع الفتاوى 355/35قال رحمھ الله المقصود من القضاء وصول الحقوق إلى أھلھا وقطع المخاصمة فوصول الحقوق ھو المصلحة وقطع المخاصمة إزالة المفسدة فالمقصود ھو جلب تلك المصلحة وإزالة ھذه المفسدة ووصول الحقوق ھو من العدل الذي تقوم بھ السماء والأرض وقطع الخصومة ھو من باب دفع الظلم والضرر. مسألة ) :(132النكول عن الجواب كالنكول عن الیمین . الدعوى:شخص نكل عن الجواب فحكم علیھ بالمبلغ المدعى بھ لان النكول عن الجواب كالنكول عن الیمین . الاختیارات /221 النكول عن الجواب كالنكول عن الیمین . مسألة ) :(133تحریر الدعوى . الدعوى :المدعي یدعي أن المدعى علیھ اشترى منھ سیارة بأربعین ألف ریال ولم یسدد القیمة فأنكر المدعى علیھ ولا بینة فطلب المدعي یمین المدعى علیھ على النفي فنكل المدعى علیھ فحكم علیھ وعند بعث المعاملة إلى محكمة التمییز لوحظ أن الدعوى غیر محررة لأنھ لم یذكر نوع السیارة وأوصافھا فأجیب بعدم لزوم ذلك . الاختیارات /239 مسألة تحریر الدعوى وفروعھا ضعیفة لحدیث الحضرمي في دعواه على الآخر أرضا غیر موصوفة . مسألة ) :(134وجود الخصم لیس شرطا في كل دعوى والثبوت المحض یصح بلا مدعى علیھ. الدعوى :شخص أقامھ القاضي ناظرا على وقف وأصدر صك بذلك وبعد مدة تقدم الناظر إلى المحكمة یطلب اثبات أن الواقف أقامھ ناظرا وأن لدیھ البینة وھم شھود على ذلك فتم سماع الإنھاء واثبات ما ادعاه بالبینة وفائدة ھذا الإجراء استحقاق المسمى للناظر من الواقف وكذلك في مسألة العزل . مجموع الفتاوى 356/35وجود الخصم لیس شرطا في كل دعوى ظ بالبینا ت ف إن لم یحف ف وغیره یخا صاحبھ كالوق قال رحمھ الله :وإن كان الح ق في ید شھادة من غیر سماع الد عوى وال شرط ویجحد ولا یأ تیھ ونحو ذلك ؛ فھنا في أ ن ینسیھ ضاء فلذلك یسمع ذلك . ي الق صود صم مقد ر وھذا أ حد مق ق المجحود عن خ ظ الح صم حف خ شافعی ة والحنبلی ة فعنده ف من الحنفی ة وال ومن قال من الفقھاء :لا یسمع ذلك كما یقولھ طوائ ضاء ؛ فلذلك لا ت سمع البینة إلا في صومة ولا ق صومة ولا خ صل الخ ضاء فائدة إلا ف س للق لی طعھ ش ر ث م یق ب لل ص س خر فإ ن ھ ین صم الم صومة .ومن قال بالخ ظھر الخ عى علیھ لت وجھ مد ش ر المفقود.ظ الح ق الموجود ویذر ال ومن قال ت سمع فإ نھ یحف الاختیارات /340الثبوت المحض یصح بلا مدعى علیھ وقد ذكره قوم من الفقھاء وفعلھ طائفة من القضاة . مسألة ) :(135الدعوى بالشھادة . الدعوى:أقیمت دعوى على رجل یدعي فیھا المدعي أن لھ عند المدعى علیھ شھادة یطالبھ بأدائھا فحكم بصرف النظر عن الدعوى لحلف المدعى علیھ بعدم صحة دعوى المدعي . الطرق الحكمیة 216/1 قال شیخنا لو قیل إنھ تصح الدعوى بالشھادة لتوجھ لأن الشھادة سبب موجب للحق فإذا ادعى على رجل أنھ شاھد لھ بحقھ وسأل یمینھ كان لھ ذلك فإذا نكل عن الیمین لزمھ ما ادعى بشھادتھ فإن قیل إن كتمان الشھادة موجب للضمان لما تلف وما ھو ببعید كما قلنا یجب الضمان على من ترك الطعام الواجب إذا كان موجبا للتلف أوجب الضمان كفعل المحرم إلا أنھ یعارض ھذه أن ھذا تھمة للشاھد وھو یقدح في عدالتھ فلا یحصل المقصود فكأنھ یقول لي شاھد فاسق بكتمانھ إلا أن ھذا لا ینفي الضمان في نفس الأمر مسألة ) :(136إلزام القاضي بقول من أقوال العلماء . الدعوى :دعوى فیھا إقرار وقد تجزأ الإقرار على المقر وببعث المعاملة لمحكمة التمییز اعترض على الحكم بأن نظام المرافعات نص على عدم تجزء الإقرار فأجیب بأن النظام لا یعدو أن یكون قولا من أقوال أھل العلم ولا یلزم من رأى غیره العمل بھ . مجموع الفتاوى : 360/35 إلزام القاضي بقول من أقوال العلماء : س لحاكم من الح كام كائنا من كان -ولو كان من قال رحمھ الله فھذه الأ مور الكلی ة لی يصحابة -أ ن یحكم فیھا بقولھ على من نازعھ في قولھ فیقول :أ لزمتھ أ ن لا یفعل ولا یفت ال سولھ والحاكم واحد من سائل ور إ لا بالقول ال ذي یوافق لمذھبي ؛ بل الحكم في ھذه الم ظھر الح ق المسلمین فإ ن كان عنده علم ت كل م بما عنده وإذا كان عند منازعھ علم ت كل م بھ فإ ن ي ذلك سولھ وإن خف ع حكم ا ور ب على الجمیع ات با سولھ وج ف حكم ا ور في ذلك و عر أ ق ر ك ل واحد على قولھ -أ ق ر قائل ھذا القول على مذھبھ وقائل ھذا القول على مذھبھ -ولم سان العلم والح جة والبیان فیقول ما عنده من العلم .یكن لأ حدھما أ ن یمنع الآخر إ لا بل مسألة ) :(137حكم الحاكم لا یحل الحرام . الدعوى :امرأة ادعت على زوجھا أنھ طلقھا وأنھا خرجت من عدتھا وأنكر ذلك وقدمت شھودا شھادتھم غیر موصلھ فحكم ببقاء الزوجة وأفھمت الزوجة أنھا إن كانت صادقة في دعواھا فلا یجوز لھا أن تمكن المدعي علیھ من نفسھا لأن حكم الحاكم لا یحل الحرام . مجموع الفتاوى 376/35حكم الحاكم لا یحل الحرام صره ب على ولاة الأ مر ن ب على ك ل مسلم أ ن یت بعھ ویج ع ال ذي یج شر قال رحمھ الله فال س ھو ضي ؛ لی ضاء القا سن ة .وأ ما حكم الحاكم فذاك یقال لھ ق ب وال والجھاد علیھ ھو الكت ا ب ت ارة صی ضي العالم العادل ی عت ھ ؛ بل القا طا ق ض ا على جمیع الخل ع ال ذي فر ال شر ق في الباطن لم یجز لھ أ خذه ولو كان ف الح ص بخلا شخ ئ تارة ولو حكم الحاكم ل ویخط صل ى ا سول ا ت قال ر سلمة قال صحیحین عن أ م سید الأ ولین والآخرین كما في ال الحاكم ضي لھ بنحو ض فأ ق ضكم أ لحن بح جتھ من بع ي ولع ل بع صمون إل علیھ وسل م } .إن كم ت خت طعة من الن ار { فھذا طع لھ ق شیئ ا فلا یأ خذه فإ ن ما أ ق ق أ خیھ ضیت لھ من ح م ما أ سمع فمن ق شيء یعلم أ ن ھ لا یست حق ھ فلا یأ خذه . ص ب شخ سید الح كام والأ مراء والملوك یقول إذا حكمت ل سلة لا ینفذ في الباطن فلو حكم لزید وقد أ جمع المسلمون على أ ن حكم الحاكم بالأ ملاك المر ق لم یجز لھ أ خذه .وأ ما في " العقود والفسوخ " مثل بمال عمرو وكان مجت ھدا مت ح ریا للح ف وجمھورھم یقولون لا ینفذ ع معرو ق أ و بیع أ و فسخ بیع ففیھ نزا طلا أ ن یحكم بنكاح أ و ي مسأ لة معروفة ؛ وھذا إذا كان الحاكم عالما عادلا وقد حكم في أ مر دنیو ي . ضا وھ أ ی مسألة ) :(138الیمین تشرع في جانب أقوى المتداعیین . الدعوى :رجل ادعى على أخر بمبلغ مالي وقدم ورقة علیھا توقیع شاھد واحد وبطلب الشاھد أفاد المدعي أنھ قد توفى وحضر أحد أولاد الشاھد وشھد بأن الخط والتوقیع لأبیھ فوجھت الیمین للمدعي لقوة جانبھ فحلف فحكم لھ . مجموع الفتاوى : 392/35 شام وفقھاء الحدی ث و غیرھم : علماء المل ة من أ ھل المدینة وم كة وال قال رحمھ الله وأ ما سائر ي وأ حمد بن حنبل وإسحاق بن راھویھ شافع سعد وال ث بن مثل ابن جریح ومالك والل ی سول سنن ر ت بذلك وغیرھم :فت ارة یحلفون المد عي وت ارة یحلفون المد عى علیھ كما جاء صل عند جمھورھم أ ن الیمین مشروعة في أ قوى الجانبین " . صل ى ا علیھ وسل م .والأ ا ع في ت فاریع ذلك ؛ فت ارة یكون لوث ا معوالبینة " عندھم اسم لما یبین الح ق .وبینھم نزا طة .صفة للق شھود كال شاھدا ویمینا .وت ارة یكون دلائل غیر ال سامة .وت ارة یكون أ یمان الق مسألة ) :(139شھادة القائف في الأموال . الدعوى :صاحب غنم ادعى عل آخر أنھ سرق من غنمھ فحققت الشرطة في الدعوى وتم الاستعانة بقصاص الأثر الذي اثبت أن الأثر یطابق أثر المتھم وكذلك أثر سیارتھ فوجھت الیمین على المدعي على وفق دعواه فبذلھا فحكم لھ . الاختیارات /279إذا تداعیا بھیمة أو فصیلا فشھد القائف أن دابة ھذا تنتجھا ینبغي أن یقضى بھذه الشھادة وتقدم على الید الحسیة . الاختیارات/280 قال رحمة الله :إذا ادعى أنھ ذھب من مالھ شيء فیقص القائف أثر الوطء من مكان إلى مكان آخر فشھادة القائف أن المال دخل إلى ھذا الموضع توجب أحد الأمرین إما الحكم بھ وإما أن یكون لوثا فیحكم بھ مع الیمین للمدعي وھو الأقرب فإن ھذه الأمارة ترجح جانب المدعي والیمین مشروعة في جانب أقوى المتداعیین مسألة ) :(140النكول ورد الیمین . قاعدة:الیمین تكون على من لھ علم الدعوى -1 :شخص ادعى على ورثة أن المكینة التي بید مورثھم لھ ولیس لدیھ بینة فطلب من الورثة الیمین على نفي الدعوى فنكلوا فردت الیمین على المدعي -2ورثة ادعوا على شخص أن في ذمة المدعى علیھ لمورثھم 70ألف فأنكر ولا بینھ والورثة لا یعرفون تفاصیل المبلغ ولا السبب فوجھت الیمین على المدعى علیھ فنكل عنھا فحكم علیھ بمجرد النكول -3ورثة أقاموا دعوى على رجل فقد أھلیتھ بقیمة جمل فأنكر الولي ولا بینة فصرف النظر عن الدعوى . الجواب الصحیح لمن بدل دین المسیح : 456/6 وإذا لم یأت المنكر بالیمین بل نكل عنھا ولا أتى المدعى بحجة وقف للأمر عند أكثر العلماء وعند بعضھم یقضي على المنكر بالنكول فیجعل نكولھ إما بدلا لما طلب وإما إقرارا بھ والأكثرون یقولون بل ترد الیمین على المدعى الطالب الذي یقول إنھ یعلم صدق نفسھ فیما ادعاه وأنھ عالم بما ادعاه فیقال لھ احلف وخذ فإن حلف أخذ وإلا دفعا ثم من العلماء من یرد الیمین في عامة الدعاوي ومنھم من یحكم بالنكول وإن كان المنكر یقول لا أعلم ما ادعى بھ وكل من الطائفتین یذكر آثارا عن الصحابة والمنقول عن الصحابة یدل على التفصیل وھو أظھر الأقاویل وھو أنھ إن كان المنكر ھو العالم دون المدعي كما إذا ظھر في المبیع عیب وقد بیع بالبراءة فقال المشتري أنا لم أعلم بھ فإنھ ھنا یقال لھ كما قال عثمان بن عفان لابن عمر رضي الله عنھما احلف أنك بعتھ وما بھ داء تعلمھ فإن حلف وإلا قضي علیھ بالنكول كما قضى عثمان على ابن عمر بالنكول وإن كان المدعي یقول إنھ یعلم ما ادعى بھ كمن ادعى على آخر دینا أو عینا فقال أنا لا أعلم ما ادعیتھ احلف وخذ فإن لم یحلف لم یعط شیئا . مسألة ) :(141إذا كان المدعى بھ لا یعلمھ إلا المدعى علیھ . الدعوى السابقة . الاختیارات /343إذا كان المدعى بھ مما یعلمھ المدعى علیھ فقط مثل أن یدعي الورثة أو الوصي على غریم للمیت فینكر قضي علیھ بالنكول وان كان مما یعلمھ المدعي كالدعوى على ورثة میت حقا علیھ یتعلق بتركتھ وطلب من المدعي الیمین على البتات فإن لم یحلف لم یأخذ وان كان كل منھما یدعي العلم أو طلب من المطلوب الیمین على نفي العلم فھنا یتوجھ القولان والقول بالرد أرجح وأصلھ أن الیمین ترد على أقوى المتداعیین المتجاحدین . مسألة ) :(142تعارض البینات في اثبات النسب . الدعوى :أقامت امرأة دعوى على زوجھا ترید إثبات نسب الولد والنفقة علیھ فأجاب بأنھ یطلب إثباتھ عن طریق الحمض النووي فحكم بأنھ ولده بناء على وجود الفراش . الاختیارات /278تعارض البینات قال رحمھ الله ولو أقر بنسب أو شھدت بھ بینة فشھدت بینة أخرى أن ھذا لیس من نوع ھذا بل ھذا رومي وھذا فارسي فھذا من وجھ یشبھ تعارض القافة أو البینة ومن وجھ كبر السن فھذا المعارض النافي للنسب ھل یقدح في المقتضي لھ ؟ قال أبو العباس ھذه المسألة حدثت وسئلت عنھا وكان الجواب أن التغایر بینھما إن أوجب القطع بعدم النسب فھو كالسن مثل أن یكون احدھما حبشیا والآخر رومیا ونحو ذلك فھنا ینتفي النسب وإن كان أمرا محتملا لم ینفھ لكن إن كان المقتضي للنسب الفراش لم یلتفت إلى المعارضة وإن كان المثبت لھ مجرد الإقرار أو البینة فاختلاف الجنس معارض ظاھر . مسألة ) :(143تعارض البینات في القیمة . الدعوى :أقام المدعي وھي والدة الأیتام دعوى على ولي أیتام بأنھ قد أجر ملك الأیتام بأقل من أجرة المثل وبسؤال أھل الخبرة قال بعضھم بأنھا أجرة المثل وقال بعضھم اقل فاخذ بمن قال أنھا بأجرة المثل. الإنصاف 260/17باب تعارض البینتین ت أ خرى :أ ن قیمت ھ ث لاث ون : ت بینة :أ ن قیمت ھ عشرون و شھد ف ث وبا ،ف شھد قولھ ) وإن أ تل ضھما . طان لت عار ب .وقیل :ت سق لزمھ أ ق ل القیمت ین ( ھذا المذھ ع .وقیل :یلزمھ ثلاث ون . وقیل :یقر ت بینة :أ جرھا صة مولیھ ،فقال ي الدین رحمھ ا في نظیرھا فیمن أ جر ح شیخ ت ق وقالھ ال ف أ جرة المثل .ص ت بینة أ خرى :أ جرھا بن بأ جرة مثلھا وقال مسألة ) :(144تحلیف من ادعى وأحضر الشھود . الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعي علیھ بمبلغ مالي فأنكر المدعى علیھ الدین وجاء المدعي بالشھود وفي شھادتھم ریبة فطلب من المدعي الیمین مع الشھادة فحلف فحكم لھ . الاختیارات 344/343 قال الإمام احمد في روایة مھنا في الرجل یقیم الشھود أیستقیم للحاكم أن یقول احلف فقال قد فعل ذلك علي بن أبي طالب قیل ویستقیم ذلك قال قد فعل ذلك علي وقال في روایة إبراھیم بن الحارث في رجل جاء بشھود على حق فقال المدعى علیھ استحلفھ لم یلزم المدعي الیمین فحمل القاضي الروایة الأولى على ما إذا ادعى على صبي أو مجنون أو غائب والثانیة على ما إذا ادعى على غیره وحمل أبو العباس الروایة الأولى على أن للحاكم أن یفعل ذلك إذا أراد مصلحة لظھور ریبة في الشھود لا انھ یجب مطلقا والثانیة على انھ لا یجب مطلقا فلا منافاة بین الروایتین كما قلنا في تفریق الشھود بین ) أین ومتى وكیف( فإن الحاكم یفعل ذلك عند الریبة ولا یجب فعلھ في كل شھادة . مسألة ) :(145تغلیظ الیمین . الدعوى :شخص توجھت علیة الیمین فطلبت منھ الیمین مغلظة فرفض الحلف مع التغلیظ فحكم علیة بالنكول . الاختیارات /354 تغلیظ الیمین بالمكان والزمان واللفظ فیھ ثلاث روایات الاستحباب وعدمھ والثالثة یستحب إذا رآه الحاكم مصلحة ومتى قلنا ذلك فینبغي أنھ إذا امتنع منھ الخصم صار ناكلا. النكت والفوائد على مشكل المحرر لابن مفلح : 57/3 قال الشیخ تقي الدین قصة مروان تدل على أن القاضي إذا رأى التغلیظ فامتنع من الإجابة أدى ما ادعي بھ ولو لم یكن كذلك ما كان في التغلیظ زجر قط . مسألة ) :(146قاعدة البینة في الدعاوى . الدعوى :في دعوى مالیھ أحضر المدعى امرأة واحدة تشھد لھ مع قرائن اخرى فحكم لھ بدعواه وذكر في الصك أنھ بناء على البینة حكمت لھ بدعواه فوردت المعاملة من محكمة التمییز بأن المدعي لم یقدم بینة فأجبت بأن اسم البینة یطلق على أشیاء عدة . مجموع الفتاوى : 394/35 قاعدة البینة في الدعاوى عدلین رجلین .وت ارة شاھدین شرعی ة :ت ارة ت كون ب ي الح جة ال قال رحمھ الله والبینة ال تي ھ ب أحمد صحا ض العلماء من أ شھداء وت ارة ث لاث ة عند بع رجل وامرأتین .وت ارة أ ربع صحیح ي وھو دعوى ا لإفلاس فیمن علم أ ن لھ مالا فقد جاء في شافع ب ال صحا ض أ وبع سل م قال : صل ى ا علیھ و ي صة بن مخارق الھلال ي أ ن الن ب مسلم عن قبی صیبھا ث م یمسك ت لھ المسأ لة حت ى ی } لا ت ح ل المسأ لة لأ حد إ لا لث لاث ة رجل ت ح مل حمالة فحل ب قواما من عیش ؛ ورجل صی ت لھ المسأ لة حت ى ی ت مالھ فحل صابتھ جائحة اجت اح ؛ ورجل أ تت فلانا فاقة فحل صاب صابتھ فاقة حت ى یقوم ث لاث ة من ذوي الحجى من قومھ یقولون لقد أ أ ت یأ كلھا سح صة ب قواما من عیش ؛ فما سواھ ن من المسأ لة یا قبی صی لھ المسأ لة حت ى ی سحت ا { صاحبھا شاھدا ولأ ن الغنى من الأ مور الخفی ة ال تي ت قوى بھا الت ھمة بإ خفاء المال .وت ارة ت كون الح جة ث. ب عند جمھور فقھاء ا لإسلام من أ ھل الحجاز وفقھاء الحدی طال ویمین ال ساء :إ ما امرأ ة عند أ بي حنیفة وأ حمد في المشھور عنھ وإ ما امرأ ت ین وت ارة ت كون الح جة ن ي .وت ارة ت كون الح جة غیر ذلك . شافع عند مالك وأ حمد في روایة وإ ما أ ربع نسوة عند ال سامة .ي الق شبھة مع أ یمان المد عي خمسین یمینا وھ طخ وال ث والل وت ارة ت كون الح جة الل و مسألة ) :(147اللوث في الأموال. الدعوى :أقیمت على شخص دعوى سرقة مجوھرات وقد وجد مع المتھم بعض المسروقات فحكم على المتھم بالمال المسروق لوجود المسروقات وكونھا لوثا مع شھادة صاحب محل ذھب أنھ اشترى من المتھم نفس النوعیة من المجوھرات وحلف المدعي أنھ ھو السارق . مجموع الفتاوى 486/14 487قاعدة في اللوث في الأموال : شھادة في قولھ } فیقسمان سورة المائدة في آیة ال قال رحمھ الله :ال ذي ید ل علیھ القرآن في با إن ارتبت م لا نشت ري بھ ثمنا { أ ن المد عى علیھ المت ھم بخیانة ونحوھا -كما ات ھم ھؤلاء ف ویأ خذ كما ب المد عي ؛ فیحل ب رجحان جان ظھر كذبھ وخیانت ھ كان ذلك لوث ا یوج -إذا علانیة ت العادة أ ن القتل لا یفعل قلنا في الدماء سواء والحكمة فیھما واحدة وذلك أ ن ھ ل ما كان طلقا أ خذ بقول من یت ر جح بل سرا فیت عذ ر إقامة البینة ولا یمكن أ ن یؤخذ بقول المد عي م ف ب المد عي فیحل ي جان ث قو ب المنكر راجح أ ما إذا كان قتل ولو ث جان جانبھ فمع عدم الل و . سرقة یت عذ ر إقامة البینة علیھما في العادة ومن یست ح ل أ ن یسرق فقد لا وكذلك الخیانة وال ض ث بأ ن یوجد بع ظھر لو صل براءة الذ مة أ ما إذا ث فالأ ب فإ ذا لم یكن لو ع عن الكذ یت و ر ض ظھر بع ف المد عى علیھ ابتداء ث م ف المد عي ویأ خذ وكذلك لو حل ق عنده فیحل المسرو ظ ن أ قوى ؛ لكن ب ال ث في ت غلی ق عند من اشت راه أ و ات ھبھ أ و أ خذه منھ فإ ن ھذا الل و المسرو ي بالت عیین . عین القاتل فالد عوى إن ما ھ ش ك في في الد م قد یت یق ن القتل وی ف. ب المال وقدره مثل أ ن یكون معلوما في مكان معرو وأ ما في الأ موال :فت ارة یت یق ن ذھا ب .وت ارة یت یق ن ھتك الحرز ب مال لا قدره بأ ن یعلم أ ن ھ كان ھناك مال وذھ وت ارة یت یق ن ذھا سرقة وأ ما في دعوى الخیانة فلا ت علم شيء أ م لا ؟ ھذا في دعوى ال ب ب ولا یدري أ ذھ ثظھر الل و ضھ منھ ض المال المت ھم بھ عند المد عى علیھ أ و من قب ظھر بع الخیانة فإ ذا ف المد عى علیھ حینئذ بعید . ب المد عي فإ ن ت حلی بت رجیح جان عى قوم دماء قوم وأ موالھم . س بدعواھم لاد طى الن ا سل م } لو یع صل ى ا علیھ و ي وقول الن ب ولك ن الیمین على المد عى علیھ { جمع فیھ الدماء والأ موال فكما أ ن الدماء إذا كان مع صدقھ فھو ظ ن ب على ال شاھده فك ل ما یغل ف فكذلك الأ موال كما حل فناه مع ث حل المد عي لو صفاتھا لوث ا وكذلك صابھا أ و ص ن شھادة المز ورة لنق شاھده كما جعلنا في الدماء ال بمنزلة ث وھو لكن ینبغي أ ن ت عت بر في شاھد المزور مع لو شاھد مع الیمین فال في الأ موال جعل ال سرقة والخیانة لا یفعلھ إ لا ب ال ب فإ ن با ق والكذ صد ھذا حال المد عي والمد عى علیھ في ال ب فاعتبار عدلا .وكذلك المد عي قد یكذ فاسق فإ ن كان من أ ھل ذلك لم یكن إذا لم یكن إ لا ضى بأ یمان قوم كف ار ؟ فعلم أ ن ف نر ي :كی صار ق في ھذا ید ل علیھ قول الأ ن العدالة والفس ضى بیمینھ لأ ن ھ من یست ح ل أ ن یسرق یست ح ل أ ن المت ھم إذا كان فاجرا فللمد عي أ ن لا یر ف. یحل مسألة ) :(148دعاوى التھم . الدعوى :شخص قبض علیھ وأتھم بالسرقة ولھ سوابق في السرقة فأودع التوقیف وقد أقر لدى المحقق بالسرقة وعند حضوره لتصدیق الاعتراف أنكر صحتھ ثم استفسرت الجھة المختصة عن استمرار سجنھ أو أطلاق سراحھ وذكرت جھة التحقیق بعض القرائن التي توجھ لھ التھمة فتم توجیھ الجھة المختصة باستمرار إیقافھ لتوجھ التھمة علیھ وكونھ من أرباب السوابق في السرقة . مجموع الفتاوى 397-396/35قاعدة في دعاوى التھم : ي دعوى الجنایة والأ فعال المح رمة مثل دعوى القتل . قال رحمھ الله دعاوى الت ھم " وھ ب وغیره .فھذا ینقسم المد عى علیھ ضر ق بال سرقة والعدوان على الخل ق وال طری طع ال وق إلى " ثلاثة أ قسام " س من أ ھل تلك الت ھمة أ و فاجرا من أ ھل تلك الت ھمة أ و یكون فإ ن المت ھم إ ما أ ن یكون لی ق. عقوبت ھ بالات فا ف الحاكم حالھ فإ ن كان برا لم ت جز مجھول الحال لا یعر س حت ى ف بب ر أ و فجور فھذا یحب القسم الث اني " أ ن یكون المت ھم مجھول الحال لا یعر علماء ا لإسلام . ف حالھ عند عا مة ینكش سل م في ت ھمة قال أ حمد :وذلك حت ى صل ى ا علیھ و ي س الن ب وقال ا لإمام أ حمد .قد حب غیرھما عن بھز بن حكیم ؛ سننھ والخ لال و یت بی ن للحاكم أ مره وذلك لما رواه أ بو داود في س في ت ھمة { سل م حب صل ى ا علیھ و ي عن جده } :أ ن الن ب عن أ بیھ س في ت ھمة یوما ولیلة سل م حب صل ى ا علیھ و ي وروى الخ لال عن أ بي ھریرة } أ ن الن ب سرقة إذا كان معروفا بھا ث " أ ن یكون المت ھم معروفا بالفجور مثل المت ھم بال القسم " الث ال ق إذا كان معروفا بھ والمت ھم بالقتل أ و كان أ حد ھؤلاء معروفا طری ط ع قبل ذلك والمت ھم بق ف بالفجور أ ولى وما علمت أ حدا س المعرو س المجھول فحب ضي ذلك .فإ ذا جاز حب بما یقت سل ف ویر من أ ئ مة المسلمین المت بعین من قال إ ن المد عى علیھ في جمیع ھذه الد عاوى یحل ب أ حد من الأ ئ مة طلاقھ مذھ س ھذا على إ بلا حبس ولا غیره من جمیع ولاة الأ مور ؛ فلی ص صو شا مخالفا لن طا فاح ع فھو غالط غل شر عمومھ ھو ال طلاقھ و ومن زعم أ ن ھذا على إ صل ى ا علیھ وسل م و لإجماع الأ مة . سول ا ر مسألة ) :(149حقوق الله لا یحلف بھا . الدعوى :في قضیة مخدرات طلب المدعي العام مصادره مبلغ مالي مع المتھم ولم یثبت أنھ من مصدر محرم فصرف النظر فطلب المدعي العام توجیھ الیمین على المدعي علیھ أن المبلغ لیس من المخدرات فأفھم أن طلب المصادرة للمبلغ حق عام وھو من حقوق الله فلا یحلف بھا . مجموع الفتاوى 397/35حقوق الله لا یحلف بھا قال رحمھ الله عامة العلماء یقولون إن الحدود التي لا یحلف فیھا المدعى علیھ . الشھادات مسألة ) :(150ما یقبل فیھ قول واحد . الدعوى :قضیة حكم فیھا على شخص وكان غیر عربي وقد قام بالترجمة مترجم واحد فوردت ملحوظة محكمة التمییز أنھ لابد من مترجم آخر فنقل كلام شیخ الإسلام . الاختیارات /343یقبل في الترجمة والجرح والتعدیل والتعریف قول عدل واحد وھو روایة عن احمد . مسألة ) :(151یقبل من یرضاه أصحاب الحقوق ولو لم یكن عدلا . الدعوى :شھد شخص على آخر في دعوى فقدح المدعي علیة بفسق الشاھد فرد الشاھد بأن المدعى علیھ قبل شھادتھ حیث استشھده في إخراج صك حصر ورثھ وجاء لھ بمزكین فحكم بقبول الشھادة لأن الشاھد قد رضیھ قبل . الاختیارات : 357/356قولھ تعالى )ممن ترضون من الشھداء( یقتضي انھ یقبل في الشھادة على حقوق الآدمیین من رضوه شھیدا بینھم ولا ینظر إلى عدالتھ كما یكون مقبولا علیھم فیما ائتمنوه علیھ وقولھ تعالى )اثنان ذوا عدل منكم ( ) واشھدوا ذوى عدل منكم ( والعدل في كل زمان ومكان وفي كل طائفة بحسبھا فیكون الشھید في كل قوم من كان ذا عدل فیھم وان كان لو كان في غیرھم لكان عدلھ على وجھ آخر وبھذا یمكن الحكم بین الناس وإلا فلو اعتبر في شھود كل طائفة أن لا یشھد علیھم إلا من یكون قائما بأداء الواجبات وترك المحرمات كما كان الصحابة رضي الله عنھم لبطلت الشھادات كلھا أو غالبھا ,ویتوجھ أن تقبل شھادة المعروفین بالصدق وان لم یكونوا ملتزمین للحدود عند الضرورة مثل الجند وجفاة البدو وأھل القریة الذین لا یوجد فیھم عدل ,والشروط التي في القرآن إنما ھي في تحمل الشھادة لا في الأداء . مسألة ) :(152شھادة النساء في الرجعة . الدعوى :رجل طلق زوجتھ وبعد فترة وفي أثناء العدة ذھب إلى المرأة ووجد عندھا امرأتین فأخبرھن أنھ قد راجعھا فحكم بشھادة المرأتین على صحة الرجعة . الاختیارات /359الصحیح قبول شھادة النساء في الرجعة فإن حضورھن أیسر من حضورھن عند كتابة الوثائق في الدیون . مسألة ) :(153إذا اجر قوم شیئا فلا تقبل شھادتھم على المستأجر . الدعوى :أقیمت دعوى بأجرة عقار وقد حضر للشھادة صاحب المكتب العقاري الذي كتب العقد فردت شھادتھ لأنھ جر لنفسھ نفعا ,ولیس للمدعى سوى یمین المدعى علیة . الاختیارات /360إذا أجر قوم شیئا فلا تقبل شھادة أحد منھم على المستأجر لأنھم وكلاء أو أولیاء . مسألة ) :(154یحكم بالنكول والرد وشھادة النساء . الدعوى :في دعوى حكمت فیھا وبعثت إلى محكمة المتمیز قررت محكمة التمییز أنھ لا یجوز الحكم إلا بالشھادة فنقل كلام الشیخ للرد على ذلك . مجموع الفتاوى : 390/20 الأئمة متفقون على أنھ یحكم بلا شھادة أصلا بل بالنكول أو الرد وأنھ یحكم بشھادة النساء منفردات في مواضع . مسألة ) :(155القول بأن الأصل في المسلمین العدالة باطل . الدعوى :أقیمت دعوى فأحضر المدعي شاھدا مجھولا لا یوجد لھ معدل فطلبت منھ تزكیة الشاھد فاعترض بأن الأصل في المسلمین العدالة فأجیب بأن الأصل لیست العدالة بل الظلم والجھل . مجموع الفتاوى 357/15قول من یقول الأصل في المسلمین العدالة باطل بل الأصل في بني آدم الظلم والجھل كما قال الله تعالى " وحملھا الإنسان إنھ كان ظلوما جھولا" ومجرد التكلم بالشھادتین لا یوجب انتقال الإنسان عن الظلم والجھل إلى العدل . مسألة ) :(156شھادة الفاسق . الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعي علیھ یطالبھ بسداد مبلغ أقرضھ إیاه وھو في السجن في قضیة مخدرات فأنكر المدعي علیھ فأحضر المدعي شاھدین من سجناء قضایا المخدرات فحكم بشھادتھم مع یمین المدعي علما أن المدعي والمدعى علیھ سجینان في قضیة مخدرات . مجموع الفتاوى 306/15 352: 353 نھى الله تعالى عن قبول شھادة الفاسق بقولھ " یا أیھا الذین آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبینوا " وھذا نص في أن الفاسق الواحد یجب التبین في خبره فھو إنما أمر بالتثبت عند خبر الفاسق الواحد ولم یأمر بھ عند خبر الفاسقین فإن خبر الاثنین یوجب من الاعتقاد مالا یوجبھ خبر الواحد وفي الآیة دلیل على أنھ متى اقترن بخبر الفاسق دلیل آخر یدل على صدقھ فقد استبان الأمر وزال الأمر بالتثبت فتجوز إصابة القوم وعقوبتھم بخبر الفاسق مع قرینھ إذا تبین بھما الأمور فكیف خبر الواحد العدل . مسألة ) :(157شھادة النساء للضرورة . الدعوى :أقیمت دعوى من امرأة تكلمت علیھا أخرى بكلام قبیح وكان ذلك في حفل زواج وحضرت المدعي علیھا فأنكرت الدعوى فأحضرت المدعیة نساء یشھدن على ما قالتھ فحكم علیھا بشھادة النساء . مجموع الفتاوى : 299/15 یجوز في الشھادة للضرورة ما لا یجوز في غیرھا كما تقبل شھادة النساء فیما لا یطلع علیھ الرجال حتى نص أحمد على قبول شھادتھن في الحدود التي تكون في مجامعھن الخاصة مثل الحمامات والعرسات ونحو ذلك . مسألة) : (158ھل یشترط فیھا لفظ أشھد ؟ الدعوى :دعوى في حقوق مالیة وطلب من المدعي البینة فأحضر شاھدین فقال كل منھما :سمعت المدعي علیھ یقر بالمبلغ فصدر الحكم بإلزام المدعي علیھ بالمبلغ وبعد بعثھا لمحكمة التمییز أعیدت المعاملة بأن الشاھدین لم یذكرا لفظ الشھادة فتم الإجابة بما ذكره الشیخ . مجموع الفتاوى 170/14الشھادة عند الحكام ھل یشترط فیھا لفظ أشھد على قولین في مذھب أحمد وكلام أحمد یقتضي أنھ لا یعتبر ذلك وكذلك مذھب مالك . مسألة) : (159جرح الشاھد بما استفاض عنھ. الدعوى :أقیمت دعوى على بیع بیت وحضر شاھد اشتھر عنھ الغناء فطعن المشھود علیة بشھادة فردت الشھادة بما استفاض عن الشاھد بكونھ مغن . مجموع الفتاوى 371/28جرح الشاھد بما استفاض عنھ : الفقھاء متفقون على أنھ لو شھد شاھد عند الحاكم وكان قد استفاض عنھ نوع من أنواع الفسوق القادحة في الشھادة فإنھ لا یجوز قبول شھادتھ ویجوز للرجل أن یجرحھ بذلك وإن لم یره . مسألة) :(160تحلیف الشاھد ,و شھادة الكافر. الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعى علیة یطلبھ بضاعة قد سلمھا لھ لإیصالھا إلى أھلھ فأنكر المدعي علیة الدعوى فأحضر المدعى شاھدین نصرانیین فشھدا أن المدعي قد سلم المدعى علیھ البضاعة ولان الواقعة لم یحضرھا إلا ھؤلاء والمدعي والمدعى علیھ والشاھدان یسكنون في غرفة واحدة وقد سبق لكل واحد منھم أن أمن الآخر على مثل ذلك إذ ھم أبناء بلد واحد والمدعي والمدعى علیھ مسلمان .وھم عمال یسكنون في غرفة واحدة وإذا أراد أحدھم السفر إلى بلاده یسلمھ كل منھم أغراضا لیسلمھا إلى أھلھ وقد حكم على المدعى علیھ بشھادة الشاھدین بعد استحلافھما. النكت والفوائد السنیة على مشكل المحرر لابن مفلح : 125/3 قال القاضي لا یحلف الشاھد على أصلنا إلا في موضعین الأول في الوصیة لقولھ تعالى فیقسمان با وفي شھادة المرأة بالرضاع ,قال الشیخ تقي الدین ھذان الموضعان قبل فیھما الكافر والمرأة وحدھا للضرورة فقیاسھ أن كل من قبلت شھادتھ للضرورة استحلف. وقال ابن القیم في الطرق : 251/ قال شیخنا رحمھ الله وقول الإمام أحمد في قبول شھادتھم )یعني الكفار ( في ھذا الموضع ھو ضرورة یقتضى ھذا التعلیل قبولھا في كل ضرورة حضرا وسفرا وعلى ھذا لو قیل یحلفون في شھادة بعضھم على بعض كما یحلفون في شھاداتھم على المسلمین في وصیة السفر لكان متوجھا ولو قیل تقبل شھادتھم مع أیمانھم في كل شيء عدم فیھ المسلمون لكان لھ وجھ ویكون بدلا مطلقا . مسألة ) :(161لیس من شرط صحة الشھادة معاینة المشھود علیھ . الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعي علیھ یطلب مبلغا من المال وأحضر شاھدا وطلب سماع شھادتھ لأنھ سوف یسافر خارج البلاد خروجا نھائیا فسمعت الشھادة وقد وصف الشاھد المدعى علیھ بما یطابق أوصافھ دون حضور المدعى علیھ لأنھ بلغ بالجلسة ولم یحضر . النكت والفوائد السنیة على مشكل المحرر لابن مفلح : 135 /3 قال القاضي لیس من شرط صحة الشھادة معاینة المشھود علیھ بدلیل اتفاقھم على جواز الشھادة على المیت والموكل الغائب وقال تعیین المشھود علیھ للحاكم یحصل بالتسمیة والنسبة والصفة . قال الشیخ تقي الدین فقد سووا بین شھادة الأعمى وبین شھادة البصیر على الغائب والمیت وفي شھادة الأعمى بالصفة دون الاسم والنسب وجھان فكذلك الشھادة على الغائب والمیت . والضابط أن كل شھادة على غیر معاین فإنھ یشھد فیھ بالاسم والنسب إن عرفھ وان لم یعرفھ ففي الشھادة بالحلیة وجھان . مسألة ) :(162الخصومة ھل تمنع الشھادة ؟ الدعوى :أقام المدعي دعوى على المدعى علیھ یطلبھ مبلغا من المال وأحضر المدعي شاھدا فقال المدعي علیھ بأنھ بینھ وبین الشاھد خصومة وبسؤالھ قال ھي بین الشاھد وبین أبي فلم یعبر ذلك قادحا في الشھادة وحكم بموجبھا لأنھا مجرد خصومة ولیست عداوة . النكت والفوائد لابن مفلح 142 -141/3 روى ابن منصور عن احمد في رجل خاصم مرة ثم ترك ثم شھد لم تقبل قال الشیخ تقي الدین قد یخاصم من لیس بعدو ویعادي من لیس بخصم ولا یجوز أن یكون المراد في كلام احمد من خاصم شخصا في شيء مرة لم تقبل شھادتھ علیھ في غیر ذلك إذا لم یكن بینھما إلا مجرد المحاكمة فإن محاكمتھ في ذلك الشيء بمنزلة مناظرتھ في علم وقد یكون المتحاكمان متعرفین للحق لا یدعي احدھا ظلم الآخر وإنما أراد احمد أن من خاصم في شيء مرة ثم شھد بھ لم تقبل شھادتھ لأنھ بمنزلة من ردت شھادتھ لتھمة ثم أعادھا بعد زوال التھمة وھنا المخاصم طالب فإذا شھد بعد ذلك فھو متضمن تصدیق نفسھ فیما خاصم فیھ أولا . مسألة ) :(163الحكم بشھادة امرأة ویمین المدعي . الدعوى :أقیمت دعوى في آلة صناعیة في مدة ضمانھا یقول المدعي سنتان والمدعي علیھ یقول سنة فأحضر المدعي امرأة تشھد لھ بصحة كلامھ وان المدعي علیھ قد قال إن الضمان مدتھ سنتان فحكم بھا مع یمین المدعي. إعلام الموقعین : 95 /1 قال شیخنا قدس الله روحھ ولو قیل یحكم بشھادة امرأة ویمین الطالب لكان متوجھا قال لأن المرأتین إنما أقیمتا مقام الرجل في التحمل لئلا تنسى إحداھما بخلاف الأداء فإنھ لیس في الكتاب ولا في السنة أنھ لا یحكم إلا بشھادة امرأتین ولا یلزم من الأمر باستشھاد المرأتین وقت التحمل ألا یحكم بأقل منھما فإنھ سبحانھ أمر باستشھاد رجلین في الدیون فإن لم یكونا رجلین فرجل وامرأتان ومع ھذا فیحكم بشاھد واحد ویمین الطالب ویحكم بالنكول والرد وغیر ذلك ,فالطرق التي یحكم بھا الحاكم أوسع عن الطرق التي أرشد الله صاحب الحق إلى أن یحفظ حقھ بھا . مسألة ) :(164الیمین حق للمستحلف . الدعوى :حصل خلاف بیني وبین التمییز في دعوى منظورة حیث قرر محكمة التمییز أنھ لابد من توجیھ الیمین على المدعى علیھ ولو لم یرغب المدعي فأجبت بأن الیمین حق للمستحلف . الفتاوى المصریة 578/5النكت والفوائد لابن مفلح 159/3 قال الشیخ قصة خزیمة وقصة أبي قتادة وقصة ابن مسعود في قولھ رأیتھ یذكر الإسلام فیھا أنھ بلا یمین )أي یحكم بالشاھد الواحد( وقد قال الیمین حق للمستحلف وللإمام فلھ أن یسقطھا وھذا أحسن . مسألة ) :(165لا یعتبر في الشھادة أن یقول والدین باق إلى الآن . الدعوى :أقام المدعي دعوى على ورثة بأن مورثھم مدین لھ وقد أحضر الشھود فشھدوا أن مورث المدعى علیھم مدین للمدعي فحكم للمدعي بالمبلغ واعترض المدعي علیھ فبعثت لمحكمة التمییز فذكروا ضمن الملحوظات أن الشھود لم یقولوا و الدین باق في ذمتھ فأجیب بكلام الشیخ . الإنصاف 99/17باب طریق الحكم وصفتھ : ق في ذ مة شھادة قولھ " وأ ن الد ین با ي الدین رحمھ ا :لا یعت بر في أ داء ال وقال ال شیخ ت ق عا.ق إجما سبق الح ت عنده ب الحال إذا ث ب صحا الغریم إلى الآن " بل یحكم الحاكم باست مسألة ) :(166من بیده عقار فادعى آخر أنھ لمورثھ فھل ینزع منھ . الدعوى :أقام ورثة دعوى على رجل بیده أرض وفیھا بئر یدعون أنھا ملك لجدھم وأحضروا صك خصومة بین جدھم و شخص آخر مؤرخ في عام 1356ھ وانتھى بالحكم ببناء جدار یفصل بینھما لمنع الماء فاستدل الورثة بھذا الصك على أن جدھم كان یملك الأرض عام 1356ھ ,ثم أبرز المدعى علیھ ورقة مبایعة مع شخص آخر لھذه المزرعة مؤرخة في عام1382ھ وقدم المدعى علیھ البینة على أن الأرض بیده من عام 1382ھ وھو یزرعھا ویتصرف فیھا فحكم بصرف النظر عن دعواھم لأن انتقال الملك لھ أسباب متعددة . الإنصاف 99/17باب طریق الحكم وصفتھ : ت عند الحاكم " أ ن ھ كان لجده إلى موتھ ،ث م ضا فیمن بیده عقار ،فاد عى رجل بمثبو وقال أ ی ع منھ بذلك . ف عن مورثھ لا ینز ت أ ن ھ مخل لورث تھ " ولم یثب طویلةسكوتھم المد ة ال ث ،ولم ت جر العادة ب ب انتقالھ أ كث ر من ا لإر ضا وأ سبا صلین ت عار لأ ن أ ق. طری ع كثیر من عقار الن اس بھذه ال .ولو فت ح ھذا لانت ز وقال فیمن بیده عقار ،فاد عى آخر " أ ن ھ كان ملكا لأ بیھ " فھل یسمع من غیر بینة ؟ قال : ت حكمھ . شرعی ة ،أ و إقرار من ھو في یده ،أ و ت ح لا یسمع إ لا بح جة مسألة ) :(167خط الشاھد كلفظھ . الدعوى :أقام المدعى دعوى على المدعى علیھ بسیارة تنازل المدعي علیھ عنھا للمدعي وقد أحضر المدعى شاھدا و ورقة بخط ید شاھد توفي وقد ثبت بالشھادة أنھ خطھ فحكم للمدعي بناء على الشھادة وخط المتوفى . الإنصاف 154/17كتاب القاضي إلى القاضي : ت. شاھد می ط ب :أ ن ھ یحكم بخ ي الدین رحمھ ا قولا في المذھ ذكر ال شیخ ت ق ب جمھور العلماء . طھ وقال :إن ھ مذھ ف أ ن ھ خ عر ط كالل فظ ،إذا وقال :الخ صوت ھ مع إمكان الاشتباه وج وز ف ص إذا عر شخ وات فق العلماء على أن ھ یشھد على ال ت من غیر صو شھادة على ال الجمھور كا لإمام مالك ،وا لإمام أ حمد رحمھما ا ت عالى ال ي ،أ قوى من منعھ ف لكن جوازه قو ضع ط :أ شھادة على الخ رؤیة المشھود علیھ .وال انتھى . الإقرار مسألة ) :(168قاعدة الرجوع عن الإقرار . الدعوى :أقیمت دعوى على شخص بدعوى سرقة بالحق الخاص وفي ضمن المعاملة إقرار للمدعى علیھ فسألتھ عنھ فقال إنني أجبرت علیھ فسألتھ عن التفاصیل التي في الإقرار فأصر على قولھ إني مجبر ووجد ما یدل على الإجبار ومع ذلك فقد حكم علیھ بإقراره لوجود تفاصیل في الإقرار تدل على صحة الإقرار . مجموع الفتاوى 404/35قاعدة الرجوع عن الإقرار غ ذلك ؟سو ب :ھل ی ضر ف العلماء إذا أ ق ر حال الامتحان بالحبس أ و ال قال رحمھ الله اخت ل صدقھ :مثل أ ن یخرج ال سرقة بعینھا ولو رجع ظھر فمنھم من قال :یؤخذ بذلك ا لإقرار إذا ضي والوالي وھو ال ذي ب في القا ب لم یقبل ؛ بل یؤخذ بھ وھذا قول أ شھ ضر عن ذلك بعد ال ضیان الماوردي وأ بو یعلى في الوالي . ذكره القا ب وإذا رجع عن ا لإقرار لم یؤخذ بھ .وھذا ضر ومنھم من قال :لا بد من إقرار آخر بعد ال شافعی ة والحنبلی ة وغیرھم . قول ابن القاسم وكثیر من ال مسألة ) :(169المقر بالمجھول یعزر حتى یفسره . الدعوى :حصلت مضاربة بین شخصین وأثناء المضاربة سمع أحد الحاضرین المدعى علیھ یقول سوف أعطیك حقك ویقول حقك عندي أبشر فسألھ الشاھد فقال لھ عندي ستة وبعد إقامة الدعوى أنكر الحق وقال لم أقل شیئا فأحضر المدعي الشاھد وشھد بأنھ قال أثناء المضاربة أبشر حقك عندي وسوف أعطیك إیاه وأمھلني وأنھ قال لھ عندي ستة فطلبت منھ تفسیر ھذا الحق فرفض فأمرت بحبسھ حتى یفسره فحبس وبعد مدة حضر وقال سوف أفسره ففسره بستة آلاف فحكم علیھ بھا وانتھت القضیة الاختیارات /301یملك السلطان تعزیر المقر إقرارا مجھولا حتى یفسره . مسألة ) :(170إذا أقر عامي بمحضر وادعى الجھل بدلالة اللفظ. الدعوى :أقامت المدعیة دعوى على ورثة تدعى أن الورثة قد قاموا بطلب التوقیع منھا على حقھا من ارثھا من زوجھا المتوفى بورقة إقرار وفیھا أنھا تخارجت مع الورثة وقالت إني لم أعلم ما معنى التخارج وكان نصیبھا أكثر مما حصل علیھ التخارج فحكم لھا بنصیبھا الشرعي من الإرث لكونھا جاھلة بمعنى التخارج وقد حلفت على جھلھا بھذا المعنى . الاختیارات /370إذا اقر العامي بمضمون محضر وادعى عدم العلم بدلالة اللفظ ومثلھ یجھلھ قبل منھ على المذھب . مسألة ) :(171من أقر على غیره وھو غیر متھم ,والإقرار لوارث. الدعوى :توفي رجل من ھذا البلد ثم جاء بعد ذلك شاب من بلد آخر وقال إن المتوفى أبي ویطلب اثبات نسبھ فأنكر الورثة ذلك فأقام دعوى یطلب اثبات نسبھ إلى ھذا الرجل المتوفى وأنھ ابنھ لأنھ أثناء إقامة المتوفى في بلد المدعي تزوج بأمھ ثم ولدتھ وتركھ ھناك وكان كلما أتى إلى ھذا البلد یقوم بزیارتھ فأنكر الورثة ذلك إلا أحد الأبناء أقر بذلك وشھد بھ بعد إجراء الفحص الوراثي باختیار الطرفین دون طلب المحكمة فحكم بإثبات نسبھ . الاختیارات /366یتوجھ فیمن أقر في حق الغیر وھو غیر متھم كإقرار العبد بجنایة الخطأ وإقرار القاتل بجنایة الخطأ أن یجعل المقر كشاھد ویحلف معھ المدعي فیما ثبت بشاھد آخر كما قلنا في إقرار بعض الورثة بالنسب وھذا ھو القیاس والاستحسان . النكت والفوائد لابن مفلح 217/3 قال الشیخ في الإقرار لوارث ھنا احتمالات احدھا أن یجعل إقراراه للوارث كالشھادة فترد في حق من ترد شھادتھ لھ كالأب بخلاف من لا ترد ثم على ھذا ھل یحلف المقر لھ كالشاھد وھل تعتبر عدالة المقر ثلاثة احتمالات ویحتمل أن یفرق مطلقا بین العدل وغیره فإن العدل معھ من الدین ما یمنعھ من الكذب ویحوجھ إلى براءة ذمتھ بخلاف الفاجر وإنما حلف المقر لھ مع ھذا مؤكد فإن في قبول الإقرار مطلقا فسادا عظیما وكذا في رده مطلقا فساد وان كان اقل فإن المبطلین في ھذا الإقرار أكثر من المحقین وھذه الحجة لمن رده . مسألة ) :(172یعتبر في الإقرار عرف المتكلم . الدعوى :المدعي تاجر قماش والمدعى علیھ موزع وقد أقام المدعي دعوى یطلب إلزام المدعى علیھ بتسلیم بضاعة سبق أن استلمھا منھ وأبرز إقرارا خطیا من المدعى علیھ ذكر فیھ أنھ استلم البضاعة من المدعي وقد صادق المدعى علیھ على الإقرار وفسر البضاعة بثلاث لفات من القماش والمدعي یدعي أن البضاعة أربعون لفة فأخذ بقول المدعى علیھ مع یمینھ لأنھ أقل ما یحتملھ اللفظ وفسره بھ . الاختیارات /371یعتبر في الإقرار عرف المتكلم فیحمل مطلق كلامھ على أقل محتملاتھ. رب العالمین وھذه خاتمة الفوائد والحمد قال ابن القیم في مدارج السالكین : 524/1 بعث إلي شیخ الإسلام في آخر عمره قاعدة في التفسیر بخطھ وعلى ظھرھا أبیات بخطھ من نظمھ : أنا الفقیر إلى رب البریات ...أنا المسیكین في مجموع حالاتي أنا الظلوم لنفسي وھي ظالمتي ...والخیر إن یأتنا من عنده یاتي لا أستطیع لنفسي جلب منفعة ...ولا عن النفس لي دفع المضراتي ولیس لي دونھ مولى یدبرني ...ولا شفیع إذا حاطت خطیئاتي إلا بإذن من الرحمن خالقنا ...إلى الشفیع كما قد جاء في الآیاتي ولست أملك شیئا دونھ أبدا ...ولا شریك أنا في بعض ذراتي ولا ظھیر لھ كي یستعان بھ ...كما یكون لأرباب الولایاتي والفقر لي وصف ذات لازم أبدا ...كما الغنى أبدا وصف لھ ذاتي وھذه الحال حال الخلق أجمعھم ...وكلھم عنده عبد لھ آتي فمن بغى مطلبا من غیر خالقھ ...فھو الجھول الظلوم المشرك العاتي والحمد ملأ الكون أجمعھ ...ما كان منھ وما من بعد قد یاتي مصدر المادة المنشورة العنوان: المنتخبة من أقوال شیخ الإسلام ابن تیمیة رحمھ الله الشیخ عبدالرحمن بن عبدالعزیز التویجري :إعداد القاضي بالمحكمة العامة بالریاض .المفكرة القضائیة المادة المنشورة لیست حصرا بموسوعة :ملاحظة ھذه اللقطة من شاشة لصفحة ویب المفكرة القضائیة محتوى خاص قد ینشر لأول مرة وھي م لأصحابھا .لایسمح بالنشر التجاري للمحتوى دون أخذ تصریح من مالك الحقوق الفكریة والرج ملاحظة على الرخص والمحتوى :إن بیئة محتوى المفكرة القضائیة ھي بیئة "وقفیة" تحت صیغ الن للأمة الإسلامیة .تقدم المحتوى للإستعمال الشخصي فقط .ویرجى الإشارة للمرجع عند الإقتباس وال ترى أمرا ملحا یتعلق بموضوع حقوق الملكیة الفكریة لھذه المادة یرجى التواصل مع أمانة م القضائیة . الفھرس المقدمة كلام لابن القیم في شیخھ البیع مسألة ) (1صحة الشروط في جمیع العقود مسألة ) (2البیع بشرط البراءة من كل عیب مسألة )(3خیار الشرط إذا لم یوقتاه مسألة ) (4إذا لم یف احدھما بالعقد فللآخر الخیار مسألة ) (5الشروط الفاسدة لا یلزم العقد دونھا من فات غرضھ من الشرط الفاسد فلھ الخیار مسألة ) (6من كان لھ الرد فأمسك فلا أرش لھ مسألة ) (7النماء المتصل العائد لا یتبع الأعیان مسألة ) (8إذا أعسر المشتري أو مطل فللبائع الفسخ مسألة ) (9خیار الشرط في كل العقود مسألة ) (10من ادعى الجھل بخیار العیب مسألة ) (11لا یضمن المشتري التالف إلا إذا تمكن من القبض مسألة ) (12المقبوض بالعقد الفاسد یجب فیھ التراد من الجانبین مسألة ) (13یصح التصرف قبل القبض في كل ما ملك بغیر البیع مسألة ) (14الإقالة رفع للعقد من حینھ أو أصلھ مسألة ) (15بیع اللحم بالحیوان مسألة ) (16بیع الدین بالدین مسألة ) (17إذا وكل المشتري البائع في حفظ المبیع فیقبل قولھ مسألة ) (18الدیون إذا لم یمكن ردھا فترد قیمتھا مسألة ) (19صحة البیع دون تسمیة الثمن مسألة ) (20قاعدة المقبوض بالعقود المحرمة مسألة ) (21العقود المختلف فیھا إذا حصل التقابض لا تنقض السلم مسألة ) (22بیع المسلم فیھ قبل قبضھ مسألة ) (23بیع الدین لغیر من ھو في ذمتھ الضمان مسألة ) (24صحة الحمالة مسألة ) (25لصاحب الحق مطالبة الضامن و المضمون معا مسألة ) (26إذا مات المكفول لم یبرأ الكفیل مسألة ) (27ضمان المعرفة الرھن مسألة ) (28القول في قدره قول المرتھن مسألة ) (29إن جئتك بحقك وإلا فالرھن لك مسألة ) (30أذن لھ في البیع ثم رجع قبل العلم مسألة ) (31یجوز أن یرھن مالھ على دین غیره الصلح مسألة ) (32إذا جحد الحق حتى صولح فالصلح في حقھ باطل الحجر مسألة ) (33إذا لزمھ دین بغیر معاوضة فالقول قولھ في الإعسار مسألة ) (34من أحوج صاحب الحق إلى الشكایة غرم نفقتھا مسألة ) (35لا یقبل دعوى السید عدم الإذن بالتصرف مع علمھ مسألة ) (36من استغرقت الدیون مالھ لم یصح تبرعھ مسألة ) (37للغریم منع غریمھ من السفر الوكالة مسألة ) (38القول قول الوكیل بلا جعل في دفع الثمن للموكل المضاربة مسألة ) (39المشاركات إذا افترق أصحابھا فللعامل قسط مثلھ لا أجرة المثل مسألة ) (40الشریك إذا قبض المال المشترك مسألة ) (41المضارب ھل لھ نفقة ؟ مسألة ) (42لو مات وصي وجھل بقاء مال مولیھ الودیعة مسألة ) (43القول قول الودیع لا قول ورثة المودع الإجارة مسألة ) (44إذا اضطر قوم إلى سكنى بیت وجب بذلھ مجانا مسألة ) (45یجوز للمؤجر إجارة العین المؤجرة مسألة ) (46إذا نقصت المنفعة تنقص الأجرة مسألة ) (47الأجرة على العمل المحرم مسألة ) (48إذا تسلم العین في الإجارة الفاسدة فعلیھ الأجرة الغصب مسألة ) (49المكسوب من الغصب بین الغاصب والمالك مسألة ) (50إذا أرسل دابة باللیل فھو مفرط مسألة ) (51قدر المتلف إذا لم یمكن تحدیده عمل فیھ بالاجتھاد مسألة ) (52من غیر مال غیره الشفعة مسألة ) (53شفعة الجار مسألة ) (54لو ترك الولي الشفعة فھل تسقط مسألة ) (55إذا أسقط الشفعة قبل البیع الوقف مسألة ) (56تغییر شرط الواقف مسألة ) (57تفسیر مراد الموصي والموقف مسألة ) (58تصرفات الناظر منوطة بالمصلحة الشرعیة لا شرط الواقف وشھوتھ مسألة ) (59إذا مات الموقوف علیھ وقد أجر الوقف مسألة ) (60الحمل یستحق من الوقف مسألة ) (61تعلیق الوقف على شرط مسألة ) (62لو شرط في الوقف الرجوع مسألة ) (63وقف على أولاده ثم أولادھم مسألة ) (64بطنا بعد بطن مسألة ) (65إخبار الناظر وإقراره بعد العزل الھبة مسألة ) (66یملك الأب إسقاط دین الابن عن نفسھ مسألة ) (67إذا وھبھ لیعاوضھ النكاح مسألة ) (68فقد النسب والدین لا یقر معھما النكاح مسألة ) (69شروط النكاح قبل العقد مسألة ) (70الفرق بین عیوب الفرج وغیرھا مسألة ) (71إذا شرط فبانت بخلافھ فلھ الفسخ مسألة ) (72ھدایا الزوج مسألة ) (73الصداق المؤجل متى یحل ؟ مسألة ) (74الحبس بالصداق مسألة ) (75وجوب الجماع مسألة ) (76قالت إن لھا زوج وقد طلقھا مسألة ) (77متى تصیر المرأة فراشا مسألة ) (78امرأة المفقود مسألة ) (79من أسلمت وزوجھا كافر مسألة ) (80من صور العضل :شدة الولي مسألة ) (81إذا ظھر عیب في الزوج أو الزوجة مسألة ) (82إذا علق طلاقھا على فعلھا ففعلت فلا مھر لھا مسألة ) (83إذا اختلف الزوجان في قدر الصداق الطلاق مسألة ) (84اتھم زوجتھ وطلقھا فبانت بخلافھ علل أو لم یعلل الخلع مسألة ) (85إذا ادعت المرأة الكره فھل یجبر الزوج على المخالعة أم لا؟ مسألة ) (86عدة المختلعة حیضة وكذلك كل مفسوخة مسألة ) (87الخلع بلا عوض مسألة ) (88الإقالة في الخلع مسألة ) (89البائن إذا أراد الزوج إسكانھا والنفقة علیھا تحصینا لفراشھ فھل یلزمھا الرجعة مسألة ) (90لا تصح الرجعة مع الكتمان مسألة ) (91النفقات :النشوز یسقط النفقة مسألة ) (92دعوى المرأة أن زوجھا لم ینفق علیھا مسألة ) (93تعذر النفقة سبب للفسخ مسألة ) (94من أنفق على ولد غیره الحضانة مسألة ) (95لیس للشارع نص في تقدیم أحد الأبوین مطلقا مسألة ) (96النساء أحق بالحضانة مسألة ) (97قرابة الأب مقدمة على قرابة الأم مسألة ) (98لا حضانة لفاسق الرضاع مسألة ) (99رضاع الكبیر مسألة ) (100الرضاع إلى الفطام الفرائض مسألة ) (101الاخوة لا یحجبون الام الا اذا كانوا وارثین مسألة ) (102میراث اللقیط مسألة ) (103توریث المسلم من الكافر القصاص مسألة ) (104إذا اتفق كبار الورثة على القتل یقتل مسألة ) (105جماعة قتلوا رجلا ولا یعلم أیھم قتلھ مسألة ) (106قتل الولد لوالده مسألة ) (107قتل الجد أبي الأم بولد ابنتھ مسألة ) (108القصاص في اللطمة والضربة مسألة ) (109القود من القاتل بعینھ مسألة ) (110القصاص في المال مسألة ) (111سقوط الدیة بموت القاتل مسألة ) (112الدال على المقتول یلزمھ القود مسألة ) (113القصاص في الجراح الزنا مسألة ) (114إذا زنى الذمي بمسلمة قتل مسألة ) (115الشھادة على الذمي بالزنا حد المسكر مسألة ) (116إقامة الحد بالرائحة والقيء مسألة ) (117قتل شارب الخمر في الرابعة مسألة ) (118الزیادة على الأربعین في الحد السرقة مسألة ) (119تضعیف الغرامة على من سرق من غیر حرز مسألة ) (120دم السارق ھدر مسألة ) (121ھل مطالبة المسروق منھ شرط للقطع مسألة ) (122قتل السارق في الرابعة الحرابة مسألة ) (123من قتل لأجل المال قتل حتما مسألة ) (124المحاربون في البنیان مسألة ) (125قتل الغیلة مسألة ) (126حكم الردء في الحرابة والسرقة مسألة ) (127دفع الصائل التعزیز مسألة ) (128من تكرر منھ الفساد قتل مسألة ) (129الحبس الشرعي مسألة ) (130من منع الحق أو جحده استحق العقوبة القضاء والدعاوى والأیمان مسألة ) (131المقصود من القضاء مسألة ) (132النكول عن الجواب كالنكول عن الیمین مسألة ) (133مسألة تحریر الدعوى مسألة ) (134وجود الخصم لیس شرطا في كل دعوى مسألة الثبوت المحض یصح بلا مدعى علیھ مسألة ) (135الدعوى بالشھادة مسألة ) (136إلزام القاضي بقول من أقوال العلماء مسألة ) (137حكم الحاكم لا یحل الحرام مسألة ) (138الیمین تشرع في جانب أقوى المتداعیین مسألة ) (139شھادة القائف في الأموال مسألة ) (140النكول ورد الیمین مسألة ) (141إذا كان المدعى بھ لا یعلمھ إلا المدعى علیھ مسألة ) (142تعارض البینات في إثبات النسب مسألة ) (143تعارض البینات في القیمة مسألة ) (144تحلیف من ادعى وأحضر الشھود مسألة ) (145تغلیظ الیمین مسألة ) (146قاعدة البینة في الدعاوى مسألة ) (147اللوث في الأموال مسألة ) (148دعاوى التھم مسألة ) (149حقوق الله لا یحلف بھا الشھادات مسألة ) (150ما یقبل فیھ قول واحد مسألة ) (151یقبل من یرضاه أصحاب الحقوق ولو لم یكن عدلا مسألة ) (152شھادة النساء في الرجعة مسألة ) (153إذا اجر قوم شیئا فلا تقبل شھادتھم على المستأجر مسألة ) (154یحكم بالنكول والرد وشھادة النساء مسألة ) (155القول بأن الأصل في المسلمین العدالة باطل مسألة ) (156شھادة الفاسق مسألة ) (157شھادة النساء للضرورة مسألة ) (158لا یشترط لفظ أشھد في الشھادة مسألة ) (159جرح الشاھد بما استفاض عنھ مسألة ) (160تحلیف الشاھد ,شھادة الكفار مسألة ) (161لا یشترط معاینة المشھود علیھ مسألة ) (162الخصومة ھل تمنع الشھادة مسألة ) (163الحكم بشھادة امرأة ویمین المدعي مسألة )(164الیمین حق للمستحلف مسألة ) (165لا یعتبر في الشھادة أن یقول والدین باق إلى الآن مسألة ) (166من بیده عقار فادعى آخر أنھ لمورثھ فھل ینزع منھ مسألة )(167خط الشاھد كلفظھ الإقرار مسألة ) (168قاعدة الرجوع عن الإقرار مسألة ) (169المقر بالمجھول یعزر حتى یفسره مسألة ) (170إذا أقر عامي بمحضر وادعى الجھل بدلالة اللفظ مسألة ) (171من أقر على غیره وھو غیر متھم مسألة الإقرار لوارث مسألة ) (172یعتبر في الإقرار عرف المتكلم أبیات یرویھا ابن القیم عن شیخھ الفھرس
