((التعوض عن الضرر غر المادي )) الحمد هلل رب العالمن ،والصالة والسالم على خر المرسلن .وبعد . التعوض عن الضرر غر المادي مسألة اختلف فها قدما وحدثا وقد حكى الخالف فها المتقدمون من األصحاب رحمهم هللا كأب الخطاب والموفق وغرهما ومن تأمل ف كالمهم وجد ذلك وإن كان بغر هذا المصطلح الحادث كما سأتك أدناه والراجح وهللا أعلم أن التعوض هنا مشروع ودل لذلك أدلة من السنة وأحكام الخلفاء الراشدن وأقوال السلف وهو المذهب عند الحنابلة ف صور كما سأت فمن ذلك : / 1روى الطبران ف الكبر عن عبد هللا بن سالم ،قال :إن هللا لما أراد هدى زد بن سعنة قال زد بن سعنة :ما من عالمات النبوة شء إال وقد عرفتها ثم ذكر الحدث وفه : فأعطته ثمانن مثقاالا من ذهب ف تمر معلوم إلى أجل كذا وكذا فلما كان قبل محل األجل بومن أو ثالث أتته فأخذت بمجامع قمصه وردائه ،ونظرت إله بوجه غلظ ،فقلت له :أال تقضن ا محمد حق ؟ فوهللا ما علمتكم بن عبد المطلب لمطل ،ولقد كان ل بمخالطتكم علم ،ونظرت إلى عمر وإذا عناه تدوران ف وجهه كالفلك المستدر ،ثم رمان ببصره ،فقال : ا عدو هللا أتقول لرسول هللا -صلى هللا عله وسلم -ما أسمع ،وتصنع به ما أرى ،فوالذي بعثه بالحق لوال ما أحاذر فوته لضربت بسف رأسك ،ورسول هللا -صلى هللا عله وسلم -نظر إلى عمر ف سكون وتؤدة ،ثم قال " :ا عمر ،أنا وهو كنا أحوج إلى غر هذا ،أن تأمرن بحسن األداء ،وتأمره بحسن التباعة ،اذهب به ا عمر وأعطه حقه وزده عشرن صاعا من تمر مكان ما روعته " ثم أسلم زد وقتل ف تبوك رحمه هللا . فهنا رسول هللا صلى هللا عله وسلم أمر عمر أن عط زدا عشرن صاعا مقابل ما حصل له من الروع وهو من التعوض عن ضرر معنوي فكون أصال قاس عله غره . ص ع م ر بن ا ل خ طاب ،و كان ر ج اال م ه ابا ،ف ت ن ح ن ح ع م ر / 2روى ابن سعد ف الطبقات أن ح جا اما كان ق ث ا ل ح جا م ،فأ م ر ل ه ع م ر بأ ر بعن د ر ه اما ،وا ل ح جا م ه و سع د بن ا ل ه ل م . فأ حد وهو ف تارخ بغداد وأنساب األشراف للبالذري . وف البصائر والذخائر قال الشعب: دعا عمر حجاما ا لأخذ من شعره ،فتنحنح عمر فضرط الحجام ،فأعطاه أربعن درهماا. ورواه ابن أب الدنا ف االشراف من وجه آخر : حدثنا أبو كرب قال حدثنا ذواد بن علبة عن أبه عن إسماعل بن أمة قال : 1 بنما سعد بن المسلم قص شارب عمر بن الخطاب -رض هللا عنه -إذ ب خ عمر ف وجه سعد فقال : ب خ !! عن فزعه !! ففزع منها سعد فزعة الحدث و ضرط ،فقال :ا أمر المؤمنن أفزعتن !! قال عمر :ما أردت ذلك ،سنعقل لك ،فأعطاه أربعن درهما ا .اه ورواه ابن حزم ف المحلى قال : نا حمام نا ابن مفرج نا ابن األعراب نا الدبري نا عبد الرزاق عن معمر عن إسماعل بن أمة أن رجال كان قص شارب عمر بن الخطاب فأفزعه عمر ،فضرط الرجل ،فقال :أما إنا لم نرد هذا ،ولكن سنعقلها فأعطاه أربعن درهما -قال :وأحسبه قال :شاة أو عناقا . قال عل :قد سمى عمر بن الخطاب الذي أعطى ف ذلك " عقال " انتهى . فف هذه الرواات أن أمر المؤمنن عمر عوض الحجام نتجة الضرر المعنوي وسمى الذي أعطاه عقال كما قاله ابن حزم / 3روى عبدالرزاق وابن أب شبة أن أمر المؤمنن عثمان قضى فمن ضرب إنسانا حتى أحدث بثلث الدة وف رواة أربعن دنارا . فهذا من أمر المؤمنن تعوض عن الضرر الغر مادي فلس هذا دة وال أرشا . / 4وأما كالم األصحاب وهو من المفردات فنص عله أبو الخطاب ف الهداة والموفق ف المغن وغرهم. قال ف المغن : فصل :ومن ضرب إنسانا حتى أحدث ،فإن عثمان -رض هللا عنه -قضى فه بثلث الدة .وقال أحمد: ال أعرف شئا دفعه .وبه قال إسحاق .وقال أبو حنفة ،ومالك ،والشافع :ال شء فه؛ ألن الدة إنما تجب إلتالف منفعة أو عضو ،أو إزالة جمال ،ولس هاهنا شء من ذلك .وهذا هو القاس ،وإنما ذهب من ذهب إلى إجاب الثلث؛ لقضة عثمان؛ ألنها ف مظنة الشهرة ،ولم نقل خالفها ،فكون إجماعا ،وألن قضاء الصحاب بما خالف القاس .دل على أنه توقف .وسواء كان الحدث رحا أو غائطا أو بوال. وكذلك الحكم فما إذا أفزعه حتى أحدث .انتهى . فالموفق هنا لما ذكر قول األئمة الثالثة علل بقوله ( ألن الدة إنما تجب إلتالف منفعة أو عضو ،أو إزالة جمال ،ولس هاهنا شء من ذلك ) أي أنه لس هناك ضرر مادي جبر بدة أو أرش . وهللا أعلم . وكتبه قاض االستئناف عبدالرحمن التوجري 2
