أحاكم اجتماع (املبارش) و(املتسبب) عند احلنابلة وبعد: احلمد هلل ،والصالة والسالم ىلع رسول اهلل ،وىلع آهل وصحبه ومن وااله فهذه املسألة تعد من املسائل ذات الفروع الكثرية يف األبواب املختلفة ،فتجد أن فروعها تمتد إىل احلج وهلا تعلق بالغصب ،ويه من أمهات املسائل يف اجلنايات كحوادث السيارات ،واألخطاء فجمعت هنا بعض متفرقها معتمدا ىلع كتب الطبية وغريها ،ومن املهم العناية بها وضبط أصوهلا، احلنابلة وجعلتها ىلع حنو ما يأيت: ❖ أوال :صورة املسألة: حفر (أمحد) حفرة عميقة وجاء (خادل) فوقف أمامها فجاء(زيد) من خلفه ،فدفعه بقوة فسقط (خادل) يف احلفرة فمات ،فعىل من يكون الضمان: هل يكون الضمان ىلع (املتسبب) وهو (أمحد) اذلي حفر احلفرة؟ أم يكون الضمان ىلع (املبارش)()1وهو (زيد) اذلي دفعه وأسقطه يف احلفرة؟ أم يكون الضمان عليهما؟ ❖ ثانيا :حاالت اجتماع املبارش مع املتسبب يف اجلناية أو اإلتالف ب(اإلمجال): قال ابن رجب -رمحه اهلل -يف القاعدة السابعة والعرشون بعد املئة: " إذا استند إتالف أموال اآلدميني ونفوسهم إىل مبارشة وسبب تعلق الضمان باملبارشة دون السبب؛ oإال أن تكون املبارشة مبنية ىلع السبب وناشئة عنه ،سواء اكنت ملجئة إيله أو غري ملجئة ثم إن اكنت املبارشة واحلالة هذه ال عدوان فيها باللكية؛ استقل السبب وحده بالضمان. oوإن اكن فيها عدوان؛ شاركت السبب يف الضمان (.")2 ( )1عرف أبنه :ما حيصل التلف من فعله دون أن يتخلل بينه وبني التلف فعل فاعل آخر .انظر :درر احلكام يف شرح جملة األحكام ( 91/1املادة.)90: ( )2قواعد ابن رجب ت مشهور ()597 /2 ()2 اجتماع املبارش واملتسبب من خالل الكم ابن رجب -رمحه اهلل -جند أن حاالت اجتماع املبارش واملتسبب ال خترج عن ثالثة أحوال ،ويه: األوىل :أن جيتمع مبارش ومتسبب يف جناية أو إتالف ولم تكن املبارشة مبنية ىلع السبب فالضمان ىلع املبارش؛ ألن املبارشة تقطع حكم التسبب ،ولم يتعذر إحالة الضمن عليه. اثلانية :أن يكون فعل املبارش مما ال يعد عدوانا-جلهله باحلال أو خطئه أو لكونه غري ملكف- فالضمان ىلع املتسبب. اثلاثلة :أن تكون املبارشة ناشئة عن التسبب ومبنية عليه ،وفيها عدوان ،فأصبح فعل املبارش بمزنلة فعل املتسبب فوجب الضمان عليهما مجيعا. وهذا احلاالت اثلالث اعمة يف قصاص أو ضمان عن جناية عمد أو شبه عمد أو خطأ. ❖ ثاثلا :حاالت اجتماع املبارش مع املتسبب يف اجلناية أو اإلتالف ب(اتلفصيل): oاحلالة األوىل :أن يكون الضمان ىلع املبارش وحده: وهذا هو األصل يف اجتماع املبارش واملتسبب (.)1 ضابط هذه احلال :أن يكون فعل املبارش تعديا من غري إكراه. ◆ ومن األمثلة ىلع هذه احلالة ما يأيت: أ -احلافر وادلافع: صورتها :أن حيفر حفرة ويأيت شخص فيقف أمامها فيأيت ثالث فيدفعه فيسقط فيها فيموت ،فهنا الضمان ىلع اذلي دفعه؛ ألن املبارش تعدى من غري إكراه ،وألن املبارشة تبطل حكم التسبب(.)2 ب -اتلنفري من القفص: صورتها :إن فتح القفص فبق الطائر فيه لم يطر ،فجاء إنسان فنفره فطار ،فالضمان ىلع منفره؛ ألن سببه أخص ،وقد حصل منه تعدي ،فاختص الضمان به. )3(. ت -اإللقاء من شاهق: ( )1انظر :مطالب أويل النهى يف شرح غاية املنتهى ()13 /6 ( )2انظر :شرح منتهى اإلرادات (.)257 /3 ( )3انظر :املغين (،)431 /7معونة أوىل النهى شرح املنتهى(،)358 /6مطالب أويل النهى يف شرح غاية املنتهى(.)73 /4 ()3 اجتماع املبارش واملتسبب صورتها :إن رماه من شاهق ،فتلقاه آخر بسيف فقده بالسيف فقتله ،فالقصاص ىلع اثلاىن ؛ ألنه فوت حياته قبل املصري إىل حال ييئس فيها من حياته ( ،)1وألنه تعد من غري إكراه. ث -املبارشة يف اإلغراق: صورتها :أن يشد ىلع ظهره قربة منفوخة ،ويلقيه يف ابلحر ،وهو ال حيسن السباحة ،فخرقها آخر فخرج اهلواء فغرق ،فالقاتل هو اثلاين؛ ألنه مبارش متعدي ،واألول متسبب(.)2 oاحلالة اثلانية :أن يكون الضمان ىلع املتسبب وحده: الضابط فيها :أن يكون املتسبب متعديا بفعله ،واملبارش غري متعدي ،أو أن يكون املبارش ليس من أهل الضمان فيتعذر تضمينه ،فيضمن املتسبب. ◆ ومن األمثلة ىلع هذه احلالة ما يأيت: أ -تقديم الطعام املسموم: صورتها :أن يقدم إيله طعاما مسموما اعملا به فأكله وهو ال يعلم باحلال فمات ،فالقاتل هو املقدم للطعام فعليه الضمان ( .)3ألنه متعديا بفعله. ب -ابلينة الاكذبة: صورتها :أن يشهد رجالن ىلع شخص بما يوجب قتله من ردة أو حرابة ،ثم حكم القايض بذلك ثم رجعوا وقالوا :تعمدنا قتله ،فالضمان ىلع الشهود دون القايض ،ألن احلكم مبين ىلع شهادتهم ()4 وهم السبب ،وقد تعدوا بشهادتهم ،وألنهما توصال إىل قتله بسبب يقتل اغبلا أشبه املكره. ت -اإللقاء يف مهلكة: صورتها :أن يربطه ويلقيه يف جهة مليئة بالسباع فيفرتسه أسد ،فالضمان ىلع املتسبب اذلي ألقاه؛ تلعذر تضمني املبارش فوجب تضمني املتسبب؛ لكونه متعديا بفعله (.)5 ( )1انظر :الشرح الكبري على املقنع ( ،)54 /25املمتع يف شرح املقنع (.)25 /4 ( )2انظر :قواعد ابن رجب ( ،)599 /2مطالب أويل النهى يف شرح غاية املنتهى (.)13 /6 ( )3انظر :املغين ( ،)453 /11وقواعد ابن رجب ( ،)599 /2كشاف القناع ( )215 /13مطالب أويل النهى يف شرح غاية املنتهى ()10 /6 ( )4انظر :املبدع (،)248 /8كشاف القناع ( ،)219 /13مطالب أويل النهى يف شرح غاية املنتهى ()13 /6 والروض املربع مع حاشية ابن قاسم (.)173 /7 ( )5انظر :إرشاد أويل النهى لدقائق املنتهى (ص ،)1253 :شرح منتهى اإلرادات (.)255 /3 ()4 اجتماع املبارش واملتسبب oاحلالة اثلاثلة :أن تكون الضمان عليهما معا: الضابط فيها :أن تكون املبارشة ناشئة عن التسبب ومبنية عليه ،ويكون فيها عدوان ،فيكون فعل املبارش بمزنلة فعل املتسبب. ◆ ومن األمثلة ىلع هذه احلالة ما يأيت: أ -اإلكراه: صورتها :أن يكره إنسانا ىلع أن يقتل شخصا فيقوم المكره بقتله ،فالضمان يكون عليهما. -سبب كون الضمان يلحق المك ره :أنه تسبب يف قتله بيشء يفيض إيله اغبلا .فوجب عليه القصاص؛ كما لو ألسعه حية ،أو ألقاه إىل أسد يف زبية. -سبب كون الضمان يلحق المك ره :أنه قتل شخصا ظلما وعدوانا الستبقاء نفسه .أشبه ما لو قتله يف املخمصة يلأكله. ()1 ب -األمر بالقتل: صورتها :أن يأمر املتسبب املبارش بأن يقتل شخصا فيمتثل املأمور لآلمر فيقتله. وهذه املسألة هلا عدة أحوال ويه: كبريا اعقال اعلما بتحريم القتل ،فالقصاص ىلع القاتل، -1أن يكون املأمور بالقتل ألنه قاتل ظلما وعدوانا ،فوجب عليه القصاص ،كما لو لم يؤمر (.)2 -2أن يكون املأمور بالقتل صغريا أو جمنونا أو جاهال ال يعلم بتحريم القتل ،فيكون القصاص ىلع املتسبب؛ ألنه اآلمر ،وتلعذر إقامته ىلع الصيب واملجنون لكونهما ليسا من أهل القصاص ،واجلاهل حبرمة القتل هل شبهة تمنع القصاص فاكنوا بمزنلة اآللة(.)3 -3أن يكون اآلمر بالقتل هو السلطان احلاكم ،وهذه هلا صورتان: ()4 الصورة األوىل :إن اكن املأمور يعلم أن املأمور بقتله ال يستحق القتل ،فالقصاص عليه ( )1انظر :الشرح الكبري على املقنع ( )61 /25املمتع يف شرح املقنع (.)25 /4 ( )2انظر :الشرح الكبري على املقنع ( ،)60 /25املمتع يف شرح املقنع (.)27-24 /4 ()3انظر :الشرح الكبري على املقنع ( ،)58 /25املمتع يف شرح املقنع (.)27-24 /4 ( )4انظر :الشرح الكبري على املقنع (.)61 /25 ()5 اجتماع املبارش واملتسبب ألنه غري معذور يف فعله لقوهل عليه الصالة والسالم(( :إنما الطاعة يف المع ر وف))(.)1 فلزمه القصاص ،كما لو أمره غري السلطان. الصورة اثلانية :إن اكن املأمور ال يعلم أن املأمور بقتله ال يستحق القتل ،فالقصاص ىلع اآلمر. ()2 ألن املأمور معذور لوجوب طاعة اإلمام يف غري املعصية ،والظاهر أنه ال يأمر إال باحلق ج -املاسك للمقتول: صورتها :أن يقوم املتسبب بإمساك شخص ،ويقوم اآلخر -املبارش -بقتله. ال خالف ىلع وجوب القتل ىلع القاتل(.)3 وأما املاسك فال خيلو من حالني: -1أن يمسكه وهو ال يعلم أنه سيقتله ،فال يشء عليه ،ألنه متسبب ،والقاتل هو املبارش فيسقط حكم املتسبب. -2أن يمسكه وهو يعلم أنه سيقتله .املشهور من املذهب حيبس حىت يموت ،وهناك رواية أنه (.)4 يقتل ملا روى ابن عمر أن انليب صىل اهلل عليه وسلم قال« :إذا أمسك الرجل وقتل اآلخر يقتل اذلي قتل و يبس اذلي أمسك» (.)5 والله أعلم وصىل اهلل وسلم ىلع نبينا حممد كتبه :هزاع بن محيدي املنييع. اجلمعة 1441/7/11ه ادلمام ( )1أخرجه البخاري يف "صحيحه" ( )161 / 5برقم.)4340( : ( )2انظر :الشرح الكبري على املقنع (.)61 /25 ( )3انظر :الشرح الكبري ( ،)63/25مطالب أويل النهى يف شرح غاية املنتهى (.)24 /6 ( )4انظر :الشرح الكبري على املقنع ( ،)63 /25مطالب أويل النهى يف شرح غاية املنتهى (.)24 /6 ( )5أخرجه البيهقي يف "سننه الكبري" ( )50 / 8برقم )16129( :والدارقطين يف "سننه" ( )165 / 4برقم.)3270( :
