مراجعة :الشيخ إبراهيم النخيالن من إعداد الدائرة الخامسة – صالح الغالب دليل المراجع للدوائر اإلنهائية من إعداد المالزم القضائي :صالح بن عبد هللا الغالب مراجعة :الشيخ إبراهيم النخيالن الدائرة الخامسة الشروط العامة لجميع اإلنهاءات : .1حضور المنهي أو وكيل عنه بموجب وكالة شرعية (سارية المفعول) تخوله اإلجراء المطلوب ،مع إحضار أصل الوكالة . .2إحضار شاهدين :ويشترط فيهما : أ -أن يكونا عالمين بوقائع اإلنهاء الذي تقدم به المنهي ،ويشهدان بصحتها. ب -البلوغ والعقل واإلسالم . ت -أن ال يكون أحدهما أبا أو اب نا أو زوج ا للمشهود له . .3إحضار معدلين ( مزكيين ) :والمقصد منهما تعديل الشاهدين ،و يشترط فيهما مثل ما يشترط في الشاهدين . مراجعة :الشيخ إبراهيم النخيالن من إعداد الدائرة الخامسة – صالح الغالب .4أصول إثباتات الهوية للمنهي والشاهدين والمعدلين :البطاقة الوطنية ،اإلقامة ، جواز السفر . مالحظات المستندات المطلوبة نوع اإلنهاء ال يشترط حضور األفراد خطاب من الجهة المقدم لها الصك. إعالة المعالين . صك إثبات طالق أو حصر ورثة. شهادة الوفاة . صورة من سجل األسرة للمتوفى . ال يشترط حضور الورثة صور من هويات الورثة غير الموجودين حصر ورثة . في سجل األسرة . تعبئة النموذج الخاص بحصر الورثة . صك إثبات طالق أو حصر ورثة . إثبات حالة اجتماعية خطاب من اإلمارة أو وزارة الداخلية ( إثبات صلة قرابة الجهة الطالبة ) صك إثبات وفاة مورث القاصر (حصر يشترط حضور الولي أو ورثة). إقامة ولي على قاصر س نا وكيله الشرعي . أن يكون القاصر مقي ما في مدينة الرياض . تقرير طبي موقع من طبيبين عدلين مبني على طلب المحكمة . إقامة ولي على قاصر عقال أن يكون القاصر مقي ما في مدينة الرياض . يشترط حضور القاصر المراد إثبات رشده ، أصل صك الوالية. إثبات الرشد وكيله أو والولي الشرعي . * ال يشترط حضور معدلين. أصل صك ملكية العقار الموصى به / * الفرق بين الوصية والوقف: -الوصييية ال يظهيير أثرهييا إال بع يد أصل شهادات األسهم /نص الوصية إثبات وصية لحي المييوت ،بخييالف الوقييف فيظهيير منسوخا على حافظة بيانات ( .) USB من حينها في حياته ويسيتمر لميا بعد موته . نص الوصية . -الوصية يجوز الرجوع عنها في حياته بخالف الوقف . حصر ورثة للمتوفى . إثبات وصية لمتوفى -الوصية تكون بالثلث فما دون ، وكاالت الورثة . بخالف الوقف فال حد له . أصل صك ملكية العقار الموقوف /أصل -ال وصية لوارث بخالف الوقف. إثبات وقف منجز شهادات األسهم. أصل صك حصر الورثة +صورة . أصل صك الملكية +صورة . إذن بيع /شراء /رهن ، أصول صكوك الوكاالت +صورة . عقار لقاصر تعبئة النموذج الخاص باإلنهاء .
