املواد املتعلكة بنحاكه األحوال الصخصية يف ىظاو املزافعات الصزعية ولوائحى التيفيذية جمع كتنسيق/ محمد بن علي الدعيلج المبلز القضائي بمحكمة األحواؿ الشخصية بالرياض في الفترة 11/19 - 2/11 1436ق 1  احلمد هلل رب العادلني ،كصلى اهلل كسلم كبارؾ على عبده كرسولو نبينا زلمد كعلى آلو كصحبو أرتعني ،أما بعد.. فهذه مسائل كإجراءات استخلصتها من نظا المرافعات الشرعية الصادر بادلرسو ادللكي رقم ( )1/كتاريخ 1435/1/22ق كلوائحو التنفيذية ادلوافق عليها بقرار معايل كزير العدؿ رقم ()39933 كتاريخ 1435/5/19ىػ ،كقمت جبمعها يف سياؽ كاحد ،كعنونتها؛ ليسهل معرفتها كالوصوؿ إليها، ككاف منهجي يف ذلك اآليت: -1حصر ادلواد كاللوائح ادلتعلقة بػ(محاكم األحواؿ الشخصية) الواردة يف النظا ادلشار إليو، سواء كانت العبلقة مباشرة أك من كجو ،فما كاف من اإلجراءات العامة كادلشتكة بني احملاكم فليس مرادان ىنا. -2قمت بوضع عنواف دلضموف ادلادة أك البلئحة. -3اعتمدت سرد نصوص ادلواد كاللوائح كما ىي يف النظا ،كقمت بتسويد نص احلاجة منها. للوائحو التنييذية. -4كضعت اللوف الرصاصي يف اجلدكؿ دلواد النظا ،كاللوف األبي -5حرصت على ضم النظائر لبعضها ،كاإلحالة عليها. كاهلل أسأؿ أف يكوف ىذا العمل خالصان لوجهو الكرمي. كاهلل ادلوفق ،كصلى اهلل كسلم كبارؾ على عبده كرسولو نبينا زلمد كعلى آلو كصحبو أرتعني. المبلز القضائي/ محمد بن علي الدعيلج 2 فهرس الموضوعات الصفحة المادة /البلئحة الموضوع الباب األول( :أحلاو عامة) 11 /17ز كيفية تسليم صورة التبليغ فيما يتعلق بالمحجور عليهم 1 الباب الجاىي( :االختصاص) الفصل األول :االختصاص الدولي 11 أحواؿ اختصاص محاكم المملكة بنظر الدعول المقامة على 27 المسلم غير السعودم الذم ليس لو مكاف إقامة عا أك مختار في 2 المملكة 11 ()1 إذا كاف المدعى عليو غير السعودم ممنوعان من دخوؿ المملكة 3 11 ()2 كيفية نظر الدعول في األحواؿ المذكورة في المادة ()27 4 الفصل الجاىي :االختصاص اليوعي 11 ()1 31 بعض اإلثباتات المتعلقة بمسائل األحواؿ الشخصية 5 11 33 اختصاص محاكم األحواؿ الشخصية 6 11 ()1 ما تنبغي مراعاتو عند عقد الزكاج أك إثباتو 7 11 ()2 ما يجب أف يتضمنو نموذج طلب إثبات الطبلؽ 8 11 ()3 تبيين عنواف المطلقة كرقم ىويتها ،كتسليم الصك لها أك من ينوب 9 عنها 12 ()4 ما يجب على الدائرة بيانو عند إثبات الطبلؽ أك الخلع أك الفسخ 11 12 ()5 ما تنبغي مراعاتو عند إثبات الخلع 11 12 ()6 الدعاكل التي تنظر لدل دائرة كاحدة ،كاإلحالة المستقلة لكل 12 دعول 12 ()7 الفصل في حكم كاحد في الدعاكل الواردة في البلئحة ( )6للمادة 13 ()33 12 ()8 حكم تولية األب على أكالده ،كاستمرار كاليتو ،كرفعها عنو 14 12 ()9 المحكمة المختصة بالنظر في طلب إقامة الناظر أك الولي أك 15 الوصي أك الحجر على السفهاء 12 ()11 كقت تقديم التقرير الطبي المتعلق بالقاصر عقليان 16 12 ()11 المحكمة المختصة بالنظر في طلب إثبات الرشد للقاصر أك 17 المولى عليو ،كاإلجراء المتبع عند ثبوت ذلك 3 13 ()12 محكمة غير مصدرة لصك عزؿ الولي أك الوصي أك الناظر من 18 اإلقامة ،كإقامة بدؿ عنو بشرط كاليتها ،كاإلجراء المتبع عند عد كاليتها 13 ()13 جواز تضمين الحكم بالحجر على السفيو إشهار الحجر كطريقتو 19 13 ()14 اختصاص إثبات ككالة األخرس الذم يعرؼ القراءة كالكتابة 21 13 ()15 المراد بػ(من ال كلي لها) 21 الفصل الجالح :االختصاص امللاىي 13 ()6 36 العبرة بمكاف إقامة الولي كناظر الوقف 22 13 39 الحاالت التي يجوز فيها إقامة الدعول في بلد المدعي أك 23 المدعية ،كاإلجراء المتبع بعد سماع الدعول في تلك األحواؿ 13 ()1 دعول إلغاء النفقة أك إنقاصها 24 14 ()2 تبليغ المدعى عليو بالحضور دكف استخبلؼ 25 14 ()3 خضوع الحكم برد الدعول حاؿ عد توجهها لطرؽ االعتراض 26 14 ()4 مراعاة أحكا الحضور كالغياب للمدعى عليو 27 14 ()5 الحاؿ التي ال تسرم فيها أحكا الفقرة ( )2من المادة ()39 28 الباب الجالح (رفع الدعوى وقيدها) 14 44 موعد الحضور أما محكمة األحواؿ الشخصية أك دكائرىا ،كنقصو 29 عند الضركرة ،كشركط ذلك 14 ()2 سلطة الدائرة في تقدير الضركرة المجيزة لنقص موعد الحضور، 31 كأمثلة على ذلك 14 45 كقت إيداع المدعى عليو مذكرة الدفاع أما محكمة األحواؿ 31 الشخصية أك دكائرىا الباب الزابع (حطور اخلصوو وغيابوه والتوكيل يف اخلصومة) الفصل األول :احلطور والتوكيل يف اخلصومة 15 51 كجوب إيداع صورة مصدقة من كثيقة الوصاية أك الوالية أك النظارة 32 15 ()2 53 طلب حضور الموكل 33 -15 ()15-11 4/57 جواز األمر بإحضار المدعى عليو جبران ،كاألحواؿ كاألحكا 34 16 المتعلقة بذلك الباب اخلام (إجزاءات اجللسات وىظاموا) الفصل األول :إجزاءات اجللسات 16 64 سران عقد الجلسات 35 4 الباب السادس (الدفوع واإلدخال والتدخل والطلبات العارضة) الفصل الجالح :الطلبات العارضة 16 ()11 83 جواز طلب الوارث إبطاؿ كصية مورثو ،كتسليمو نصيبو منها 36 الباب العاشز (األحلاو) الفصل األول :إصدار األحلاو 16 165 كجوب االستئناؼ أك التدقيق لؤلكلياء كاألكصياء كالنظار إذا صدر 37 الحكم في غير مصلحة من ينوبوف عنو أك بأقل مما طلبوا 16 ()2 166 تهذيب صكوؾ أحكا قضايا األحواؿ الشخصية 38 16 ()3 168 عد ختم صك الحكم بانقياد الزكجة إلى بيت زكجها بخاتم التنفيذ 39 17 ()2-1 169 المعجل، األحواؿ التي يجب أف يكوف الحكم فيها مشموالن بالتنفيذ 41 بكفالة أك بدكنها حسب تقدير القاضي ،كلو لم تنص الدائرة على ذلك 17 ()2-1 171 المعجل، الحاؿ التي يجوز فيها األمر بوقف تنفيذ الحكم 41 كالتسبيب لو ،مع جواز اإليجاب على طالب اإليقاؼ تقديم ما يكفل حفظ حق المحكو لو الباب احلادي عصز (طزق االعرتاض على األحلاو) الفصل الجاىي :االستئياف 18 ()2 4/185 كجوب رفع الحكم إلى محكمة االستئناؼ لتدقيقو مهما كاف 42 موضوعو إذا كاف المحكو عليو ناظر كقف ،أك كصيان ،أك كليان، كالقرارات كاألحكا التي تستثنى من ذلك الباب الجاىي عصز (الكطاء املستعجل) 18 ()3 216 ما يدخل في الدعاكل المستعجلة 43 18 ()6 211 الحاؿ التي يجوز فيها األمر بالحراسة في ماؿ القاصر أك الوقف 44 18 ()5 212 تخصيص الحراسة في نصيب أحد مستحقي الوقف 45 الباب الجالح عصز (اإلىواءات) الفصل األول :أحلاو عامة 18 1/218 األحواؿ التي تسرم عليها أحكا تنحي القضاة 46 18 2/218 الحاؿ التي تسرم عليها أحكا شطب الدعول ،ككقفها، 47 كانقطاعها ،كتركها 18 3/218 سرياف أحكا تصحيح األحكا ،كتفسيرىا 48 18 ()1 إحالة اإلنهاءات إلى دائرة كاحدة 49 5 18 ()2 االختصاص في تقديم طلب تعديل صك اإلنهاء أك تكميلو 51 19 ()4-3 االختصاص في المعارضة على اإلنهاء 51 19 ()5 حكم اإلجراءات السابقة بعد نقض اإلنهاء 52 19 ()6 ما يجب على الدائرة عند نظر طلب اإلذف ببيع عقار لقاصر ،أك 53 غائب ،أك كقف ،أك كصية الفصل الجاىي :األوقاف والكاصزون 19 219 إنشاء أم كقف ما يشترط لتسجيل القاضي 54 19 ()1 اختصاص إثبات كتوثيق الوقف أك الوصية في العقار أك غيره 55 19 ()2 ما يجب على المحكمة قبل إثبات الوقف ،أك الوصية إف كانت 56 بكامل عقار معين أك جزء منو 21 ()3 اختصاص تسجيل األراضي المخصصة مساجد ،كالتي لم تخصص 57 كيراد كفقها 21 ()4 اختصاص اإلشراؼ على األكقاؼ التي انقرض مستحقوىا كآلت 58 إلى جهات خيرية 21 ()5 ما يجب على المحكمة إذا عزلت ناظران على كقف ،أك قبلت عزلو 59 لنفسو 21 221 ما يشترط على طالب تسجيل الوقف 61 21 ()3 221 تسليم أصوؿ كصور صكوؾ األكقاؼ الخيرية العامة 61 21 222 شركط تسجيل كقفية عقار في المملكة مملوؾ لغير سعودم 62 21 1/223 ما يشترط لبيع الوقف العا أك استبدالو أك نقلو إذا اقتضت ذلك 63 المصلحة العامة 21 2/223 ما يشترط للتصرؼ في الوقف األىلي إذا اقتضتو المصلحة 64 21 ()1 تحقق الدائرة من توفر الغبطة كالمصلحة للوقف 65 21 ()2 اختصاص اإلذف بأحد التصرفات الواردة في الفقرة ( )2من ىذه 66 المادة في كقف عا ،أك أىلي ،أك كصية ،إذا اقتضتو المصلحة 21 ()3 اختصاص اإلفراغ ببيع الوقف أك شرائو كنحوىما 67 21 ()4 اختصاص اإلفراغ بعد إذف الدائرة بالتصرؼ في حصة الوقف ،ككاف 68 العقار مشتركان بين الوقف كغيره 21 ()5 نقل األكقاؼ خارج المملكة ،أك خارج مكة كالمدينة 69 21 ()6 نقل الوقف من بلد إلى بلد آخر داخل المملكة ،كشراء بدلو ،كما 71 يشترط لذلك 6 22 ()7 ما يشترط لئلذف باستبداؿ األكقاؼ الخيرية العامة ،كبيعها ،كشراء 71 بدؿ عنها 22 ()8 اختصاص تسجيل رىن العقار الموقوؼ ،كإصدار صكوؾ التجزئة 72 أك الفرز أك الدمج ،كما يشترط لذلك 22 ()9 شراء عقار بدالن عن الوقف من ماؿ الوقف بعد مضاربة الناظر بو 73 22 224 ما يشترط فيما إذا كاف الولي غير األب كاقتضى األمر التصرؼ 74 للقاصر أك الغائب ،أك إذا كاف المولى عليو طرفان في الشركات التي يطلب توثيق عقودىا أك زيادة رأس مالها 22 ()1 تحقق الدائرة من توفر الغبطة كالمصلحة للقاصر أك الغائب 75 22 ()2 عد اشتراط إثبات الغبطة كالمصلحة 76 فيما إذا كاف الولي األب ،كاالختصاص في التصرفات 22 ()3 اختصاص اإلفراغ ببيع أك شراء نصيب القاصر أك الغائب 77 23 ()4 اختصاص تسجيل رىن نصيب القاصر أك الغائب ،كإصدار صكوؾ 78 التجزئة أك الفرز أك الدمج 23 ()5 اختصاص اإلفراغ بعد إذف الدائرة بالتصرؼ في حصة القاصر أك 79 الغائب ،ككاف العقار مشتركان بينهما كبين غيرىما 23 ()6 جواز إذف الدائرة ببيع نصيب القاصر أك الغائب دكف كجود مشت ر 81 كال حضور شركاء القاصر أك الغائب أك من يمثلهم ،كما يشترط لذلك 23 ()7 ما يشترط لئلذف في بيع نصيب القاصر أك الغائب لعقار يستقل 81 بملكيتو ،كمتى يكتفى بتحقق ثمن المثل؟ 23 225 األحكا كاجبة التدقيق من محكمة االستئناؼ ،كما يستثنى من 82 ذلك ،كقطعية حكمها فيها ،كاختصاصها بعد النقض 24 ()1 األحكا غير كاجبة التدقيق من محكمة االستئناؼ 83 24 226 اختصاص اإلفراغ لملكية عقار كقف أك قاصر أك غائب المنزكعة 84 للمنفعة العامة ،أك كاف فيو حصة شائعة ألم منهم ،كإيداع قيمتو 24 ()1 المراد بالعقار المنزكع لصالح المنفعة العامة 85 24 ()2 نزع ملكية عقار الوقف أك الوصية أك القاصر أك الغائب لصالح 86 الشركات األىلية ،كاإلجراءات المطلوبة لذلك 24 ()3 اختصاص إفراغ حصة من لم يحضر من مالكي العقار المنزكع 87 للمنفعة العامة 7 الفصل الزابع :إثبات الوفاة وحصز الورثة 24 236 البيانات المطلوبة في إثبات الوفاة كحصر الورثة 88 25 ()1 كيفية ذكر اسم المتوفى 89 25 ()2 صفة طالب إثبات الوفاة كحصر الورثة 91 25 ()3 الحاؿ التي تقيم فيها المحكمة من ينهي بطلب إثبات الوفاة كحصر 91 الورثة 25 237 النشر كالتحرم -عند االقتضاء -حوؿ طلب إثبات الوفاة كحصر 92 الورثة 25 238 كجوب تحقق القاضي بنفسو في موضوع طلب إثبات الوفاة كحصر 93 الورثة ،كاإلجراء المتبع بعد ذلك 25 ()1 238 كيفية تسجيل تاريخ مواليد القصار من الورثة 94 25 239 حجية صك إثبات الوفاة كحصر الورثة 95 8 اليظاو 9 نص المادة المادة /البلئحة الموضوع الباب األول( :أحلاو عامة) كيفية تسليم صورة ما يتعلق باحملجور عليهم إلى األكصياء أك األكلياء بحسب األحواؿ. /17ز التبليغ فيما يتعلق بالمحجور عليهم الباب الجاىي( :االختصاص) الفصل األول :االختصاص الدولي ختتص زلاكم ادلملكة بنظر الدعول ادلقامة على ادلسلم غري السعودم الذم ليس لو مكاف إقامة عا أك سلتار يف ادلملكة ،كذلك يف األحواؿ اآلتية: أ -إذا كانت الدعول معارضة على عقد زكاج يراد إبرامو في المملكة. ب -إذا كانت الدعول بطلب طبلؽ أك فسخ عقد زكاج ،ككانت مرفوعة من الزكجة السعودية أك التي فقدت جنسيتها السعودية بسبب الزكاج متى كانت أم منهما مقيمة في المملكة ،أك كانت أحواؿ اختصاص الدعول مرفوعة من الزكجة غير السعودية المقيمة في المملكة على محاكم المملكة بنظر زكجها الذم كاف لو مكاف إقامة فيها متى كاف الزكج قد ىجر الدعول المقامة على زكجتو كجعل مكاف إقامتو في الخارج أك كاف قد أبعد من أراضي 27 المسلم غير السعودم المملكة. الذم ليس لو مكاف ج -إذا كانت الدعول بطلب نفقة ككاف من طلبت لو النفقة مقيمان إقامة عا أك مختار في المملكة. في المملكة د -إذا كانت الدعول في شأف نسب صغير في المملكة ،أك كانت متعلقة بمسألة من مسائل الوالية على النفس أك الماؿ متى كاف للقاصر أك المطلوب الحجر عليو مكاف إقامة في المملكة. ىػ -إذا كانت الدعول متعلقة بمسألة من مسائل األحواؿ الشخصية األخرل ككاف المدعي سعوديان أك كاف غير سعودم مقيمان في المملكة ،كذلك إذا لم يكن للمدعى عليو مكاف إقامة معركؼ في الخارج. إذا كاف ادلدعى عليو غري السعودم شلنوعان من دخوؿ ادلملكة فلو إذا كاف المدعى عليو التوكيل حسب األنظمة كالتعليمات. البلئحة ()1 غير السعودم ممنوعان من دخوؿ المملكة 11 يكوف نظر الدعول يف األحواؿ ادلذكورة يف ىذه ادلادة كفقان للمادة كيفية نظر الدعول في البلئحة ()2 السادسة كالثبلثين من ىذا النظا. ىذه األحواؿ المذكورة الفصل الجاىي :االختصاص اليوعي ختتص احملاكم العامة جبميع اإلثباتات اإلهنائية ما عدا ما كرد يف ادلادة بعض اإلثباتات الثالثة كالثبلثني من ىذا النظا ،كما عدا اإلثباتات ادلتعلقة مبسائل 31 المتعلقة بمسائل األحواؿ الشخصية كإثبات اإلعالة ،كالحالة االجتماعية ،كتعديل البلئحة ()1 األحواؿ الشخصية االسم كاللقب ،كصلة القرابة. ختتص زلاكم األحواؿ الشخصية بالنظر يف اآليت: أ -جميع مسائل األحواؿ الشخصية ،كمنها: -1إثبات الزكاج ،كالطبلؽ ،كالخلع ،كفسخ النكاح ،كالرجعة، كالحضانة ،كالنفقة ،كالزيارة. -2إثبات الوقف ،كالوصية ،كالنسب ،كالغيبة ،كالوفاة ،كحصر الورثة. -3اإلرث ،كقسمة التركة بما فيها العقار إذا كاف فيها نزاع ،أك حصة كقف أك كصية ،أك قاصر ،أك غائب. اختصاص محاكم -4إثبات تعيين األكصياء ،كإقامة األكلياء كالنظار ،كاإلذف لهم في 33 األحواؿ الشخصية التصرفات التي تستوجب إذف المحكمة ،كعزلهم عند االقتضاء، كالحجر على السفهاء ،كرفعو عنهم ،كتحدد لوائح ىذا النظا اإلجراءات البلزمة لذلك. -5إثبات توكيل األخرس الذم ال يعرؼ القراءة كالكتابة. (كينظر :البلئحة 14ذلذه ادلادة). -6تزكيج من ال كلي لها ،أك من عضلها أكلياؤىا. ب -الدعاكل الناشئة عن مسائل األحواؿ الشخصية. ج -الدعاكل المرفوعة إليقاع العقوبات المنصوص عليها في نظا الهيئة العامة للوالية على أمواؿ القاصرين كمن في حكمهم. يراعى عند عقد الزكاج أك إثباتو؛ موافقة الجهة المختصة فيما يحتاج ما تنبغي مراعاتو عند البلئحة ()1 إلى ذلك مما صدرت بو التعليمات. عقد الزكاج أك إثباتو جيب أف يتضمن منوذج طلب إثبات الطبلؽ على إقرا ر من المطلق ما يجب أف يتضمنو بأنو متى حصلت الرجعة فإف عليو إثباتها في المحكمة المختصة. البلئحة ()2 نموذج طلب إثبات الطبلؽ على من يتقد بطلب إثبات الطبلؽ أك اخللع أف يبني يف الطلب عنواف تبيين عنواف المطلقة ادلطلقة كرقم ىويتها ،كتقو احملكمة بتسليم الصك للمطلقة أك من كرقم ىويتها ،كتسليم 11 ينوب عنها حاؿ صدكره. البلئحة ()3 الصك لها أك من ينوب عنها على الدائرة عند إثبات الطبلؽ أك اخللع أك اليسخ بياف ما يلي: ما يجب على الدائرة أ -لفظ الطبلؽ كنوعو كعدده. بيانو عند إثبات البلئحة ()4 ب -لزك العدة من عدمو. الطبلؽ أك الخلع أك ج -بياف نوع العدة في حاؿ حضور الزكجة. الفسخ يراعى إلثبات اخللع اقترانو بإقرار المخالع بقبض عوض المخالعة، ما تنبغي مراعاتو عند البلئحة ()5 أك حضور الزكجة للمصادقة على قدر العوض ككيفية السداد. إثبات الخلع مع مراعاة االختصاص ادلكاين؛ يتم النظر يف دعاكل الطبلؽ كالخلع الدعاكل التي تنظر كفسخ النكاح كالرجعة كالحضانة كالنفقة كالزيارة لدل دائرة كاحدة، لدل دائرة كاحدة، البلئحة ()6 كحتسب كل دعول إحالة مستقلة. كاإلحالة المستقلة لكل دعول للدائرة بناء على طلب أحد الخصو اليصل -حبكم كاحد -يف الفصل في حكم الدعاكل الواردة يف اليقرة ( )6/33من ىذه البلئحة عند نظرىا كاحد في الدعاكل البلئحة ()7 إلحداىا. الواردة في البلئحة ()6 ليس للمحكمة تولية األب على أكالده ،كعند االقتضاء تثبت حكم تولية األب على المحكمة استمرار كاليتو ،كما لها رفع كاليتو فيما خيص النكاح ،أك البلئحة ()8 أكالده ،كاستمرار ادلاؿ؛ دلوجب يقتضي ذلك. كاليتو ،كرفعها عنو يكوف تقدمي طلب إقامة الناظر أك الويل أك الوصي أك احلجر على المحكمة المختصة السيهاء لدل المحكمة التي يكوف في حدكد كاليتها الوقف أك بالنظر في طلب إقامة القاصر أك المطلوب المحجور عليو. البلئحة ()9 الناظر أك الولي أك (كينظر :البلئحة 12ذلذه ادلادة ،كالبلئحة 6للمادة .)36 الوصي أك الحجر على السفهاء ال يلز عند تقدمي طلب إقامة كيل على القاصر عقليان إرفاؽ تقرير طيب، كقت تقديم التقرير كعلى الدائرة طلب ذلك قبل إقامة الولي. البلئحة ()11 الطبي المتعلق بالقاصر عقليان للويل كالوصي على القاصر أك ادلوىل عليو التقد بطلب إثبات الرشد يف المحكمة المختصة أم محكمة من محاكم األحواؿ الشخصية ،كمىت ثبت ذلك يتم بالنظر في طلب إثبات التهميش على الصك كضبط مضمونو. البلئحة ()11 الرشد للقاصر أك المولى عليو ،كاإلجراء المتبع عند ثبوت ذلك 12 حملاكم األحواؿ الشخصية إذا ظهر ذلا يف قضية مرفوعة أمامها ما عزؿ الولي أك الوصي يوجب عزؿ الويل أك الوصي أك الناظر فلها أف تتولى ذلك كلو مل تكن محكمة أك الناظر من مصدرة صك إقامتو كتقيم بدالن عنو إذا كاف الوقف أك القاصر في غير مصدرة لصك حدكد كاليتها ،كإف كاف يف كالية زلكمة أخرل فيهمش على الصك البلئحة ()12 إقامتو ،كإقامة بدؿ بالعزؿ ،كيبعث ملف القضية للمحكمة المختصة إلقامة بدؿ عنو. عنو بشرط كاليتها، (كينظر :البلئحة 9ذلذه ادلادة ،كالبلئحة 6للمادة .)36 كاإلجراء المتبع عند عد كاليتها للدائرة اليت حكمت باحلجر على السييو أف تضمن حكمها إشهار جواز تضمين الحكم احلجر كطريقتو. بالحجر على السفيو البلئحة ()13 إشهار الحجر كطريقتو إذا كاف األخرس يعرؼ القراءة كالكتابة فإثبات ككالتو يكوف من قبل اختصاص إثبات ككالة كتابات العدؿ. البلئحة ()14 األخرس الذم يعرؼ القراءة كالكتابة (من ال كلي لها) ىي :من ثبت لدل الدائرة انقطاع أكليائها؛ بفقد المراد بػ(من ال كلي موت أك غيبة يتعذر معها االتصاؿ بهم أك حضورىم أك توكيلهم، أك البلئحة ()15 لها) كمن ال يعرؼ لها أب ،كمن أسلمت كليس لها كلي مسلم. الفصل الجالح :االختصاص امللاىي إذا كاف ادلدعى عليو ناقص أىلية ،أك كقيان فالعربة مبكاف إقامة الويل، 36 العبرة بمكاف إقامة البلئحة ( )6كمكاف إقامة ناظر الوقف. الولي كناظر الوقف يستثت من ادلادة (السادسة كالثبلثني) من ىذا النظا ما يأيت: -1يكوف للمدعي بالنفقة الخيار في إقامة الدعول في المحكمة الحاالت التي يجوز التي يقع في نطاؽ اختصاصها مكاف إقامة المدعى عليو أك فيها إقامة الدعول في المدعي. بلد المدعي أك -2للمرأة -في المسائل الزكجية كالحضانة كالزيارة كمن عضلها 39 المدعية ،كاإلجراء أكلياؤىا -الخيار في إقامة دعواىا في بلدىا أك بلد المدعى عليو. المتبع بعد سماع كعلى احملكمة إذا مسعت الدعول يف بلد ادلدعية استخبلؼ زلكمة بلد الدعول في تلك ادلدعى عليو لئلجابة عن دعواىا .فإذا توجهت الدعول أبلغ ادلدعى األحواؿ عليو باحلضور إىل مكاف إقامتها للسري فيها ،فإف امتنع مسعت غيابيان، كإذا مل تتوجو الدعول ردهتا احملكمة دكف إحضاره. تسرم أحكا اليقرة ( )1من ىذه ادلادة على دعول الزكجة أك غريىا دعول إلغاء النفقة أك بطلب النيقة أك زيادهتا ،أما الدعول بإلغائها أك إنقاصها فتكوف كفق البلئحة ()1 13 ما جاء في المادة السادسة كالثبلثين من ىذا النظا. إنقاصها إذا ظهر للدائرة ابتداءن أف الدعاكل الواردة في الفقرة ( )2من ىذه تبليغ المدعى عليو المادة متوجهة فتبلغ ادلدعى عليو باحلضور دكف استخبلؼ. البلئحة ()2 بالحضور دكف استخبلؼ إذا مل تتوجو الدعول لدل الدائرة فتحكم بردىا ،كخيضع ىذا احلكم خضوع الحكم برد لطرؽ االعتاض. الدعول حاؿ عد البلئحة ()3 توجهها لطرؽ االعتراض يراعى يف حضور كغياب ادلدعى عليو في ىذه المادة أحكا احلضور مراعاة أحكا الحضور البلئحة ()4 كالغياب الواردة يف اليصل الثاين من الباب الرابع من ىذا النظا. كالغياب للمدعى عليو ال تسرم أحكا اليقرة ( )2من ىذه ادلادة إذا كاف المدعى عليو الحاؿ التي ال تسرم امرأة. البلئحة ()5 فيها أحكا الفقرة ( )2من ىذه المادة الباب الجالح (رفع الدعوى وقيدها) موعد احلضور أما احملكمة العامة ذتانية أيا على األقل من تاريخ تبليغ صحيية الدعول .كموعد احلضور أما احملاكم العمالية كالتجارية كاألحواؿ الشخصية أربعة أيا على األقل من تاريخ تبليغ صحيفة موعد الحضور أما الدعول ،كتطبق مدة األيا األربعة على القضايا العمالية كالتجارية محكمة األحواؿ كاألحواؿ الشخصية إذا نظرت أما احملكمة العامة يف احملافظة أك ادلركز. 44 الشخصية أك دكائرىا، كجيوز يف الدعاكل الناشئة عن حوادث السري أك عند الضركرة نقص كنقصو عند الضركرة، ادلوعد إلى أربع كعشرين ساعة ،بشرط أف يحصل التبليغ للخصم كشركط ذلك نفسو في حالة نقص الموعد ،كأف يكوف بإمكانو الوصوؿ إلى المحكمة في الموعد المحدد ،كيكوف نقص الموعد بإذف من المحكمة المرفوعة إليها الدعول. سلطة الدائرة في تقدير الضركرة يرجع يف تقدير الضركرة اجمليزة لنقص ادلوعد إىل الدائرة ،مثل :قضايا البلئحة ()2 المجيزة لنقص موعد الحضانة كالزيارة كالنفقة ،كالسجناء كالقاصرين كادلسافرين كحنوىم. الحضور ،كأمثلة على ذلك على ادلدعى عليو يف رتيع الدعاكل -عدا الدعاكل ادلستعجلة كالدعاكل اليت أنقص موعد احلضور فيها -أف يودع لدل احملكمة مذكرة كقت إيداع المدعى بدفاعو قبل اجللسة احملددة لنظر الدعول بثبلثة أيا على األقل أما عليو مذكرة الدفاع 14 احملكمة العامة ،كبيو كاحد على األقل أما احملاكم األخرل ،كأما 45 أما محكمة األحواؿ الدكائر العمالية كالتجارية كاألحواؿ الشخصية إذا نظرت أما احملكمة الشخصية أك دكائرىا العامة يف احملافظة أك ادلركز. الباب الزابع (حطور اخلصوو وغيابوه والتوكيل يف اخلصومة) الفصل األول :احلطور والتوكيل يف اخلصومة جيب على الوكيل أف يقرر حضوره عن موكلو ،كأف يودع صورة مصدقة من كثيقة ككالتو لدل الكاتب ادلختص .كللمحكمة أف ترخص للوكيل كجوب إيداع صورة عند الضركرة بإيداع صورة الوثيقة يف موعد حتدده ،على أال يتجاكز مصدقة من كثيقة ذلك أكؿ جلسة للمرافعة .كجيوز أف يثبت التوكيل يف اجللسة بتقرير 51 يدكف يف زلضرىا ،كيوقعو ادلوكل أك يبصم عليو بإهبامو. الوصاية أك الوالية أك كيسرم كجوب اإليداع المشار إليو آنفان على الوصي كالولي النظارة كالناظر. للدائرة -عند االقتضاء -يف مسائل األحواؿ الشخصية طلب حضور 53 طلب حضور الموكل ادلوكل. البلئحة ()2 إذا تخلف المدعى عليو في المسائل الزكجية كالحضانة كالنفقة جواز األمر بإحضار كالزيارة كمن عضلها أكلياءىا ،فللمحكمة أف تأمر بإحضاره جربان كفق 4/57 المدعى عليو جبران، ضوابط حتددىا لوائح ىذا النظا. كاألحواؿ كاألحكا ال تأمر احملكمة باإلحضار جربان يف ادلسائل ادلذكورة يف اليقرة ( )4إال المتعلقة بذلك بعد تخلف من تبلغ لشخصو ،أك لغير شخصو ،أك ظهر للمحكمة البلئحة ()11 تهربو ،أك تخفيو. يكوف األمر بإحضار ادلدعى عليو جربان بالكتابة -مباشرة -إلى مركز الشرطة التي يقيم المدعى عليو في نطاؽ اختصاصها ،كلو كاف البلئحة ()11 خارج كالية المحكمة. يف حاؿ قب على ادلدعى عليو قبل ادلوعد احملدد للجلسة فيحضر البلئحة ()12 مباشرة للمحكمة. للدائرة -عند االقتضاء -أف تضمن أمرىا بإحضار ادلدعى عليو جربان توقيفو المدة البلزمة التي يتمكن خبللها من إحضاره على أف ال تتجاكز خمسة أيا ،كيف حاؿ انقضاء ادلدة دكف إحضاره للمحكمة البلئحة ()13 تقو اجلهة ادلختصة بالكتابة بشكل عاجل إىل الدائرة -أك من يقو مقامها -للتوجيو بشأنو. 15 على ادلدعى عليو على مركز الشرطة يف حاؿ عد التمكن من القب إفادة احملكمة بذلك قبل خمسة أيا من الموعد المحدد للجلسة، البلئحة ()14 كال يمنع ذلك من إحضاره إلى المحكمة كلو بعد الموعد المحدد للجلسة. إذا تعذر إحضار ادلدعى عليو جربان ،فتكتب الدائرة للجهة المختصة البلئحة ()15 لوضع المدعى عليو على قائمة القبض. الباب اخلام (إجزاءات اجللسات وىظاموا) الفصل األول :إجزاءات اجللسات تكوف ادلرافعة علنية ،إال إذا رأل القاضي -من تلقاء نيسو أك بناء على طلب أحد اخلصو -إجراؤىا سران زلافظة على النظا ،أك مراعاة 64 سران عقد الجلسات لآلداب العامة ،أك لحرمة األسرة. الباب السادس (الدفوع واإلدخال والتدخل والطلبات العارضة) الفصل الجالح :الطلبات العارضة إذا تقد كارث بطلب إبطاؿ كصية مورثو مث طلب تسليمو نصيبو منها جواز طلب الوارث 83 من ادلدعى عليو جاز لو ذلك؛ الرتباطها ارتباطان ال يقبل التجزئة. إبطاؿ كصية مورثو، البلئحة ()11 كتسليمو نصيبو منها الباب العاشز (األحلاو) الفصل األول :إصدار األحلاو يجب على المحكمة -بعد النطق بالحكم -إفها اخلصو بطرؽ كجوب االستئناؼ أك االعتاض ادلقررة كمواعيدىا .كما جيب عليها إفها األكلياء كاألكصياء التدقيق لؤلكلياء كالنظار كشلثلي األجهزة احلكومية -إف صدر الحكم في غير مصلحة كاألكصياء كالنظار إذا 165 من ينوبوف عنو أك بأقل مما طلبوا -بأف الحكم كاجب االستئناؼ صدر الحكم في غير أك التدقيق كأنها سترفع القضية إلى محكمة االستئناؼ. مصلحة من ينوبوف (كينظر :البلئحة 1للمادة .)177 عنو أك بأقل مما طلبوا يراعى عند إصدار صك احلكم يف قضايا األحواؿ الشخصية االقتصار تهذيب صكوؾ أحكا 166 على ذكر الوقائع المؤثرة في الحكم ،كحذؼ العبارات الجارحة أك قضايا األحواؿ البلئحة ()2 المخالفة لآلداب. الشخصية ال تشمل ىذه ادلادة احلكم على الزكجة بالعودة إىل بيت الزكجية. عد ختم صك 168 الحكم بانقياد الزكجة البلئحة ()3 إلى بيت زكجها بخاتم التنفيذ 16 جيب أف يكوف احلكم مشموالن بالتنييذ ادلعجل ،بكيالة أك بدكهنا حسب تقدير القاضي ،كذلك يف األحواؿ اآلتية: أ -األحكا الصادرة يف األمور ادلستعجلة. األحواؿ التي يجب أف ب -إذا كاف الحكم صادران بتقرير نفقة ،أك أجرة رضاع ،أك سكن، يكوف الحكم فيها 169 أك رؤية صغير ،أك تسليمو إلى حاضنو ،أك امرأة إلى محرمها ،أك مشموالن بالتنفيذ تفريق بين زكجين. المعجل ،بكفالة أك ج -إذا كاف الحكم صادران بأداء أجرة خاد ،أك صانع ،أك مرضع، بدكنها حسب تقدير أك حاضن. القاضي ،كلو لم تنص إذا قررت الدائرة مشوؿ احلكم بالتنييذ ادلعجل بكيالة فيلزمها بياف نوع الدائرة على ذلك البلئحة ()1 الكفالة؛ كيكوف تقديم الكفالة لدل دائرة التنفيذ. يكوف احلكم مشموالن بالتنييذ ادلعجل كلو مل تنص الدائرة على ذلك. البلئحة ()2 جيوز للمحكمة ادلرفوع إليها االعتاض -متى رأت أف أسباب الحاؿ التي يجوز فيها االعتراض على الحكم قد تقضي بنقضو -أف تأمر بوقف التنييذ 171 األمر بوقف تنفيذ ادلعجل إذا كاف يخشى منو كقوع ضرر جسيم. المعجل، الحكم إذا خشيت الدائرة -بعد إصدارىا للحكم ادلشموؿ بالتنييذ ادلعجل كالتسبيب لو ،مع كقبل رفعو حملكمة االستئناؼ -من كقوع ضرر جسيم من تنييذ احلكم البلئحة ()1 جواز اإليجاب على فلها كقف تنييذه ،مع ذكر األسباب. طالب اإليقاؼ تقديم للمحكمة عندما تأمر بوقف التنييذ ادلعجل أف توجب على طالب ما يكفل حفظ حق اإليقاؼ تقديم ضماف ،أك كفيل غار مليء ،أك تأمر بما تراه كفيبلن البلئحة ()2 المحكو لو بحفظ حق المحكو لو. الباب احلادي عصز (طزق االعرتاض على األحلاو) الفصل الجاىي :االستئياف إذا كاف المحكو عليو ناظر كقف ،أك كصيان ،أك كليان ،أك شلثل جهة حكومية كحنوه ،كمل يطلب االستئناؼ أك طلب االستئناؼ أك التدقيق كمل يقد مذكرة االعتاض خبلؿ ادلدة ادلقررة نظامان ،أك كاف احملكو كجوب رفع الحكم عليو غائبان كتعذر تبليغو باحلكم؛ فعلى المحكمة أف ترفع الحكم إلى إلى محكمة محكمة االستئناؼ لتدقيقو ،مهما كاف موضوع الحكم ،كال يشمل االستئناؼ لتدقيقو ذلك ما يأيت: 4/185 مهما كاف موضوعو إذا كمن يف أ -القرار الصادر على اذليئة العامة للوالية على أمواؿ القاصرين كاف المحكو عليو حكمهم من احملكمة ادلختصة منيذان حلكم هنائي سابق. ناظر كقف ،أك كصيان، ب -احلكم الصادر يف شأف مبلغ أكدعو أحد األشخاص دلصلحة أك كليان ،كالقرارات شخص آخر ،أك كرثتو ،ما مل يكن للمودع ،أك من ديثلو ،معارضة يف 17 ذلك. كاألحكا التي تستثنى الغائب احملكو عليو الوارد يف اليقرة ( )4من ىذه ادلادة ىو المحكو من ذلك عليو غيابيان كفقان للفقرتين ( )1ك ( )3من المادة السابعة كالخمسين البلئحة ()2 من ىذا النظا. الباب الجاىي عصز (الكطاء املستعجل) يدخل يف الدعاكل ادلستعجلة كل ما خيشى عليو فوات الوقت ،كمنها: أ -طلب رؤية صغير أك تسليمو. 216 ما يدخل في الدعاكل ب -طلب الحجر على الماؿ. البلئحة ()3 المستعجلة ج -إثبات شهادة خيشى فواهتا. للدائرة اليت أقامت الويل أك الناظر ،األمر باحلراسة إذا أساء الولي أك الحاؿ التي يجوز فيها 211 الناظر التصرؼ في ماؿ القاصر أك الوقف ،حتى ينتهي موضوع األمر بالحراسة في البلئحة ()6 النظر في الوالية كالنظارة من قبلها. ماؿ القاصر أك الوقف للدائرة -عند االقتضاء -أف ختصص احلراسة يف نصيب أحد الشركاء أك تخصيص الحراسة في 212 أحد مستحقي الوقف إذا أمكن ذلك. نصيب أحد مستحقي البلئحة ()5 الوقف الباب الجالح عصز (اإلىواءات) الفصل األول :أحلاو عامة تسرم أحكا تنحي القضاة على االستحكا ،كتسرم كذلك على األحواؿ التي تسرم اإلنهاءات األخرل إذا كانت فيها خصومة ،أك كاف للقاضي فيها 1/218 عليها أحكا تنحي مصلحة مباشرة. القضاة تسرم أحكا شطب الدعول ،ككقيها ،كانقطاعها ،كتركها ،على الحاؿ التي تسرم اإلنهاءات إذا كانت فيها خصومة. عليها أحكا شطب 2/218 الدعول ،ككقفها، كانقطاعها ،كتركها تسرم أحكا تصحيح األحكا كتيسريىا على اإلنهاءات. سرياف أحكا تصحيح 3/218 األحكا ،كتفسيرىا إذا قدمت للمحكمة في كقت كاحد عدة إنهاءات مرتبطة ككانت 218 إحالة اإلنهاءات إلى من اختصاصها فتحاؿ إىل دائرة كاحدة ،كحصر الورثة كإقامة الويل البلئحة ()1 دائرة كاحدة على القاصر كإثبات حالة اجتماعية. يكوف تقدمي طلب تعديل صك اإلهناء أك تكميلو كفقان لؤلحكا العامة لبلختصاص النوعي كالمكاني المبينة في ىذا النظا ،فإذا كانت 218 االختصاص في تقديم البلئحة ()2 طلب تعديل صك 18 احملكمة ادلختصة ىي احملكمة اليت صدر منها الصك فيحاؿ للدكائر اإلنهاء أك تكميلو اإلنهائية بالمحكمة ،فإذا كاف الصك صادران من إحداىا فيحاؿ إليها. قبل اكتسابو القطعية: ( )3ادلعارضة على اإلهناء قبل اكتسابو القطعية ينظر لدل الدائرة التي تنظر اإلنهاء أيان كاف درجتها. بعد اكتسابو القطعية: 218 االختصاص في ( )4ادلعارضة على اإلهناء بعد اكتسابو القطعية تكوف بدعول مستقلة البلئحة ()4-3 المعارضة على اإلنهاء ترفع لمحكمة الدرجة األكلى كفقان لؤلحكا العامة لبلختصاص النوعي كالمكاني المبينة في ىذا النظا ،فإذا كانت احملكمة ادلختصة ىي احملكمة اليت صدر منها الصك فتحاؿ للدكائر اإلنهائية بالمحكمة ،فإذا كاف الصك صادران من إحداىا فتحاؿ إليها. ال يتتب على نق اإلهناء إلغاء اإلجراءات السابقة اليت دتت من حكم اإلجراءات 218 احملكمة ادلصدرة لو ،كحملكمة االستئناؼ االستناد إليها حبسب تقديرىا السابقة بعد نقض البلئحة ()5 لذلك. اإلنهاء على الدائرة عند نظر طلب اإلذف ببيع عقار لقاصر أك غائب أك كقف ما يجب على الدائرة أك كصية أف تعلن عن ذلك بالوسيلة المناسبة بالنظر إلى موقع عند نظر طلب اإلذف 218 العقار كقيمتو. ببيع عقار لقاصر ،أك البلئحة ()6 غائب ،أك كقف ،أك كصية الفصل الجاىي :األوقاف والكاصزون ال جيوز للقاضي تسجيل إنشاء أم كقف ،إال بعد ثبوت تملك كاقفو ما يشترط لتسجيل إياه ،كبعد التأكد من خلو سجلو مما يمنع من إجراء التسجيل. 219 القاضي إنشاء أم كقف يكوف إثبات كتوثيق الوقف أك الوصية يف العقار أك غريه لدل المحكمة اختصاص إثبات المختصة نوعان كلو كانت العين خارج كالية المحكمة المكانية ما 219 كتوثيق الوقف أك دامت داخل المملكة. البلئحة ()1 الوصية في العقار أك غيره على احملكمة قبل إثبات الوقف التأكد من سرياف كثيقة الملكية ما يجب على كمطابقتها لسجلها ،كبعد إثباتو يلحق بوثيقة الملكية كسجلها، المحكمة قبل إثبات 219 كيسرم ذلك على الوصية إف كانت بكامل عقار معني أك جزء منو. الوقف ،أك الوصية إف البلئحة ()2 كانت بكامل عقار معين أك جزء منو 19 تسجيل األراضي ادلخصصة مساجد يف ادلخططات ادلعتمدة سواء اختصاص تسجيل أكانت ادلخططات منحان أك شللوكة ألشخاص من اختصاص كاتب 219 األراضي المخصصة العدؿ ،أما األراضي اليت مل ختصص مساجد كيراد كقيها فتوثيقها من البلئحة ()3 مساجد ،كالتي لم اختصاص المحاكم. تخصص كيراد كفقها األكقاؼ اليت انقرض مستحقوىا كآلت إىل جهات خريية يتوىل اختصاص اإلشراؼ اإلشراؼ عليها الجهة المختصة باإلشراؼ على األكقاؼ. على األكقاؼ التي 219 انقرض مستحقوىا البلئحة ()4 كآلت إلى جهات خيرية إذا عزلت احملكمة ناظران على كقف أك قبلت عزلو لنيسو تعين عليها ما يجب على إقامة ناظ ر بدالن عنو إذا كاف الوقف يقع في حدكد كاليتها ،كإف كاف 219 المحكمة إذا عزلت في كالية محكمة أخرل فتهمش على صك النظارة بالعزؿ كتبعث البلئحة ()5 ناظران على كقف ،أك ملف القضية للمحكمة المختصة إلقامة بدؿ عنو. قبلت عزلو لنفسو على طالب تسجيل الوقف أف يقد طلبان بذلك إلى المحكمة 221 ما يشترط على طالب المختصة ،مشفوعان بوثيقة رسمية تثبت تملكو لما يريد إيقافو. تسجيل الوقف تسلم احملكمة صكوؾ األكقاؼ اخلريية العامة للناظر المنصوص على نظارتو في صك الوقفية كتزكد الجهة المختصة باإلشراؼ على تسليم أصوؿ كصور 221 األكقاؼ بصورة منو ،كفي حاؿ عد النص على ناظ ر في الصك صكوؾ األكقاؼ البلئحة ()3 فيكوف تسليمو لفرع الجهة في المنطقة التي يقع فيها الوقف ،كفي الخيرية العامة كبل الحالين يسلم للموقف صورة من الصك. مع مراعاة أحكا دتلك غري السعوديني للعقار ،ال جيوز تسجيل كقيية عقار يف ادلملكة شللوؾ لغري سعودم إال بالشركط اآلتية: أ -أف يكوف الوقف طبقان للمقتضيات الشرعية. ب -أف يكوف الوقف على جهة بر ال تنقطع. شركط تسجيل كقفية ج -أف يكوف الوقف على أفراد سعوديين أك على جهات خيرية 222 عقار في المملكة سعودية. مملوؾ لغير سعودم د -أف يكوف الناظر على الوقف سعوديان. ىػ -أف ينص في صك استحكا الوقف أف يكوف للهيئة العامة لؤلكقاؼ حق اإلشراؼ على الوقف. ك -أف يكوف الوقف خاضعان لنظا األكقاؼ في المملكة. إذا اقتضت ادلصلحة العامة بيع كقف عا أك استبدالو أك نقلو ،فليس ما يشترط لبيع الوقف لناظره أف جيرم ذلك إال بعد استئذاف المحكمة في البلد التي فيها العا أك استبدالو أك 1/223 21 الوقف ،كإثبات المسوغات الشرعية التي تجيز بيعو أك استبدالو أك نقلو إذا اقتضت ذلك نقلو ،على أف يجعل ثمنو في مثلو في الحاؿ. المصلحة العامة إذا اقتضت ادلصلحة التصرؼ يف الوقف األىلي ببيعو أك استبدالو أك ما يشترط للتصرؼ نقلو أك رىنو أك االقتاض لو أك تعمريه أك شراء بدؿ منو أك جتزئتو أك في الوقف األىلي إذا فرزه أك درلو أك تأجريه دلدة تزيد على عشر سنوات أك ادلضاربة مبالو - 2/223 اقتضت ذلك فيما إذا كاف الثمن ال يكيي لشراء البدؿ -فليس لناظره أف جيرم أيان المصلحة من تلك التصرفات إال بعد استئذاف المحكمة المختصة. تتحقق الدائرة بوساطة أىل الخبرة ،من توفر الغبطة كادلصلحة للوقف، تحقق الدائرة من توفر قبل إصدار اإلذف يف الطلب ادلعركض عليها ،كيف حاؿ كاف الطلب 223 الغبطة كالمصلحة مقدمان من اذليئة العامة للوالية على أمواؿ القاصرين كمن يف حكمهم أك البلئحة ()1 للوقف اذليئة العامة لؤلكقاؼ فللدائرة االكتفاء بالتقدير المقد منهما. إذا اقتضت مصلحة كقف عا أك أىلي أك كصية اإلذف بأحد التصرفات اختصاص اإلذف بأحد الواردة يف اليقرة ( )2من ىذه ادلادة فعلى ناظر الوقف التقد بطلب التصرفات الواردة في اإلذف إىل المحكمة التي يقع عقار الوقف في حدكد كاليتها 223 الفقرة ( )2من ىذه المكانية. البلئحة ()2 المادة في كقف عا، أك أىل ،أك كصية ،إذا اقتضتها المصلحة الدائرة التي صدر عنها اإلذف ببيع الوقف أك شرائو كنحوىما ىي اختصاص اإلفراغ ببيع 223 اليت تتوىل إفراغو. الوقف أك شرائو البلئحة ()3 كنحوىما إذا أذنت الدائرة بالتصرؼ يف حصة الوقف ،ككاف العقار مشتكان بني اختصاص اإلفراغ بعد الوقف كغريه فيكوف إفراغو كامبلن لديها. إذف الدائرة بالتصرؼ 223 في حصة الوقف، البلئحة ()4 ككاف العقار مشتركان بين الوقف كغيره ال يجوز نقل األكقاؼ خارج ادلملكة ،أك األكقاؼ اليت مبكة أك ادلدينة نقل األكقاؼ خارج 223 إىل غريمها. المملكة ،أك خارج البلئحة ()5 مكة كالمدينة نقل الوقف من بلد إىل بلد آخر داخل ادلملكة يقتضي إذف محكمة نقل الوقف من بلد بلد الوقف ،كاكتسابو القطعية ،كشراء بدلو يكوف لدل محكمة البلد 223 إلى بلد آخر داخل المنقوؿ إليو الوقف ،بعد تحقق الغبطة كالمصلحة من أىل الخبرة البلئحة ()6 المملكة ،كشراء بدلو، في الحالين. كما يشترط لذلك 21 اإلذف باستبداؿ األكقاؼ اخلريية العامة كبيعها كشراء بدؿ عنها يكوف ما يشترط لئلذف بعد موافقة مجلس األكقاؼ األعلى. 223 باستبداؿ األكقاؼ البلئحة ()7 الخيرية العامة ،كبيعها، كشراء بدؿ عنها تتوىل كتابة العدؿ تسجيل رىن العقار ادلوقوؼ كإصدار صكوؾ اختصاص تسجيل التجزئة أك اليرز أك الدمج بعد إذف المحكمة المختصة كلو كانت رىن العقار الموقوؼ، صكوؾ الوقف صادرة من احملكمة. 223 كإصدار صكوؾ البلئحة ()8 التجزئة أك الفرز أك الدمج ،كما يشترط لذلك إذا سلم ماؿ الوقف للناظر للمضاربة بو كاجتمع ما يكيي لشراء عقار شراء عقار بدالن عن 223 بدؿ عنو بادر بالشراء عن طريق المحكمة المختصة. الوقف من ماؿ الوقف البلئحة ()9 بعد مضاربة الناظر بو إذا كاف الويل غري األب ،كاقتضى األمر التصرؼ للقاصر أك الغائب ما يشترط فيما إذا بشراء عقار لو أك بيع عقاره أك قسمتو أك رىنو أك درلو أك االقتاض لو كاف الولي غير األب أك طلب صرؼ مالو الذم أكدعتو احملكمة يف مؤسسة النقد العريب كاقتضى األمر السعودم أك أحد فركعها أك أحد ادلصارؼ يف البلد ألم سبب ،أك إذا التصرؼ للقاصر أك كاف ادلوىل عليو طرفان يف الشركات اليت يطلب توثيق عقودىا أك زيادة 224 الغائب ،أك إذا كاف رأس ماذلا؛ فليس للويل أك الوصي أف جيرم أيا من تلك التصرفات إال المولى عليو طرفان في بعد استئذاف المحكمة المختصة. الشركات التي يطلب توثيق عقودىا أك زيادة رأس مالها تتحقق الدائرة بوساطة أىل الخبرة ،من توفر الغبطة كادلصلحة للقاصر تحقق الدائرة من توفر أك الغائب ،قبل إصدار اإلذف يف الطلب ادلعركض عليها ،كيف حاؿ كاف 224 الغبطة كالمصلحة الطلب مقدمان من اذليئة العامة للوالية على أمواؿ القاصرين كمن يف البلئحة ()1 للقاصر أك الغائب حكمهم فللدائرة االكتفاء بالتقدير المقد منها. إذا كاف الويل األب فبل يطالب بإثبات الغبطة كالمصلحة ،كيكوف عد اشتراط إثبات البيع أك الشراء أك غريمها لدل كتابة العدؿ المختصة. الغبطة كالمصلحة 224 فيما إذا كاف الولي البلئحة ()2 األب ،كاالختصاص في التصرفات الدائرة التي صدر عنها اإلذف ببيع أك شراء نصيب القاصر أك 224 اختصاص اإلفراغ ببيع 22 الغائب ىي اليت تتوىل إفراغو. البلئحة ()3 أك شراء نصيب القاصر أك الغائب تتوىل كتابة العدؿ تسجيل رىن نصيب القاصر أك الغائب كإصدار اختصاص تسجيل صكوؾ التجزئة أك اليرز أك الدمج بعد إذف المحكمة المختصة كلو 224 رىن نصيب القاصر أك كانت صكوؾ العقار صادرة من المحكمة. البلئحة ()4 الغائب ،كإصدار صكوؾ التجزئة أك الفرز أك الدمج إذا أذنت الدائرة بالتصرؼ يف حصة القاصر أك الغائب ،ككاف العقار اختصاص اإلفراغ بعد مشتكان بينهما كبني غريمها فيكوف إفراغو كامبلن لدل الدائرة نفسها. إذف الدائرة بالتصرؼ 224 في حصة القاصر أك البلئحة ()5 الغائب ،ككاف العقار مشتركان بينهما كبين غيرىما للدائرة اإلذف ببيع نصيب القاصر أك الغائب دكف كجود مش ت كال جواز إذف الدائرة ببيع حضور شركاء القاصر أك الغائب أك من ديثلهم على أف تحدد الحد نصيب القاصر أك األدنى لقيمة نصيب القاصر أك الغائب. الغائب دكف كجود 224 مشت ر كال حضور البلئحة ()6 شركاء القاصر أك الغائب أك من يمثلهم، كما يشترط لذلك إذا كاف اإلذف يف بيع نصيب القاصر أك الغائب لعقار يستقل مبلكيتو ما يشترط لئلذف في فبل بد من تحقق الغبطة كالمصلحة ،أما إذا كاف لو شركاء مكلفوف 224 بيع نصيب القاصر أك كتعذرت القسمة أك لم تتحقق المصلحة في بقاء الشراكة فيكيي البلئحة ()7 الغائب لعقار يستقل حتقق ذتن ادلثل. بملكيتو ،كمتى يكتفى بتحقق ثمن المثل؟ -1جميع األحكا الصادرة في األذكنات في تصرفات األكلياء كاألكصياء كالنظار ،كاجبة التدقيق من زلكمة االستئناؼ باستثناء األحكا كاجبة أحكا الرىن كاالقتاض كتوثيق عقود الشركات أك زيادة رأس ماذلا التدقيق من محكمة كشراء عقارات للقاصر ،ما مل يقرر اجمللس األعلى للقضاء خبلؼ االستئناؼ ،كما ذلك. 225 يستثنى من ذلك، -2يكوف حكم زلكمة االستئناؼ يف تدقيق األحكا ادلشار إليها يف كقطعية حكمها فيها، اليقرة ( )1من ىذه ادلادة نهائيان. 23 -3إذا نقضت زلكمة االستئناؼ األحكا ادلشار إليها يف اليقرة ()1 كاختصاصها بعد من ىذه ادلادة؛ تحكم فيها بعد سماع اإلنهاء كطلب اإلذف النقض بالتصرؼ. األحكا الصادرة في األذكنات في تصرفات األكلياء كاألكصياء األحكا غير كاجبة كالنظار في الرىن كاالقتراض كتوثيق عقود الشركات أك زيادة رأس 225 التدقيق من محكمة مالها ،كشراء عقارات للقاصر غري كاجبة التدقيق من زلكمة البلئحة ()1 االستئناؼ االستئناؼ. -1إذا نزعت للمنيعة العامة ملكية عقار كقف أك قاصر أك غائب ،أك اختصاص اإلفراغ كاف يف ىذا العقار حصة شائعة ألم منهم؛ فيكوف إفراغو لدل كتابة لملكية عقار كقف أك العدؿ ،ما مل يكن البدؿ عقاران فيكوف اإلذف فيو كإفراغو من المحكمة قاصر أك غائب المختصة. 226 المنزكعة للمنفعة -2تودع قيمة العقار بوساطة احملكمة ادلختصة في مؤسسة النقد العامة ،أك كاف فيو العربي السعودم أك أحد فركعها أك أحد المصارؼ في البلد حىت حصة شائعة ألم يصدر إذف من احملكمة ادلختصة بصرفها. منهم ،كإيداع قيمتو العقار ادلنزكع لصاحل ادلنيعة العامة ىو ما نزع كفقان لنظا نزع ملكية 226 المراد بالعقار المنزكع العقارات للمنفعة العامة ككضع اليد المؤقت على العقار. البلئحة ()1 لصالح المنفعة العامة عقار الوقف أك الوصية أك القاصر أك الغائب الذم يراد نزع ملكيتو نزع ملكية عقار لصاحل الشركات األىلية ال يعتبر للمصلحة العامة ،فبل يباع إال بعد الوقف أك الوصية أك صدكر إذف من المحكمة المختصة بعد التحقق من الغبطة 226 القاصر أك الغائب كالمصلحة في البيع كتأييد محكمة االستئناؼ ذلك ،كيف حاؿ عد البلئحة ()2 لصالح الشركات حتقق الغبطة كادلصلحة يف ادلبلغ ادلقدر تقو المحكمة بإدخاؿ الشركة األىلية ،كاإلجراءات لزيادة نصيب الوقف أك الوصية أك القاصر أك الغائب بما يحقق المطلوبة لذلك الغبطة كالمصلحة ،فإف رفضت ذلك فتقرر المحكمة ما تراه. تتوىل كتابة العدؿ إفراغ حصة من مل حيضر من مالكي العقار ادلنزكع اختصاص إفراغ حصة للمنيعة العامة ،كتطبق بشأنو اليقرة ( )2من ىذه ادلادة. 226 من لم يحضر من البلئحة ()3 مالكي العقار المنزكع للمنفعة العامة الفصل الزابع :إثبات الوفاة وحصز الورثة على طالب إثبات الوفاة كحصر الورثة ،أف يقد إهناء بذلك إىل احملكمة ادلختصة ،كيكوف إهناؤه مشتمبلن على اسم المتوفى ،كتاريخ الوفاة ككقتها ،كمكاف إقامة المتوفى ،كمكاف الوفاة ،كشهود الوفاة أك البيانات المطلوبة في شهادة طبية بها في األماكن التي فيها مراكز طبية .كبالنسبة إىل 24 حصر الورثة فيشتمل على إثبات أسماء الورثة ،كأىليتهم ،كنوع 236 إثبات الوفاة كحصر المورث ،كالشهود على ذلك للوفيات اليت حدثت بعد قرابتهم من الورثة نياذ نظا ادلرافعات الشرعية الصادر بادلرسو ادللكي رقم ()21/ كتاريخ 1421/5/21ىػ. يذكر اسم ادلتوىف كامبلن بما يميزه عن غيره من كاقع ىويتو 236 كيفية ذكر اسم الشخصية ،كيسجل رقمها إف كجدت. البلئحة ()1 المتوفى ال يقبل طلب إثبات الوفاة كحصر الورثة إال من أحد الورثة أك من 236 صفة طالب إثبات يقو مقامو شرعان. البلئحة ()2 الوفاة كحصر الورثة إذا كاف جميع الورثة قصاران كال كصي عليهم فتقيم احملكمة من ينهي الحاؿ التي تقيم فيها بطلب إثبات الوفاة كحصر الورثة. 236 المحكمة من ينهي البلئحة ()3 بطلب إثبات الوفاة كحصر الورثة للمحكمة عند االقتضاء أف تطلب من مقد اإلهناء نشر طلب إثبات الوفاة كحصر الورثة يف إحدل الصحف التي تصدر في منطقة المتوفى ،كإذا مل تصدر صحف يف ادلنطقة فتطلب نشره يف إحدل النشر كالتحرم -عند الصحف األكثر انتشاران فيها ،كللمحكمة كذلك أف تطلب من االقتضاء -حوؿ طلب 237 الحاكم اإلدارم للمنطقة التي تقع في نطاؽ اختصاصها التحرم إثبات الوفاة كحصر عما تقد بو طالب إثبات الوفاة كحصر الورثة ،كجيب أف تكوف الورثة اإلجابات موقعة شلن يقدمها ،كمصدقة من اجلهة اإلدارية اليت قامت بالتحرم. إذا رأل القاضي أف نتائج التحرم غير كافية ،فعليو أف حيقق يف كجوب تحقق القاضي ادلوضوع بنيسو ،كبعد استكماؿ اإلجراءات عليو إصدار صك بالوفاة بنفسو في موضوع إف ثبتت كيحصر فيو الوارثين مع بياف أسمائهم كصفاتهم ،كتاريخ طلب إثبات الوفاة 238 كالدتهم طبقان لؤلصوؿ الشرعية. كحصر الورثة، كاإلجراء المتبع بعد ذلك يستند على الوثائق الرسمية يف ذكر تاريخ مواليد القصار من الورثة. كيفية تسجيل تاريخ 238 مواليد القصار من البلئحة ()1 الورثة يكوف صك إثبات الوفاة كحصر الورثة على الوجو المذكور حجة ،ما حجية صك إثبات 239 مل يصدر حكم مبا خياليو. الوفاة كحصر الورثة 25
