مهمات من القواعد والضوابط الفقهية املتعلقة بكتاب اجلناايت للشيخ سليمان بن عبدهللا املاجد أخرجهاواعتىنهبا : أسامةبنحممدابمشموس مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 2 بسم اهلل الرمحن الرحيم احلمد هلل رب العاملني ،والصالة والسالم على أشرف األنبياء واملرسلني؛ نبينا حممد ،عليه وعلى آله أفضل الصالة وأتم التسليم ،وبعد: فإن أصل هذه الورقات درس ألقي يف مدينة أهبا على جملسني يف تاريخ 1438/3/11ه، ومها موجودان بتمامهما يف موقع الشيخ سليمان املاجد ،وكذلك على (يوتيوب) بنفس عنوان الورقة ،ومدهتما تقارب ( )3ساعات مقسمة على جزأين. تسهيال للمستفيدين من طالب العلم عامة واملشتغلني بالفقه ا وكان إخراج هذه املذكرة اجلنائي كالقضاة وغريهم خاصة ،وال خيفى على املشتغلني بالفقه والقضاء أمهية القواعد والضوابط يف تسهيل ضبط أبواب الفقه ،ومن هنا جرى اختصار هذا الدرس ،واالكتفاء مبا ورد فيه من قواعد وضوابط ،يضاف هلا ما يلزم من توضيح أو متثيل أو استدالل ،مع بعض الفوائد واللطائف اليت وردت يف الدرس أثناء الشرح مما رأيت إبقاءه لقلة من ينبه عليه يف الكتابات والدروس ،كل ذلك إرادة لالختصار ،ولتسهيل الرجوع إليها وضبطها ،وقد حوت هذه املذكرة ( )34ضابطاا وقاعدة يف أبواب اجلنايات ،والفض ل يف هذا يرجع بعد اهلل إىل شيخنا الشيخ سليمان املاجد حفظه اهلل ووفقه ،فهو صاحب الفضل األول يف هذه الورقات. وجرى العمل يف املذكرة على النحو التايل: -ذكر نص القاعدة أو الضابط. -اختصار ما ورد يف شرحها من استطراد ،واالكتفاء باألمثلة التوضيحية واألدلة واخلالف خمتصرا ،والتص مرف يف بعض األلفاظ؛ لتوضيح املعىن ،دون إخالل مبراد الشيخ.ا -إحلاق ما ورد من مسائل وفوائد ولطائف يف ثنايا الدرس أو يف أسئلته بالقاعدة أو الضابط صها. الذي خي م -ختريج األحاديث. -عزو بعض القواعد واألقوال إىل مصادرها. وبعد ،فإن هذا جهد يسري ،يعرتيه اخلطأ واخللل والتقصري ،ومن اهلل وحده نرجو جب النقص، ويل ذلك والقادر عليه.والعفو عن الزلل؛ إنه م مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 3 للتواصل وامللحوظات: أسامة بن حممد بامشموس القاضي باحملكمة العامة بالطائف osamah277@gmail.com مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 4 #متهيدخمتصر : أمهية الضوابط والقواعد لطالبالعلم : إن القواعددد والضد دوابط ددبه ابلعد ددة الددذ إأا قنه ددا ال ددص العلد د ددا ت معين ددة ل دده ووس دديلة للتعرف على األحكدا ،بدا التعدرف علدى األ دباو والنئداور والنقداو ومعرفدة مدا عمدل الفدرو العلميدة ابب معد حبيد تقدوى هد و امللكدة و لد املهدا ة؛ وهلد ا اددان مدا ميدز فقده العلمددا املتب ددوع -محه د هللا -قددد ا وح ددد ا ه دو قضددية مراجعددة القواع ددد والض دوابط قبددا إ دددا سوا اان اي فقهيا و حكما قضاويا. أمهيةالقواعدوالضوابط يفابباجلناايت : مما سددتنا اليوميددة ا د ا مددا تعددر اإلنس ددان و حددد قا بدده لدبع مسدداوا اجلندداايت؛ فيحتددا إىل التعرف إىل ما عص عليه من الد ة و من الكفا ة وما عص على العاقلة ضا من الد ة فكا ه و حكا ،حيتا اجلميل إىل علمها و فهمها. ومن ه ما دعو لد اسة الفرو ضو القواعد والضوابط :االنضباط؛ فتجد ن من حرص علددى الض دوابط والقواعددد منضددبط فروع دده؛ فددد لددد لدده فرعددا دالف فرعددا ددر وال مس د لة جزويددة ندداق مس د لة جزويددة ددرى و عئ د م دن أل د لددي ال ددرط االنض ددباط وال الددرط إ قددان العل با ما فيه من العبوط ة هلل عز وجدا؛ أبن كدون اإلنسدان قدد لقدى العلد لقيدا دحيحا و عئ صاوص العبوط ة هلل عز وجدا هدي اعتده سدبحانه و عداىل و وحيدد التلقدي مدن هللا عدز وجددا ومددن اتابدده ومددن سدنة س دوله ددلى هللا عليدده وسددل بطددرق ددحيحة وهد ا مددن جددا العبداطات؛ ألنده إأا ادان اصدرص علدى العبوط دة هلل عبداطة جزويدة -االصددة مد د و الصددو، و بعد حكامهمدا -هدو غا دة األمهيددة فمدا ابلد ابملصددد األاد الد غد مجيددل هد و العبداطات واملعدامدت واجلنداايت و حكدا ،األسدرة وغ هدا؟ فهدو املصدص الدروي فدذأا دفا فت ل الفرو مجيدل بدواب الفقده بشد نواعهدا؛ وهلد ا - املا أل املصص الروي اما علمون -فذن العلما محة هللا عاىل عليه عنوا عنا ة عئيمة جدا هب ا الباب. وهدو ابب حيتاجده القاضدي واملفدذ والباحد واملتعبدد الد تعبدد لنفسده؛ لدتفه الددليا ومعرفددة القاعدة وبنا األ ا؛ مما نمي عندو ل املها ة و قو لد ه ه و امللكة. مفهومالقاعدةالفقهية : مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 5 مجددل ابد جدددا و متوسدط و قليددا مدن املسدداوا القاعددة الفقهيدة :حكد الدي عددا ،ندتئ الفرعية. واصكد الكلددي القواعددد الفقهيددة قددد كددون ددامد جلميددل بدواب الفقدده و ددامد ألب دواب متعدطة منه. م ال" :اليق ال زول ابلش " ه و ليست قاعدة ولية لكنهدا قاعددة فقهيدة هد و دد ا ابب الطه ددا ة و الص دددة و اص د د و املع ددامدت و اجلن دداايت و حكد ددا ،األس ددرة؟ هد ددي املة جلميل بواب الفقه. وهناك قواعد كون املة لباب و ثدثة و عز و ند و حيان ال وجد بع األبواب. مفهومالضابطالفقهي : الضابط الفقهي :الي عا ،ضبط الموعة من الفرو و درط إليه الموعة من الفرو و تص بباب مع. فيك ددون بد دواب الطه ددا ة فقد ددط و الص دددة فق ددط و بع د د األبد دواب الطه ددا ة؛ م د ددا حكا ،اللباس على سبيا امل ال و حكا ،اآلنية املتعلقة ابلطها ة. مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 6 القواعدوالضوابطيفأبواباجلناايت ( )1 : التكليفالقاعدة الوىل:العقل هوشرط وهد و القاعدددة غا ددة األمهيددة؛ فدذن هللا عددز وجددا مدن لطفده بعبداطو مل كلدف مدن اددان عندددو نقص اإل اطة و نقص التصرف وهو من حيتا إىل ول (حالة الصدغر وحالدة اجلندون وحالدة العتده ال د هددو طون اجلنددون) وهد ا مد ن فضددا هللا عددز وجددا علددى عبدداطو؛ ندده مل حيمدا هؤال يئا من التكاليف. أمثلةللقاعدة :إنسان غ و النون اعتدى على نف و اعتدى علدى مدا طون الدنف مدن األعضا ؛ ببرت عضو م د و فق ع و غ ها من اجلناايت املتنوعة. و شما أل ضا األحكا ،األ رى؛ ا حكا ،اخلط وهي وجوط التعد والتفر ط حكا، القتا اخلط واجلنا ة اخلط سوا ااندت قدتد و ااندت األعضدا فيمدا طون الدنف فدذأا مل وجد عقا ات ،ر ص عليه انتفا اإلمث و رت ص على أل ضا انتفا العقوبة األ رو ة. مسألة:هلينفىعناجملنونوالصغرياملسؤولية اجلنائيةيفاملال؟ م اهلا :غ قا ،جبنا ة القتا اخلط ها لص عليه الد ة؟ مددال وليده حد لدو ادان الدول اب و مدا و بقيددة اجلدواب :نعد لدص عليده مالده ولدي األوليا ال ن عينه القاضي. ( )2 القاعدة الثانية:عمد الصغري خطأ : هد و القاعدددة مربطددة ابلقاع دددة األوىل ولكددن القاعدددة األوىل فيه ددا عم ددو،؛ فهددي شددما مجيددل بواب الفقه؛ فهي به ابلقاعدة الفقهية ولي الضابط الفقهي لكن هنا هي قرب للضابط الفقهي. مثاهلااا :جددا الصددغ و د السددإ وضددرب إنسددان مث ق در عنددد القاضدي أبندده قددد عمدد قتدلده فه ا عمدو دعد ط ؛ فتجر عليه حكا ،القتا اخلط . ( )1ينظر الرشح الكبري؛ لشمس ادلين بن قدامة ( ،)119/10واملغين؛ ملوفق ادلين بن قدامة (.)163/10 ( )2رواه عبدالرزاق يف مصنفه عن الزهري وقتادة برمق (.)18391( ،)18068( ،)18065 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 7 مسألة:هلينعتعزير الصغري يفهذهاحلالة؟ اجلواب :ال ما طا ،نه قد ا مميزا فذنه ال نل عنه التعز ر وه ا نص عليه الفقهدا وجدرى عليه العما القضا اململكة العربية السعوط ة. القاعدة الثالثة:يرفع مناطالتكليفالعقلي بقولأهل اخلربة: *اي ددف ع ددرف ن هد د ا الن ددون و معتد ددوو و مس ددلوب اإل اطة و عن دددو قص ددو ول ددو مل كد ددن مسلوب اإل اطة ابلكلية؟ بعد املعتددوه لدد عندددو نوعدا مددن العقددا حيدان و مبددا عمدل الندداس علدى ندده حيتددا إىل ول لكنه قضي بع اصاجات و ستمل األوامر فيكون له نو متييز و قدو ،بتددب بعد األمدو لكنه ال ستطيل ن نفرط بتدب حواله. فقد قل إ كال قضية إثبات القصو ونقص األهلية من جا إسقاط القصاص حيان. مثا ااال :الفصد ددا ،الشيص ددية د دؤثر اإل اطة ولكن دده بعد د اصد دداالت ال د دؤثر بعد د التصرفات؛ فهنا ال بد من األ بر ها اخل ة. و ها اخل ة ضعون املر ملراقبة د دة و و لة األجا بطرق حمدطة وطقيقة لد ه . وحييددا القاض ددي إىل ه ددا اخل د ة ه د ا اخلص ددوص؛ حدد وض دحوا ه ددا تحم دا نتيجددة فعالدده و ستطيل ن ستقا بتدب نفسه و ال؟ و الغالددص كددون اجلنددون ر دداهرا ق درا اجمل ددل علي دده؛ ق ددول :إندده ال عددرف الزم ددان ال ع ددرف املكان ال عرف األ ياص و عرفها مدل نقدص رداهر فدد حيسدن التددب قطدل الصددة و ر منها بغ سبص م د فهناك يا تفق النداس علدى معرفتهدا امدا عرفدون ضدا العقدد و تفقون على معرفة العاقا و شهدون أبنه ابلغ وأبنه عاقا. لكن م حنتا إىل ها اخل ة؟ وقو اإل اطة من اجلاين. حنتاجه إأا وقل الش مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 8 ( )3 : القاعدة الرابعة:العلم يفحقوقللاعزوجلشرطالتكليف مثاهلا :لو قال :ن ال عل ن الزن حدرا ،و مكدن ال علد م لده وهد ا عدا ،فيمدا تعلدق حبقدوق هللا عز وجا احملضة إأا اعت فذنه قبا منه و عفى عنه بسببه. مسألة :ها للقاضي ن ؤطبه للحق العا ،إأا اان ال عل ؟ او ن لدده ن ؤطبده؛ ألن حفددا النئددا ،العددا ،مددن املهمدات ومدد مددا قبدا اطعددا الندداس الد بعدد ،العلد فدذن هد ا سديجرئ النداس علدى فعدا املنكد رات واأل طدا واجلدراو ؛ ممدا دا ابلنئددا، العا ،وه ا لي مدوما لعما القاضي ال حيتا إىل ضبط الناس وضبط النئا ،العا.، فائ اادةمهم ااة :تل ددف اصددال عن ددد الداعيددة واملف ددذ؛ فمقددا ،الفتددوى تل ددف عددن مق ددا ،الدددعوة والددوعا واملقامددان تلفددان ع ددن مق ددا ،القضددا وع ددن مقددا ،اصسددبة ض دا ومقددا ،النياب ددة العامددة والتحقيدق؛ ألن املطلدوب مدن هددؤال ن كدون ادا واحددد مدنه حا سدا مينددا علدى األمدن العددا، واألمن األ دقي واألمن السلواي؛ ح ال نير ،أل اجملتمل فهناك من ستدعي مقا، القاضي ومقا ،احملتسص مث نقله إىل مقا ،التعبد ومقا ،الفتوى وهد ا حيمدا النداس كداليف مل لدص علديه فدد بددد لطالدص العلد ن فدرق بدد مقدا ،الفتدوى مدن جهددة ومقدا ،اصسدبة ومقددا، التحقيق ومقا ،القضا من جهة رى. إأا فعا الشيص اخلط جاهد :ها هو غ مث؟ اجلواب :نع ال أيمث و ضا ال رت ص عليه حكا ،القضا و حكا ،اإلعاطة و حكا ،الفد ة و حكا ،الكفا ة واا حك رعي رت ص على مس لة العل . هندداك مددن قددال مددن هددا العل د :إن اإلنسددان إأا قددد علددى ال دتعل مث مل ددتعل ندده أيمث و رت دص عليه مجيل حكا ،القضا واإلعاطة والفد ة والكفا ة وغ ها من األحكا ،ه ا نص عليده غد واحدد مدن هددا العلد لكددن الدراجس ن اإلنسدان إأا فددرط درك لددص العلد مث لتفر طدده رك لص العل الواجص ووجص عليه التوبة واالستغفا من ه ا و سقط عنه التكليدف فيمدا جهله من األحكا،؛ فد رت ص عليه إعاطة وال رت ص عليه قضا . مسألة :إأا اان هنداك ممنوعدات نئاميدة مل علمهدا فدد حياسدص اإلنسدان علدى ا كاهبدا إال بعدد إمكان بلوغ العل ؛ ألنه قد ال بلغه فد عوز ن حيك بعقوابت نئا ،اط أبثر جعي. ( )3ينظر :مهناج السنة النبوية؛ البن تميية (.)381/1 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 9 مثاال :نئدا ،غسديا األم دوال قبدا ددو النئدا ،ااندت هندداك فعدال مباحدة ال درى النداس هنددا غس دديا م دوال؛ م ددا قض ددية لر ددص النق ددد و التحو ددا ع ددن ر ددق غ د البن ددوك و مح ددا النق ددد الك فه و من األنوا اليسد ة غسديا األمدوال؛ فيتحا دا علدى البندوك صدواالت؛ مدن جدا إعفاوها من قيمة الصرف الذ أي ها البن فيحوهلا ضا بطرق غ نئاميدة لكنهدا ال سدرت جر ة لكن بعد دو النئا ،عد اا ه و الصو من نوا غسديا األمدوال حد وإن ااندت ال سرت جر ة وهي مبني ة على قاعدة درعية وهدي سدد الد اول فدذأا مسحدت حبرادة األمدوال بطر قة فية فذن ال ستطيل ن تعرف على اجلراو فجرمت وقدد ادان النداس وقدت مدن األوقات ال روهنا جر ة. سدوالر ءاإلسدرا : الدليلعلىالقاعادة :قدول هللا عدز وجدا{ :ومدا اندا معد ب حد ندبدعد .]15 مسألةحولالدليل :ه ا الدليا فيما تعلق ابلتكاليف الذ ب اإلنسان وب هللا عز وجدا لك ددن ه ددا ه دو حج دة عددد ،حماسددبة اإلنسددان إأا ط د ط د عام دا و ا ك دص جر ددة املشهد العا،؟ اجلواب :ن ما تعلق ابصق العا ،هنا ضب ط مبقتضى السياسة الشرعية وهو ال فرط حد مل تعل العل الشرعي وح مل تعل النئا ،فيما تعل ق ابلسياسة الشرعيدة. مسألة :ها العل رط التكليف اصق اخلاص؟ م د عل ابلشفعة لكنه مل شفل؟ اجلواب :لي ر ا للتكليف ه و اصالة ولدي لننسدان ن ددعي نده جاهدا مدل إمكدان العل خبدف حقوق هللا عز وجا الذ قال العلما :إهنا بىن على املساحمة. مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 10 ( )4 : القاعدة اخلامسة:مناطالتكليفابلعلم هويفالعلم ابلتحري،اليفالعلم ابلعقو بة املعىن :لز ،للتكليف ن عل ن ه ا حمر ،وال لدز ،ن علد ن عليده عقوبدة؛ هد ا فيمدا تعلدق حبقد ددوق هللا عد ددز وج د ددا ومسد دداوا التعب د دد ومسد دداوا الفت د ددوى مد ددا ابلنس د ددبة للسياسد ددة الشد ددرعية واألنئمة فلها فصيا ر. هنا أييت قول هللا عز وجا{ :وما انا مع ب ح ندبدع سوالر ءاإلسرا .]15 : مسااألة :بعضدده قددول :الع د اب مل رت دص إال بعددد وجددوط الرسددول فكيددف قددول :إندده ال عل د العقوبة ومل أل بت عليه اث التكليف الشرعي؟ اجل اواب :ن ددا موضددو الع د اب مبددل علددى التكليددف؛ فدداهلل عددز وجددا إ ددا أادر هنا ددة مددا حياسص عليه اإلنسان إأا أنص و ط وهو مس لة الع اب. ( )5 القاعدة السادسة:الصلبراءة الذمة منأي جناية : املعىن :األ ا عند وجوط الش برا ة ال مة حد غلدص علدى الئدن نده قدد ردص مدر نقدا ال مة من ال ا ة إىل عهدة التكليف. م لتها :ما قل جنا ة اخلط على الطفا (إمهال الطفا -النو ،على الطفا -رك الطفا فيير و دع ). فها لص مسؤولية جناوية ه و املس لة؟ ها رت ص ط ة؟ ها رت ص عليها افا ة ،ال؟ وا ل ضا ح عند القاضي وح عند احملقق. فالواجدص هد و اصدداالت ن ستصدحص هد ا األ ددا وهددو بدرا ة املددته و ن املددته بددر ح بت إطانته؛ ه و قاعدة قانونية وهي ضدا قاعددة درعية ددل عليهدا هد و القاعددة الدذ أارها ها العل . ( )4ينظر :كشاف القناع؛ للهبويت ( ،)210/3والرشح املمتع؛ البن عثميني ( 212/14وما بعدها). ( )5ينظر :املغين (.)536/9 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 11 ( )6 : والالوهم القاعدة السابعة:العربةابلشك وهد و القاعدددة دعدد مددن القواعددد الفرعيددة للقاع دددة السددابقة؛ فددذأا اددان هندداك د ووهد ف دد اعتبا له. ومرا ص العل عند األ ولي بل: األوىل :العل القطعي اليقيل. ال انية :العل الئل وهو ال عرفه األ وليون أبنه :لو ز مر ن حدمها رهر من اآل ر. ال ال ة :الش وهو لو ز مر ن ال مز ة ألحدمها عن اآل ر. الرابعددة :ال ددوه وهددو طون الش د ؛ ا د ن شددعر اإلنسددان ن هن دداك دديئا ه ددو مس ددؤول عندده و توه القاضي و احملق ق نه مسؤول عن ه و الواقعة. ( )6كشاف القناع (.)177 ،167 / 1 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 12 القاعدة الثامنة:تبىنأحكامالشريعة علىغلبةالظن: فددد ل ددز ،ن نتف ددي الش د متام ددا وال ل ددز ،ن نتفددي ال ددرتطط؛ فق ددد ك ددون ل ددد ق دد بنس ددبة سدع املاودة لكدن لدد درطط بنسدبة عشدرة املاودة وقدد كدون لدد مدو دنغص علددى الاه د ال د الهددت إلي دده ؛ اجنا ددة األ ،عل ددى ول دددها و عددد ها حق ده و فر طهددا حقده حدد مددات فيكفددي غلبددة الئددن حصددول التعددد ال د ندداط بدده األحكددا ،الشددرعية ا اصك . وا ل ضا عند القاضي با وا ل عند املستدل وعند اجملتهد ليؤس فلي املطلوب من القاضي وال املفذ وال املتعبد ن بل على يا قطعية ح بت اصك ؛ ه ا هو مقصوط ه و القاعدة. ( )7 : درأ احلدوديفحقوقللااحملضةويفالقصاص ابلش بهات القاعدة التاسعة:ت فالقصدداص ضددا دد ابلش دبهة؛ ألن األ ددا هددو عصددمة اصددي ال د ب دد ددد فلددو اددان وليددا ال ددد ،قولددون :ه د ا قت دا مو ثنددا فبدد ددد قبددة ددرى اآلن و نبغددي ن ك ددون هندداك غلبددة رددن ردداهرة اسددتحقاقه للقصدداص فددذن وجدددت ددبهة فددذن القصدداص دد ه د و اصدال إىل الد دة املغل ئددة و مددا األم دوال علددى سددبيا امل ددال فددد دد ابلشدبهات؛ فددذأا اددان مددا رت ص عليه الواجص ماال؛ احالة القتا اخلط ووجدت بهة ها د الشبهة عنه؟ وجدص املدال فقدط ال دد ابلشدبهة واد ل التعزدر ال اجلواب :ال د ولدص الد دة؛ فالد د ابلشبهة. مسألة :ها د حد الق ف ابلشبهة؟ للعلما قوال: القول األول :هنا حق حم للميلوق. القول ال اين :هنا مز ب حق هللا عز وجا وحق امليلوق. والاراج :هندا حدق للميلددوق ولكدن تعلدق هبدا حدق هلل عددز وجدا قدد و اصداا ؛ م دا إنسددان ا د السددص ا د الق د ف وعفددا عندده دداحص اصددق فدديمكن للحدداا ن عدر عليدده اصددد الشدرعي لكدن إأا ااندت هفدوة وزلدة ولدي هندداك دي تعلدق ابلنئدا ،العدا ،فالقاضدي قبدا ه و اصالة عفو احص اصق واملس لة حما دف لكن ه ا هو األقرب. ( )7الرشح املمتع (.)248/14 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 13 القاعدة العاشرة:الشبهة متنعالقصاصواحلدود إذاوقعتيفمرتبةالشروط: مثاهلا :اجلها واإلاراو والقصو العقلي واصرز السرقة و بهة املل . وه ا قد تصو األطلة فعند التعا كدون عنددك طليدا اامدا علدى وجدوط اجلر دة ولدد نا طليا ر ؤط إىل بهة طعن ه ا الدليا فما العما؟ هد و اصالدة نقدول :مل بدت اصدد دد فدنحن نطدرط فنقدول أبن الشدبهة ال دد ا اجلواب: األ ا . الال األطلة؛ وإ ا د ا الشبهة عند ثبوت اصد وثبوت القصاص من حي القاعدة احلادية عشرة:اخلطأيفالعفو أوىلمناخلطأيفالعقوبة : ددي وهددي متعلقددة ابلقواعددد السددابقة واملقصددوط اد ل ن اخلطد الشددبهة لددي اخلطد غلص على الئن و رهر جليا. القاعدة الثانية عشرة:خطأاحلاكموالقاضيواملوظف مضمونيفبيت املال( :)8 م اهلدا :لدو طد القاضدي و ديف اصكد و طد القاضدي مسددا الشدهاطة و طد القاضددي االسددتبانة مددن الشدداهد فد ار لفئددا قددد ددؤط إىل مسددؤولية جناويددة ولفئددا ددر ئ من املسدؤولية اجلناويدة والقاضدي مل تحقدق التحقدق الكامدا هد ا األمدر حد طى بده إىل قطل د و قطل عضو و قصاص هنا من ضمن؟ ضدمن بيدت املدال هد ا اخلطد مدا العمدد فلددو عمدد دهاطة الدزو فهندا كدون القصداص علددى الشاهد ال عمد على إنسان نه و وهو قتا فيجص القصاص على ه ا الشاهد. و مدا طدا الشدهوط و طددا اصكدا ،و طدا القضداة و طددا املدورف بدا حد طددا منف األحكا ،وه ا قد قل أبن نف اصكد علدى ديص وهدو ردد يصدا در فهد و الضمان فيها على بيت املال. القاعاادةالثالثااةعشاارة:اليمااةمعتااربةيفالقصاااص،لكاانفيمااايتعلااابلقتاالهاايأيااان قسامة: دفا ملن قول :األ ان ال د ا ابب الدما والصحيس هنا د ا و كون لواث. القسامة هو وجوط بهة إ اطة القتا من ه ا الشيص املدعى عليده واللوث ال ؤ فهنا درط اليم إىل املدع فيحلفون مخس ينا أبنه هو من قتا. ( )8املغين (.)257 – 255 / 9 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 14 وأاددرت هد د ا؛ ألن بع د ه ددا العل د ددرى ن األ ددان ال ددد ا ب دواب النك دداإ واملقص ددوط ددله ولددي النكدداإ الد رت ددص عليدده مددال فقددط ف د ن ق ددول :إهن ددا زوجتدده و النكدداإ قددول :إهنددا ليسددت بزوجتدده هد و ال ددد لها دد فذمددا ن بددت البينددة وإمددا ال عتد م ددا الطدق :ال بينة للمر ة على نه لق؛ ها حيلف و ال؟ ف هص بع ها العل -وهي وا ة املد هص -إىل نده ال ددد ا األنكحدة وال ددد ا ضدا ابب ددا النكداإ إثبا دده و فسيه. والصحي هو ال ا تا و ابن قدامة( )9محده هللا وعليده العمدا؛ نده ؤ د األ دان الددما ا النكداإ وقدد طل علدى هد ا حدد عدن الندل دلى هللا عليده وسدل اما ؤ ضا أا ددرو اب ددن قدام ددة طل دديد عل ددى ددحة هد د ا املد د هص ه ددو ق ددول الن ددل ددلى هللا علي دده وس ددل : "لددو عطددى الندداس بدددعواه الطعددى نس طمددا جددال و م دواهل ولكددن اليمدد علددى املدددعى عليه"( .)10 القاعادةالرابعاةعشارة:التاوجااياليماةيفاحلادودالاآلالحااادمايفيهاا :وهندا ددرط فرو ه و املس لة موضو الق ف فمن قال أبنه حق هلل عز وجا سقطه وعز فقط ومدن قدال أبندده حددق حمد ل طمدي قبددا فيدده اليمدد و عددر فيده اليمدد و ددص عليهددا األحكددا، الشرعية املتعلقة ابلق ف. القاعاادةاخلامسااةعشاارة:الواجاابيفقتاالالعماادهااو يااريو الاادمبااةالقصاااصأو ( )11 الدي ة : طليا القاعدة :هو قول النل دلى هللا عليده وسدل " :ومدن قتدا لده قتيدا فهدو خبد النئدر ن :إمدا ن دفدى وإما ن قيد"( )12إما ن دفل الد ة و قتص منه. وه و القاعدة هي وا ة امل هص وعليها قول الشيخ ابن ابز والشيخ ابن ع يم. واجلمهددو ال ددرون التييد د والقاع دددة املد د او ة قابله ددا قاع دددة ددرى راه ددا اجلمه ددو وه ددي (الواجب يفقتلالعمد هوالقصاص عينا). ( )9الرشح الكبري (.)17/10 ( )10رواه مسمل يف حصيحه من حديث عبدهللا بن عباس برمق (.)1711 ( )11ينظر :قواعد ابن رجب ،القاعدة ( )137وما بعدها ،ص.)328( : ( )12رواه البخاري يف حصيحه من حديث أيب هريرة برمق (.)2434 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 15 مثرةاخلالف :ما ثر اخلدف ب القاعد ؟ األثدر األول -وهددو نط :-إأا ا تدا ول الددد ،الد ددة فعلدى قاعدددة اجلمهدو كددن للقا ددا ن درف و قددول :ن ددد القصدداص و مددا علددى القاعدددة الددذ ا رتنهددا فذندده تعدد الد ددة علددى القا ا ه و اصالة؛ ألن ول الد ،ابخليا ب الد ة والقصاص. األثر ال اين :إأا عفدا عدن القصداص طون ن د ار الد دة سدقط القصداص إىل غد بددل؛ عدل قددال :رددد قصا ددا قددال :ال ددد قصا ددا لكددن مددا أاددر :ددد الد ددة فعل ددى قددول اجلمهددو سدقط حقده الد ددة؛ ألن الواجدص القصدداص عيندا فقددد سدقطه عددن نفسده وال نسددتطيل ن نلزمه ابلد ة من عند نفسنا ه ا على قول اجلمهو . األثدر ال ال د -ضددا علددى قددول اجلمهددو :-إأا مددات القا ددا قبددا القصدداص وقبددا طفددل الد ددة سقطت الد ة. والراجس اما أارن مبا طل عليه الدليا ن له ن تا ب القصاص وب طفل الد ة ولو بغ ضا القا ا. القاعاادةالسادسااةعش اارة:يسااتوالقصاااصلما لت اايلفعاالاجلااامم ااايكاانحمرم ااايف نفسي( :)13 مسد لة املماثلدة القصدداص مسد لة ددف معلددو ،و ده عنددد هدا العلد ؛ هددا شدر املماثلددة اا ي و كون القصاص ابلسيف فقط؟ مثاهلااا :هندداك مددن حددرق يصددا حدد مددات و غرقدده حدد مددات و م ددا بدده و ضدده حدد مات ها شر ن فعا ابلقا ا م ا ما فعا ابملقتول؟ واملس لة حما نئر واجتهاط و دف ب ها العل . ( )14 الرتجا ااي :ق ددرب األقد دوال -وه ددو الد د ا ت ددا و اإلم ددا ،اب ددن يمي ددة مح ددة هللا ع دداىل علي دده - مشدروعية املماثلدة القصداص مددا مل كدن الفعدا حمرمددا أا ده؛ م دا مددن جدر يصدا مخددرا حد مدات و ن إنسدان زث مد د و فعدا اللدواط بشديص دغ و امدر ة بندت دغ ة حدد مددات و ما ددت فذندده ال فعددا بدده م ددا مددا فعددا ابلقتيددا األول؛ وإ ددا قتددا قصا ددا ابلسدديف ( )13احملرر يف الفقه؛ جملد الدين بن تيمية (.)132-133/2 ( )14جمموع الفتاوى (.)381/28( ،)352/20( ،)166-168 /18 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 16 مقابا القتا عموما ومدا عدداو فذنده شدر ن لدر فيده املماثلدة هد ا ا تيدا اإلمدا ،ابدن يميدة محة هللا عاىل عليه واملس لة حما اجتهاط. والقددول ال دداين :ندده ال كددون قصدداص إال ابلسدديف وهد ا قددول معت د ضددا ولدده طلتدده القو ددة وحنددا إلي دده عم ددا القض ددا اململكددة العربي ددة الس ددعوط ة وعم ددا جهددات التنفيد د ؛ ن دده ال ك ددون القصاص إال ابلسيف فقط وا تا ت الدولة -وفقها هللا -ه ا القول. فائدةولفتةمهمة:ابلرغ من ن رجيحي من الناحية العلمية البحتة هدو املشدروعية فهد ا ال عددل ين لددو انددت مقددا ،االستشددا ة هد د ا األمددر ال نئددر مددن ابب السياسددة الش ددرعية والسياسة الشرعية املساوا االجتهاط ة ابب واسل ما طا ،نه ال وجد نص قا ل حير.، عددل م د د مددن ابب السياس ددة الشددرعية ن املماثلددة ق ددد حيصددا فيهددا ع ددد حيددان وحيصددا فيه ددا حيف ا ل ضا مس لة :ول ول الد ،مبا رة قتا القا ا بنفسه هد ا قدول بعد هدا العل ضا والدولة مل عما هب ا؛ ألنه قد حيصا مل الغضص ومل النف املشحونة ي من القتا إأا وىل بنفسه قتا القا ا فه ا د ا ابب السياسة الشرعية وهدو مدن التعد ابب االجته دداط لكددن ل ددو جددا ددو ،م ددن األاي ،مكددن ضددبط هد د و األمددو أب ر ق ددة وأب ددو ة وأب وس دديلة فق ددد ك ددون مقتض دديات السياس ددة الش ددرعية ن نع ددوط إىل ال دراجس ه د و املس لة ولكن ضا نعدل عن الراجس إىل املرجوإ إأا اان هناك مقتضيات ابب السياسدة الشرعية حنتا معها ن كون القصاص ابلسديف فقدط مهمدا ااندت ر قدة القتدا الدذ قدا ،هبدا اجلاين. و ما ما و ط النهي عن التحر ق والنهي عن التغر ق والنهي عن التم يا وامل دلة فكا هد ا حيمدا علدى مطلدق العقوبدة؛ عدل ال عاقدص ابلتحرددق وال عاقدص ابلتم يدا لكدن ملدا ادان هد ا م ددن النص ددوص العامد ددة ج ددا ت نص ددوص القصد دداص لتك ددون ا ددر صو د ددية وج ددا ت قصد ددة العددرني الد ن اجت ددووا املد نددة و مددره النددل ددلى هللا عليدده وسددل ن د هبوا إىل إبددا الصدددقة ليشدربوا مددن لباهنددا فسددملوا عدد الراعددي فسددما النددل ددلى هللا عليدده وسددل عيد دنه وه د ا ابب اصرابدة فاصرابدة كددون القتدا و قطيدل األ ددد طا دا ابب القصداص ولددي واأل جا لكن مسا الع ه ا نو من املماثلة ملا فعلوو و وجد حد " :مدن حدرق حرقنداو مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 17 ومن غرق غرقدناو"( )15لكن سندو اد ،ومن صححه ععله من ضمن األطلة اجلزوية الذ طلت على ن ه ا جاوز القصاص. اكيفاملما ل ا ااةيفالقصا اااصكا ااالعلمحبصا ااولالتع ا اادي القاعا اادةالسا ااابعةعشا اارة:الشا ا واحليف :16مبعدىن نده ال عدوز ن دؤط القصداص إىل حيدف وادا قطدل ال نتهدي إىل مفصدا نعد ،معه من اصيف ف ا ر ها العل على منل القصاص ه و اصال فد بدد ن نتهدي اجلدرإ إىل عئد مددا إأا و دا القطدل إىل صد فقددط وبيندده وبد العئد مسددافة فهد ا سددميه العلما األمن من اصيف فمنعوا من القصاص فيما طون النف فيما ال ؤمن فيه اصيف. الرتجااي :و ن متوقدف ه د و املس د لة وملددا انددت القضددا انددت متوقفدا فيهددا ومل بدتدا هبددا حبمدد هللا عددز وجدا قضددية معيندة حدد حكد فيهددا واد ل حدد اآلن هدي غ د ردداهرة ل؛ ألن هندداك قددوة طلددة امليددالف ممددن قددال ابجل دواز ال سدديما الوقددت اصاضددر؛ فقددد ددبس إمكانية القياس والدقة الو ول من دل األ عة إىل املوضل ال و ا إليه اجلرإ األول -دا ممكندا فد ن ددد ن قابدا األطلدة ابألطلدة فقددط والتعلديدت ابلتعلديدت مدا الرتجدديس فلد د ئهد ددر ل فيهد ددا د ددي وحتتد ددا إىل املز د ددد مد ددن البحد د والتقص د دي لكد ددن مبد ددا وجد ددد التجهيزات الطبية املعا رة ما كن ب ه ن ت القصاص من غ حيف على املقتص منه. اكيفاملما ل ااةيفالقص اااصك ااالعلمحبص ااول فهن دا م ددن ض ددمن القواع ددد اصي ددف ن (الش ا التعديواحليف) إأا ككت حصول املماثلة ح التنفي -اآلن سيغرق والغرق قد دؤط إىل اصيدف وزايطة واد ل التحر دق قدد د هدا ديص منده م دا مدا دداب األول؛ اح ددرق نص ددف اجلسد د ون ددو امل دداطة اصا ق ددة -ف ددذن ددككنا حص ددول املماثل ددة عن ددد نفيد د القصاص فالش فيها كون ادالعل ابصيدف؛ فدد عدوز ن دت عمليدة القصداص وعنددن د إمكانية املماثلة؛ ه ا معىن ه و القاعدة. القاعادةالثامناةعشارة:يرجاعيفالتحقاماناحليافأوعدمايإىلأهالاخلاربة :سدوا اددان القصاص النف ؛ اتحر ق من حرق على القول اآل ر و ن نغرق من غرق و أل ن ا مبن م ا ح مات فنرجل فيه إىل ها اخل ة وه ه ا الوقت األ با اجلراحون. ( )15أخرجه البهيقي يف (السنن) ( ،)43 /8وضعفه اللباين يف ارواء الغليل (.)294 /7 16املغل البن قدامة ()241/8 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 18 القاعدة التاسعةعشرة:عفوبعض مستحقيالدمعنالقصاص مسقط حلبقيتهمفيي: مثاهلاا :العاولدة الدذ سدتحق الدد ،مد د ب و ،وزوجدة وولددان وبنتدان هدؤال هد و ثدة الددد ،مث عفت الزوجة سقط القصاص. و املس لة قوال: القول األول :ن العفو لل او من الو ثة فقط. القول ال اين :ن العفو للعصبة ال ن عقلون الد ة وه ا ضعف األقوال. والقول ال ال :هن مجيل الو ثة مبا فيه الزوجة والبنات وهذاأرج القوال،وعلييالعمل يفالوقتاحلاضر . ما عليا ن عفو بعضه سقط حق البقية القصاص؟ نفرت ن األ ،نصيبها السدس وعفدت األ ،فكيدف نسدتنقص نصديص األ ،مدن هد ا القا دا؟ ها كن ن نقتا الشيص ونستبقي سدسه؟ فالقصداص ال تدبع فدد كدن ن لدز هد و املسد لة فدذأا عفدا ديص سددقط حدق البقيدة وهد ا مددن شدوف الشدر عة إىل حفدا النفددوس والشدر عة قدددمت القصدداص ملدا القصداص مددن التشددفي ؛ حدد قدف ال دداورة و نتهددي الن داورة وال عوط ب الناس بعد ألد طمدا لكدن ملدا ن وقدل هد ا العفدو و نده ال تجدز وال كدن ن نستبقي نصيص من عفا فوجص ن كون العفو امد و ملزما للجميل. القاعاادةالعش ارون:عفااوبعااضالور ااةعاانالقاتاالبع ا وضاليسااقطحااالبقيااةيفذلااك العوض: م اهلا :إأا ى القا ا ومن معه من قا به إىل الزوجة م د مث قالوا :ل عشدرة مد د واعفدي عددن نصدديب حدد سددقط القصدداص هن ددا هددا ك ددون العشددرة املد دد هد و حق دا هلددا وحدددها والباقون تقامسون الد ة ال دمثاوة والسبع لفا؟ القدول األول -وهدو قدول األا در :-ن عفدو حدد وليددا الدد ،سدقط حدق بقيدة الو ثدة ولددي هل إال الد ة املقد ة رعا وإن اان بع الباح ناز اونه قول األا ر. القددول ال دداين -وهددو م د هص مال د محدده هللا :-ندده علددى القاعدددة وهددي هن د قتسددمون م دا مت الصلس عليه. مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 19 د هنا تعليالالقاعاادة :مددن دن جددا ت العشدرة املد د وأب سددبص؟ بسدبص القتيددا؛ فصدا قرب القياس إىل املال املو وث. والد ددة ددد مددن ددن جددا ت؟ ددت بسددبص القتيددا غد هنددا مل كددن مالدده ومددا وا د ل ضدا مددا وقددل الصددلس عليدده بسددبص اجملددل عليده و املتددو مددا وقددل فيدده الصددلس فذندده قددد و ط إىل هد ا املصددطلس الوحيددد بسددبص املتددو فصددا حق دا للجميددل وه د ا نددل العب د وال د هاب إىل بعد وليددا الددد ،ليغددروه ابملدال مث سددقط حددق البقيددة و دؤط حيددان إىل مقتلدده؛ هد ا د عشدرة مد د والبقيدة اقتسدموا ثدمثاودة وسدبع لفدا ثدمثاودة ومخسدة وسدبع لفدا وقدد كدون نصيص الواحد عشر ن و ثدث لفا. ول ل ى ضا من السياسة الشرعية -حد لدو ادان القدول اآل در جدس امدا درجس بعد القضداة اليددو - ،فد ى مددن ابب السياسدة الشددرعية ن نعددل عددن الدراجس إىل املرج دوإ غد ين ى ن الراجس هو ما جا القاعدة ولكن كل عن ال ن ال رونه اجحا؛ فهد ا القدول طعددى إلسددكات اثوددرة القتددا الددذ اانددت بدد الط درف لكددن األقددرب حدد مددن حيد الدددليا والرتجيس والتعليا هو حة ما طلت عليه ه و القاعدة. القاعادةالواحادة والعشارون:يفالقتالاخلطاأيباىنالضامانيفإتالفااتالنفاوسوالم اوال أوعليهمامعا: علىالتعدي،أوالتفريط ، وه ا هو القول األول وه ا ال عليه العما احملاا . والق ددول ال دداين -وه ددو ق ددول ل ددبع العلم ددا و وا ددة املد د هص :-ن دده ال ل ددز ،فيه ددا التعد ددد والتفر ط و نه ال هص هد ا. والقول ال اين غد دحيس؛ غد نده دحيس ن ط ،املسدل ال د هص هدد ا فهدو إمدا ن بدت على يص املبا ر نفسه وإما ن بت على املتسبص وإما ن عها أل فتكون بيت املال. املرءشيئاليسليأنيفعلي . تعريفالتعدي:هوأنيفعل مث ااال :القضددااي املرو دة م د د :معااسددة ددط الس د م د د وقط ددل اإل ددا ة اددا ه د ا م ددن التعد ؛ حي ط ا مكان غ م أون له فيه. أنيرتكاإلنسانماجيبعلييأنيفعلي. تعريفالتفريط : مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 20 فالتعدد عددوان بفعدا دي مل دؤأن لده فيدده و عمدا دي لدي لده ن فعلده بينمدا التفددر ط اان عص علي فعا ي فل فعله. مثال :حفرة موجوطة وسط مز عة وط ا جا طون إأن احبها : -إنه متعد -فوقدل فيه ددا فتكددون عليدده هددو املسددؤولية؛ لتعد دده وق ددد ك ددون -ددو ة ددرى -دداحص املز ع ددة مفر ا؛ إأا أن ابلد ول طون ن ضل ما نبه على وجوط حفرة. فائدة :ها دعد عد ،محا صة القياطة عداي و فر طا؟ ال دعد ا ل و جال املرو قدمي الزمان اانوا ضعون من نسص سباب اإلطانة عد ،محدا الر صددة مث راوه ددا واحملدداا نبه ددت علددى ه د ا وهددو ن ع ددد ،محددا الر ص ددة لددي ل دده عدقددة ابخلط فالقاضي س ل :ها وقل ط من ه ا الرجا و ال؟ و ما عد ،محا الر صة فيعد خمالفة لألوامر السلطانية ولدي لده عدقدة ابلتعدد و التفدر ط و عال ابلعقوابت والتعز ر. فائدة :الئواهر الكونية؛ االضباب والغبا ال سبص اصواطث ضماهنا على بيت املال؛ ألن الش دديص مل تسددبص ه د ا وإ ددا ه ددي ردداهرة اونيددة وقع ددت فكددان احددال م دن جه ددا قا له. القاعدة الثانية والعشرون :اجلواز الشرعي ينايفالضمان: و عدد هد و القاعدددة ضدمن معددىن القاعددة السددابقة؛ فالضدمان بددىن علدى التعددد والتفدر ط ومددا طا ،هناك إأن رعي للفعا فد ضمان. القاعادةالثالثاةوالعشاارون:تباىناملسااؤوليةيفاحلاواد الااآلتكاونبااةاإلنساانواحلي اوان علااىالتعااديوالتف اريط :وهد و القاعدددة ضدا ددد ا ضدمن القاعدددة السدابقة لكنهددا فددرطت اي ال حيصا لط إأا اان حد األ راف حيوان. مثال :الطرق السر عة نل ط ول اجلمال فيكون من ط لها هو املتعد ومن فرط فيهدا حدد ط لددت هددو املتعددد فتكددون املس ددؤولية عل ددى دداحص اجلمددا وليس ددت عل ددى دداحص السديا ة بينمدا كدون هنداك ضدا درق بر دة رابيدة و حيدان مسدفلتة لكنهدا ضدمن مراعدي اإلبددا و مراعي البقر والغن فيكون األ ا هو احرتا ،املوا ي ولي احرتا ،اآلطمي فتس و نت مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 21 ندت سد ايفمدا شدا و داحص الطر دق السدرل العكد متمها ح ال رى طابة بينما الدابة مسؤول عن طابته. مساألة :ايدف عمدل بد القاعددة السدابقة وبد حدد " :قضدى سدول هللا علدى هدا األمدوال حفئها ابلنها وعلى ها املوا ي حفئها ابلليا"( .)17 دله؟ و هددو طبيددق مددن النددل ددلى هللا عليدده اصددد ع دد قاعدددة هدا اص ك د ال د وسل ؟ فدذن قلندا :هدو قاعددة فد ط علدى ألد السدؤال اآليت :لدو ن نسدا بددط حدا ة جددا و ددا وا رعون الليا وحيفئون املوا ي النها ؟ فها كون اصد قاعدة ه و اصال؟ الصحيس ن اصد لي قاعدة والقاعدة هي اعتبا التعد والتفر ط. عرف التعديوالتفريط بواسطة أهلاخلربة : القاعدة الرابعة والعشرون:ي وه و القاعدة سبق الكد ،عنها. القاعاادةاخلامس ااةوالعشا ارون:يقااعاالشا ارتاكيفمس ااؤوليةجنايااةاخلط ااأب ااةمتس ااببأو بينهمامعا :دفا ملن قدول :إن املسدؤولية علدى املبا در وال حتمدا علدى املتسدبص إال مباشر و عند ع محلها على املبا ر . ق ددول اب ددن ج ددص مح دده هللا قواع دددو" :إذااسا اتندإت ااالفأما اوالاادميا اةونفوس ا اهمإىل مباشارةوسابب،تعلاالضامانابملباشاارةدونالسابب؛إالإذاكاناتاملباشارةمبنياةعلااى الساببوششائةعنااي،ساواءكانااتملجئاة،مثإنكانااتاملباشارةواحلالااةهاذهالعاادوان فيهاابلكلية ،استقلالسببوحدهابلضامان،وإنكاانفيهااعادوانش ااركتالساببيف الضمان"( .)18 احملاا . ه و قاعدة أهبية وا من الفقها اان فذ خبدفها والعما عليها اآلن ( )17رواه أبو داود من حديث م حي ص ة بن مسعود النصاري برمق (.)3569 ( )18قواعد ابن رجب (ص - )307:القاعدة (.)127 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 22 القاعدة السادسةوالعشرون:مقداراملسؤوليةاجلنائيةيفاحلواد اجلماعياةعلاىكالفارد منأفراد اجملموعة مباشرةأوتسبابا،ومايسقط عنيمنهابواسطةأهل اخلربة : سدوا ح دواطث دد ،بشددر و ددد ،حي دوان حبي دوان و ددد ،سدديا ة حبي دوان و سددباق اجل و غ ها من حواطث التصاط ،اجلماعي والقاعدة أتايد للقواعد السابقة. القاعدة السابعة والعشرون:إذاوافتصرفمنلاييادعلاىففالوحن اوهماايفعلايالنااس عاد ةفمات،فالدية علييوالكفارة: م اهلا :حواطث األ فال؛ ا ن رتك األ ،الطفا فيير إىل مر ب السيا ة فيدعسده والددو و وو و سقط املسبس. هد و القاعددة مد وأة مدن الشديخ عبددالعز ز بددن ابز محده هللا فجعدا العد ة ن صدرف مدن لدده ( )19 . د على الطفا إن اان على وفق ما فعله الناس عاطة فد ي عليه إأا مات القاعدة الثامنةوالعشرون:الدية حللمجنعليي: وهد ا لده اث منهدا الرتادة دفدا ملدن قدول :الد دة وضدعت للتلطيدف علدى الو ثدة فدد دد ا ط ددون املي ددت لك ددن إن قلن ددا :إهنددا ح ددق للمجددل علي دده فتك ددون راددة ف دديمكن لل ددداون ن أي وا حقوقه منها. و مدا إن قلنددا :إن الد دة د رعت ألجددا التعزدة والتعددو والتلطيددف علدى أو املتددو فتكددون ليست للمجل عليه فد د ا معه الغرما قسمة الد ة. والصددحيس امددا القاعدددة هنددا حددق للمج ددل علي دده س دوا القص دداص نفس دده و الد ددة ف ددذن الغرما د لون إأا اان عليه ط ون فيبد ابلتجهيز والنفقة مث الد ون مث الو ية. القاعدة التاسعةوالعشرون:هلاإلبلأصل يفالدية؟ هد و ر قددة لددبع مدن ات دص القواع ددد الفقهيددة؛ م ددا اب ددن جددص والس دديو ي والزاشددي وغ ه ممن اتبوا القواعد والضوابط الفقهية إأا اانت املس لة مشكلة ععا القاعدة علدى كا سؤال. ( )19وهذه احدى فتاوى الشيخ يف املوضوع :نص السؤال :يل طفل بل غ من العمر مخس سنوات ،ويف ذات يوم اكن هو وأ مه عند جرياننا، بلغت وادلته بأنه يف البيت ،ويف أثناء ذكل ذهب اىل الفرن ليأخذ بعض اخلزب، جت لعميل وذهبت ،وأ فرتكته أ مه معي يف البيت ،مث خر عيل من كفارة من صيام أو يشء غري ذكل ،أو عىل وادلته؟ اجلواب :نرجو أال يكون عليكام يشء؛ لن هذا وانقلب عليه الفرن مفات ،فهل يشء عادي يقع من الناس وال يس مى تفريطا ،هكذا حيصل عند أهل النخيل وأهل املزارع ،قد يرتكون الودل يذهب اىل السايق ويسبح فيه أ و يف البكة ،فميوت بسبب ذكل ،هذه أمور عادية ،ما فهيا حيةل ،يعفى عهنا ان شاء هللا .ينظر :مجموع فتاوى ابن ابز (.)369-370/22 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 23 ول الد ة -اما علمون -مخسة هي :اإلبا والبقر والغن وال هص والفضة. وهناك من قول :ه و ليست وال األ ا فقط هو اإلبا. ( )20 د؟ املس لة حتتا إىل حتقيق :ها هي ا و ليست ااهراعمااكانات القاعدة الثال ون:إذااختلفاتأغاراضأصالمانأصاولالدياةاختالفااظ عليييفعهدالنب صلىللاعلييوسلم،شرعاعتبارأصل آخرحيصلفييتغري: وقتنا اصاضر االستيدا، لو افرتضنا ن اإلبا هي األ ا الد ة فها حصا هلا غ عنه وقت النل لى هللا عليه وسل ؟ وها التغ نقص ال من و زاطو؟ ال ئهر نه حصا غي نقص الد من؛ فقدد ااندت زمدن الندل دلى هللا عليده وسدل هدي الش دداحنة و س ددتعما س ددحص املي دداو وه ددي نقل ددة اجلن ددد وهبددا نقد دا األمح ددال وغ ه ددا م ددن األعمال الذ قو ،هبا وقتنا اصال السيا ات فمن اان عنددو ماودة مدن اإلبدا عهدد الندل لى هللا عليه وسل عدد غنيدا خبددف الدزمن اصدال فنقدول :لدو اعتد ن هندا دا فداملفرت ن ننتقا إىل ا ر من األ ول الدنيو ة الذ نص عليها اتص الفقه لكن مل حيصدا لده غي عن زمن النبوة. ال هص والفضة؟ فما األ ا ال مل حيصا له غي ؟ ها حصا غي ال ئهر ن ال هص والفضدة حصدا فيده غيد ؛ مل كدن سدتيد ،النقدوط؟ ولدو ن الدولدة قالت :ستكون هناك مسكواات أهبية وفضية بدل الو ق ها سيزد سعر ال هص والفضدة؟ الواقل نه سيتضاعف ثدث مرات. إأا ما األ ا ال مل تغ من عهد النبوة؟ اجل اواب :الشدياو فغرض ددها اللح د وقددد و ط حددد عم ددر ضددي هللا عندده ن الشددياو لدف داة و وا دة عندده لفدي داة وسددعر األلفدي داة -لددو افرتضدنا ن الواحددة خبمسددماوة ايل -كون مليون ايل. ( )20نقل ابن قدامة االجام ع عىل أن االبل يه الصل يف ادلية .ينظر :املغين ( ،) 481/9حاشية الروض املربع (.)240/7 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 24 ( )21 : القاعدة الواحدةوالثال ون:العاقلةهيالآليكونمنهاالنصرةعرفاوعاد ة وهد ال د ن دددفعون الد ددة عددن القا ددا فدداألقرب هند ليسدوا العصدبة ابلضددرو ة دفددا لددبع العلما ال ن قولون :ه العصبة. ففي بع املندا ق ال وجدد فيهدا قبيلدة عدرف فيهدا السلسدلة و دجرة العاولدة و دجرة القبيلدة؛ بددا ال عددرف القبيلددة مطلق دا بع د ب دددط املس ددلم؛ ول د ل أهددص اجملمددل الفقه ددي إىل ن ددي و دد ب د ل قدرا وبن دوا قدوهل علدى لعمددر ضددي هللا العاقلدة اددا قدو ،تعدداونون عنه ن العاقلة م ا ه و األماان ه ها الدد وان املدورف بد بعضده بعضدا مد د و درى اجململ الفقهي ضا ن الت م كن ن كون بد د للعاقلة. واملقص ددوط ن العاقلددة ممكددن ن دنئ ابلسياس ددة الش ددرعية حبي د وضددل بددداوا لنئ دا ،العصد دبة ا من بدط املسلم. ال تع القاعدة الثانيةوالثال ون:إذاكاناحلكمالنبويمبنياعلىقاعادةشارعية،وجابالرجاوع إىلالقاعدة،الإىلعة ذلكاحلكم: وه ا مر معنا القاعدة ال ال ة والعشر ن. مثاهل ااا :ض ددمان جن دداايت البه دداو فاالعتبددا ابلع درف والع دداطة اجلا ددة فددذأا غ د ت غ د معهددا اصك الشرعي اإلفراط ما اصكد الشدرعي الكلدي فلد تغد وهدو اعتبدا التعدد واعتبدا التفر ط اا ه ا عد من القاعدة الشرعية الكلية. ( )22 القاعدة الثالثة والثال ون:الحتكيميفحدوالقصاص : ع ددل ع ددوز التحك ددي النك دداإ وع ددوز التحك ددي األمد دوال ولك ددن ال حتك ددي ح ددد وال قصداص؛ فاصدددوط الشددرعية -م ددا ال دزن وم ددا الق د ف وم ددا الس درقة وا د ل القصدداص -ال د ا فيها التحكي وحكي فيها اإلمجا فيما تعلق ابلقصاص. ( )21ينظر :قرار مجمع الفقه االساليم قرار رمق )16/3( 145بشأن العاقةل وتطبيقاهتا املعارصة يف حت مل ادلية. ( )22ينظر :الرشح الكبري؛ البن قدامة ( ،) 393/11الاكيف؛ البن قدامة (.)221/4 مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 25 القاعدة الرابعة والثال ون والخرية:اليص الرجوع عناالعرتاف إاللشبهة : ا ا ما قدل الرجدو عدن االعدرتاف فيعدرتف عندد احملقدق مث إأا جدا عندد القاضدي جدل عدن االعرتاف فبعضه قول :إنه قبدا الرجدو عدن االعدرتاف وطليلده ن الرسدول دلى هللا عليده ن ماعز" :هد راتموو لعله ن توب فيتوب هللا عليه!". وسل قال واألقرب -وهللا عل -نه ال عوز الرجو عن االعرتاف إال لشبهة؛ م ا اإلاراو و اإلجلدا فيقول :ن جلئت إىل ه ا؛ لعداوة بيل وب احملقدق مد د مث بدت هد و العدداوة فالقاضدي ه و اصال لغي االعرتاف؛ لوجوط الشبهة. انتهى. مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 26 فهرس القواعد القاعدة األوىل :العقا هو رط التكليف 6.......................................... ط 6......................................................... القاعدة ال انية :عمد الصغ القاعدة ال ال ة :رفل مناط التكليف العقلي بقول ها اخل ة 7................................... القاعدة الرابعة :العل حقوق هللا عز وجا رط التكليف 8.................................. العل ابلعقوبة 9 ........... العل ابلتحرمي ال القاعدة اخلامسة :مناط التكليف ابلعل هو جنا ة 10 ........................................ القاعدة الساطسة :األ ا برا ة ال مة من 10............................................... القاعدة السابعة :ال ع ة ابلش وال الوه القاعدة ال امنة :بىن حكا ،الشر عة على غلبة الئن 11....................................... حقوق هللا احملضة و القصاص ابلشبهات 11................... القاعدة التاسعة :د اصدوط مر بة الشروط 12 .................. القاعدة العا رة :الشبهة متنل القصاص واصدوط إأا وقعت 12.......................... العقوبة العفو وىل من اخلط القاعدة اصاط ة عشرة :اخلط القاعدة ال انية عشرة :ط اصاا والقاضي واملورف مضمون بيت املال 12................. القاعدة ال ال ة عشرة :اليم معت ة القصاص لكن فيما تعلق ابلقتا هي ان قسامة 12..... القاعدة الرابعة عشرة :ال دوجه اليم اصدوط الذ ال حق آلطمي فيها 13 .................... قتا العمد هو ختي ول الد ،ب القصاص و الد ة13 ....... القاعدة اخلامسة عشرة :الواجص نفسه14........ القاعدة الساطسة عشرة :ستو القصاص مبماثلته لفعا اجلاين ما مل كن حمرما القصاص االعل حبصول التعد واصيف16.......... املماثلة القاعدة السابعة عشرة :الش التحقق من اصيف و عدمه إىل ها اخل ة16.................... القاعدة ال امنة عشرة :رجل مستحقي الد ،عن القصاص مسقط صق بقيته فيه17 ........ القاعدة التاسعة عشرة :عفو بع 17... أل العو ال سقط حق البقية الو ثة عن القا ا بعو القاعدة العشرون :عفو بع القاعدة الواحدة والعشرون :القتا اخلط بىن الضمان إ دفات النفوس واألموال على التعد و التفر ط و عليهما معا 18 .................... ........................................... القاعدة ال انية والعشرون :اجلواز الشرعي نا الضمان 19.................................... اصواطث الذ كون ب اإلنسان واصيوان على التعد القاعدة ال ال ة والعشرون :بىن املسؤولية والتفر ط 19 .............................................................. ................ القاعدة الرابعة والعشرون :عرف التعد والتفر ط بواسطة ها اخل ة 20 ....................... مهمات من القواعد والضوابط في باب الجنايات 27 مسؤولية جنا ة اخلط ب متسبص و مبا ر وبينهما معا القاعدة اخلامسة والعشرون :قل اال رتاك 21................................................................................... اصواطث اجلماعية على اا فرط من فراط القاعدة الساطسة والعشرون :مقدا املسؤولية اجلناوية اجملموعة مبا رة و سبدبا وما سقط عنه منها بواسطة ها اخل ة 22 ....................... القاعدة السابعة والعشرون :إأا وافق صرف من له د على فا وحنوو ما فعله الناس عاطة فمات فد 21 ................................................................ ط ة عليه وال افا ة القاعدة ال امنة والعشرون :الد ة حق للمجل عليه 21....................................... الد ة؟ 22.................................... القاعدة التاسعة والعشرون :ها اإلبا ا عهد ول الد ة ا تدفا راهرا عما اانت عليه ا من القاعدة ال دثون :إأا ا تلفت غرا ر مل حيصا فيه غ 23 ....................... ا ر اعتبا النل لى هللا عليه وسل القاعدة الواحدة وال دثون :العاقلة هي الذ كون منها النصرة عرفا وعاطة 24................... القاعدة ال انية وال دثون :إأا اان اصك النبو مبنيا على قاعدة رعية وجص الرجو إىل القاعدة ال إىل ع أل اصك 24 ............................................... ................ القاعدة ال ال ة وال دثون :ال حتكي حد وال قصاص 24 ................................ القاعدة الرابعة وال دثون :ال صس الرجو عن االعرتاف إال لشبهة25 ...........................
