تسبيبات الطلاق التسبيب المرجع ولقوله تعالى {الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان} المغني 7/363 كشاف القناع 5/232 ولقوله تعالى {يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} المغني 7/363 ولما روى «ابن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض، فسأل عمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: مره فليراجعها، ثم ليتركها حتى تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم إن شاء أمسك بعد، وإن شاء طلق قبل أن يمس فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء» . متفق عليه المغني 7/363 ولما قرره أهل العلم أنه لا يجب الطلاق إذا أمره به أبوه فلا تلزمه طاعته في الطلاق ؛ لأنه أمره بما لا يوافق الشرع وإن أمرته بهأمه ؛ لعموم حديث «أبغض الحلال إلى الله الطلاق» كشاف القناع 5/533 و لما قرره أهل العلم أنه يصح الطلاق من زوج عاقل مختار مميز لعموم قوله - صلى الله عليه وسلم - «إن الطلاق لمن أخذ بالساق» وقوله «كل الطلاق جائز إلا طلاق المعتوه والمغلوب على عقله» كشاف القناع 5/533 ويصح توكيله أي المميز في الطلاق و يصح أيضا توكله فيه ؛ لأن من صح منه مباشرة شيء صح أن يوكل وأن يتوكل فيه كشاف القناع 5/533 ولما قرره أهل العلم أن طلاق السنة : هو الطلاق في طهر لم يصبها فيه، ثم يتركها حتى تنقضي عدتها , قاله ابن عبد البر، وابن المنذر وقال ابن مسعود: طلاق السنة أن يطلقها من غير جماع. وقال في قوله تعالى {فطلقوهن لعدتهن}وقال: طاهرا من غير جماع. ونحوه عن ابن عباس المغني 7/365 كشاف القناع 5/239 ولما قرره أهل العلم أن طلاق البدعة : وهو أن يطلقها حائضا، أو في طهر أصابها فيه المغني 7/366 ولما قرره أهل العلم أن الزوج إن طلق للبدعة، وهو أن يطلقها حائضا، أو في طهر أصابها فيه، أثم، ووقع طلاقه في قول عامة أهل العلم. قال ابن المنذر، وابن عبد البر: لم يخالف في ذلك إلا أهل البدع والضلال ؛ لم جاء في حديث ابن عمر، أنه طلق امرأته وهي حائض، فأمره النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يراجعها. وفي رواية الدارقطني قال: «فقلت: يا رسول الله، أفرأيت لو أني طلقتها ثلاثا، أكان يحل لي أن أراجعها؟ قال: لا، كانت تبين منك، وتكون معصية.» وقال نافع: وكان عبد الله طلقها تطليقة ، فحسبت من طلاقه، وراجعها كما أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. ومن رواية يونس بن جبير ، عن ابن عمر، قال: قلت لابن عمر: أفتعتد عليه، أو تحتسب عليه؟ قال: نعم أرأيت إن عجز واستحمق ، وكلها أحاديث صحاح. لأنه طلاق من مكلف في محل الطلاق، فوقع، كطلاق الحامل، ولأنه ليس بقربه، فيعتبر لوقوعه موافقة السنة، بل هو إزالة عصمة، وقطع ملك، فإيقاعه في زمن البدعة أولى، تغليظا عليه، وعقوبة له، أما غير الزوج، فلا يملك ا لطلاق، والزوج يملكه بملكه محله المغني 7/366 كشاف القناع 5/240 ولما قرره أهل العلم أن الزوج إن طلق زوجته ثلاثا في طهر لم يصبها فيه، كان طلاقا للسنة، وكان تاركا للاختيار ؛ لأن عويمرالعجلاني لما لاعن امرأته، قال: كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها. فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم -» . متفق عليه , ولم ينقل إنكار النبي - صلى الله عليه وسلم - , وعن عائشة «أن امرأة رفاعة جاءت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله، إن رفاعة طلقني، فبت طلاقي» . متفق عليه. وفي حديث فاطمة بنت قيس، أن زوجها أرسل إليها بثلاث تطليقات . ولأنه طلاق جاز تفريقه، فجاز جمعه، كطلاق النساء ( خلاف ) المغني 7/366 ولما قرره أهل العلم أن الزوج إن طلق زوجته ثلاثا في طهر لم يصبها فيه ففعله محرم ل قول الله تعالى {يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} إلى قوله {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا} ثم قال بعد ذلك {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} {ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا} ومن جمع الثلاث لم يبق له أمر يحدث، ولا يجعل الله له مخرجا ولا من أمره يسرا , وروى النسائي، بإسناده عن محمود بن لبيد قال: «أخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن رجل طلق امرأته ثلاث تطليقات جميعا، فغضب، ثم قال: أيلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم؟ حتى قام رجل فقال: يا رسول الله، ألا أقتله» وفي حديث ابن عمر قال: «قلت: يا رسول الله، أرأيت لو طلقتها ثلاثا؟ قال: إذ ن عصيت ربك، وبانت منكامرأتك » , وروى الدارقطني ، بإسناده عن علي، قال: «سمع النبي- صلى الله عليه وسلم - رجلا طلق امرأته ألبتة ، فغضب، وقال: تتخذون آيات الله هزوا، أو لعبا؟ من طلق ألبتة ألزمناه ثلاثا، لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره» ( خلاف ) المغني 7/366 قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وإن طلقها ثلاثا في طهر واحد بكلمة واحدة أو كلمات .. أنه محرم، ولا يلزم منه إلا طلقة واحدة ؛ فإن كل طلاق شرعه الله في القرآن في المدخول بها إنما هو الطلاق الرجعي , لم يشرع الله لأحد أن يطلق الثلاث جميعا، ولم يشرع له أن يطلق المدخول بها طلاقا بائنا فتاوى ابن تيمية 3/280 ولما قرره أهل العلم أنه أن إن طلق الزوج ثلاثا بكلمة واحدة، وقع الثلاث، وحرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره، ولا فرق بين قبل الدخول وبعده. روي ذلك عن ابن عباس، وأبي هريرة، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وابن مسعود، وأنس. وهو قول أكثر أهل العلم من التابعين والأئمة بعدهم ؛ لما روى الدارقطني ، بإسناده عن عبادة بن الصامت، قال: «طلق بعض آبائي امرأته ألفا، فانطلق بنوه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا: يا رسول الله، إن أبانا طلق أمنا ألفا، فهل له مخرج؟ فقال: إن أباكم لم يتق الله فيجعل له من أمره مخرجا، بانت منه بثلاث على غير السنة، وتسعما ئة وسبعة وتسعون إثما في عنقه» ؛ ولأن النكاح ملك يصح إزالته متفرقا، فصح مجتمعا، كسائر الأملاك ( خلاف ) المغني 7/370 و لما قرره أهل العلم أنه إن طلق اثنتين في طهر، ثم تركها حتى انقضت عدتها، فهو للسنة؛ لأنه لم يحرمها على نفسه، ولم يسد على نفسه المخرج من الندم، ولكنه ترك الاختيار؛ لأنه فوت على نفسه طلقة جعلها الله له من غير فائدة تحصل بها ، فكان مكروها، كتضييع المال. المغني 7/370 ولما قرره أهل العلم إذا كانت المرأة صغيرة أو آيسة أو غير مدخول بها أو استبان حملها فلا سنة لطلاقها ولا بدعة في وقت ولا عقد ؛ لأن غير المدخول بها لا عدة عليها والصغيرة والآيسة عدتها بالأشهر فلا تحصل الريبة والحامل التي استبان حملها عدتها بوضع الحمل فلا ريبة ؛ لأن حملها قد استبان بخلاف ما لم يستبن حملها كشاف القناع 5/242 ولما قرره أهل العلم أنه يباح خلع وطلاق بعوض بسؤالها زمن بدعة ؛ لأنها أدخلت الضرر على نفسها كشاف القناع 5/244 أجمع أهل العلم على العلم أن الزائل العقل بغير سكر، أو ما في معناه، لا يقع طلاقه وأجمعوا على أن الرجل إذا طلق في حال نومه، لا طلاق له , لما ثبت أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «رفع القلم عن ثلاثة؛ عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم، وعن المجنون حتى يفيق.» وروي عن أبي هريرة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «كل الطلاق جائز، إلا طلاق المعتوه المغلوب على عقله.» , وسواء زال عقله لجنون، أو إغماء، أو نوم، أو شرب دواء، أو إكراه على شرب خمر، أو شرب ما يزيل عقله شربه، ولا يعلم أنه مزيل للعقل، فكل هذا يمنع وقوع الطلاق المغني 7/378 ولما قرره أهل العلم أن المغمى عليه إذا طلق، ثم أفاق و علم أنه كان مغمى عليه، وهو ذاكر لذلك، فليس هو مغمى عليه، يجوز طلاقه المغني 7/378 ولما قرره أهل العلم أن طلاق السكران يقع قال ابن عباس: طلاق السكران جائز، إن ركب معصية من معاصي الله نفعه ذلك ؛ ولأن الصحابة جعلوه كالصاحي في الحد بالقذف ؛ ولأنه إيقاع للطلاق من مكلف غير مكره صادف ملكه، فوجب أن يقع، كطلاق الصاحي ( خلاف ) المغني 7/379 كشاف القناع 5/534 ولما قرره أهل العلم أن طلاق السكران لا يقع ؛ لأنه زائل العقل، أشبه المجنون، والنائم، ولأنه مفقود الإرادة، أشبه المكره، ولأن العقل شرط للتكليف؛ إذ هو عبارة عن الخطاب بأمر أو نهي، ولا يتوجه ذلك إلى من لا يفهمه، ولا فرق بين زوال الشرط ( خلاف ) المغني 7/379 والسكر الذي اختلف فيه العلماء هو الذي يجعله يخلط في كلامه، ولا يعرف رداءه من رداء غيره، ونعله من نعل غيره، ونحو ذلك لأن الله تعالى قال {يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون} فجعل علامة زوال السكر علمه ما يقول المغني 7/380 ولما قرره أهل العلم أن الغضبان مكلف في حال غضبه بما يصدر منه من كفر وقتل نفس وأخذ مال بغير حق وطلاق وغير ذلك ل حديث خويلة بنت ثعلبة امرأة أوس بن الصامت في الظهار وفيه غضب زوجها فظاهر منها، فأتت النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته بذلك وقالت: إنه لم يرد الطلاق فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - " ما أراك إلا حرمت عليه أخرجه ابن أبي حاتم , فحول الله الطلاق فجعله ظهارا ؛ و لأنه مكلف , لكن إن غضب حتى أغمي أو أغشي عليه، لم يقع طلاقه في تلك الحال لزوال عقله فأشبه المجنون كشاف القناع 5/235 ولما قرره أهل العلم أن السفيه، يقع طلاقه، ؛ لأنه مكلف، مالك لمحل الطلاق، فوقع طلاقه كالرشيد، والحجر عليه في ماله لا يمنع تصرفه في غير ما هو محجور عليه فيه، كالمفلس. المغني 7/382 ولما قرره أهل العلم أن طلاق المكره لا يقع , ل قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: «إن الله وضع عن أمتي الخطأ، والنسيان، وما استكرهوا عليه.» رواه ابن ماجه. وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: «لا طلاق في إغلاق» . رواه أبو داود ؛ ولأنه قول حمل عليه بغير حق، فلم يثبت له حكم، ككلمة الكفر إذا أكره عليها المغني 7/382 كشاف القناع 5/235 لا يكون المطلق مكرها حتى ينال بشيء من العذاب، مثل الضرب أو الخنق أو عصر الساق وما أشبه، ولا يكون التواعد إكراها المغني 7/383 كشاف القناع 5/235 شروط الإكراه في الطلاق : ومن شرط الإكراه ثلاثة أمور؛ أحدها: أن يكون من قادر بسلطان أو تغلب، كاللص ونحوه , الثاني : أن يغلب على ظنه نزول الوعيد به ، إن لم يجبه إلى ما طلبه. الثالث، أن يكون مما يستضر به ضررا كثيرا، كالقتل، والضرب الشديد، والقيد، والحبس الطويل، فأما الشتم، والسب، فليس بإكراهوكذلك أخذ المال اليسير. المغني 7/384 كشاف القناع 5/235 ولما قرره أهل العلم أنه إذا بلغ بالرجل السحر إلى أن لا يعلم ما يقول لم يقع به الطلاق ؛ لأنه لا قصد له إذن كشاف القناع 5/236 ولما قرره أهل العلم أنه يقع الطلاق في النكاح المختلف في صحته كالنكاح بولاية فاسق، أو النكاح بشهادة فاسقين أو بنكاح الأخت في عدة أختهاالبائن ؛ لأن الطلاق إزالة ملك بني على التغليب والسراية فجاز أن ينفذ في العقد الفاسد إذا لم يكن في نفوذه إسقاط حق الغير كشاف القناع 5/237 ولما قرره أهل العلم أنه يجوز الطلاق في النكاح المختلف فيه في حيض ولا يكون طلاق بدعة ؛ لأن استدامة هذا النكاح غير جائزة كشاف القناع 5/237 ولما قرره أهل العلم أنه لا يقع الطلاق في نكاح باطل إجماعا كنكاح خامسة وأخت على أختها كشاف القناع 5/237 ولما قرره أهل العلم أن الطلاق لا يقع إلا بلفظ، فلو نواه بقلبه من غير لفظ، لم يقع ل قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: «إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها، ما لم تتكلم به أو تعمل» المغني 7/385 ولما قرره أهل العلم أنه إذا أتى بصريح الطلاق لزمه ، نواه، أو لم ينوه ؛ لأن سائر الصرائح لا تفتقر إلى نية فكذا صريح الطلاق فيقع المغني 7/397 كشاف القناع 5/244 ول ما قرره أهل العلم إن كان الآتي بالصريح هازلا أو لاعبا لزمه نواه أو لم ينوه حكاه ابن المنذر إجماع من يحفظ عنه ,ول ما روى أبو هريرة مرفوعا «ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة» رواه أحمد وأبو داود والترمذي وقال حسن غريب كشاف القناع 5/246 و لما قرره أهل العلم أن الزوج إن كتب صريح طلاقهابما يتبين أي يظهر وقع الطلاق وإن لم ينوه ؛ لأن الكتابة حروف يفهم منها الطلاق أشبهت النطق ؛ ولأن الكتابة تقوم مقام قول الكاتب بدليل أنه - صلى الله عليه وسلم - كان مأمورابتبليغ الرسالة، فبلغ بالقول مرة وبالكتابة أخرى كشاف القناع 5/249 ولما قرره أهل العلم أنه إذا ب غير الصريح في الطلاق ؛ فلا يقع الطلاق به إلا بنية، أو دلالة حال المغني 7/400 ولما قرره أهل العلم أن الزوج إن قال : حلفت بالطلاق أو قال: علي يمين بالطلاق ولم يكن حلف، لم يلزمه شيء فيما بينه وبين الله تعالى، ولزمه ما أقر به في الحكم المغني 7/401 ولما قرره أهل العلم أن الزوج مخير بين أن يطلق بنفسه، وبين أن يوكل فيه، وبين أن يفوضه إلى المرأة، ويجعله إلى اختيارها؛ بدليل أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خير نساءه، فاخترنه , ومتى جعل أمر امرأته بيدها، فهو بيدها أبدا، لا يتقيد ذلك بالمجلس ؛ ل قول علي - رضي الله عنه - في رجل جعل أمر امرأته بيدها، قال: هو لها حتى تنكل , ولا يعرف له في الصحابة مخالفا، فيكون إجماعا. ولأنه نوع توكيل في الطلاق، فكان على التراخي، كما لو جعله لأجنبي المغني 7/403 كشاف القناع 5/254 و لما قرره أهل العلم أنه إن فوض الزوج زوجته بالطلاقف طلقت نفسها ثلاثا، وقال: لم أجعل إليها إلا واحدة لم يلتفت إلى قوله، والقضاء ما قضت , روي عن عثمان وابن عمر وعلي رضي الله عنهم ؛ ل أنه لفظ يقتضي العموم في جميع أمرها؛ لأنه اسم جنس مضاف المغني 7/405 إن قال : اختاري نفسك، أو أمرك بيدك، شهرا، أو إذا قدم فلان فأمرك بيدك أو اختاري نفسك يوما أو يقول ذلك لأجنبي , فطلق أو طلقت نفسها حصل الطلاق المغني 7/407 ولما قرره أهل العلم الزوج إن خير زوجتهف التخيير على الفور، إن اختارت في وقتها، وإلا فلا خيار لها بعده ؛ لما روى النجاد، بإسناده عن سعيد بن المسيب ، أنه قال: قضى عمر وعثمان، في الرجل يخير امرأته، أن لها الخيار ما لم يتفرقا. وعن عبد الله بن عمر، قال: ما دامت في مجلسها. ونحوه عن ابن مسعود، وجابر، ولم نعرف لهم مخالفا في الصحابة، فكان إجماعا. ولأنه خيار تمليك، فكان على الفور، كخيار القبول المغني 7/408 ولما قرره أهل العلم أنه إن قال لزوجته: طلقي نفسك. ونوى عددا، فهو على ما نوى. وإن أطلق من غير نية، لم يملك إلا واحدة؛ لأن الأمر المطلق يتناول أقل ما يقع عليه الاسم المغني 7/412 كشاف القناع 5/237 ولما قرره أهل العلم أن الطلاق لا يتبعض , فلو قال : أنت طالق نصف طلقة , طلقت كشاف القناع 5/263 ولما قرره أهل العلم أن الزوج إذا أوقع الطلاق في زمن، أو علقه بصفة، تعلق بها ، ولم يقع حتى تأتي الصفة والزمن ؛ ل أن ابن عباس كان يقول، في الرجل يقول لامرأته: أنت طالق إلى رأس السنة. قال: يطأ فيما بينه وبين رأس السنة. ولأنه إزالة ملك يصح تعليقه بالصفات، فمتى علقه بصفة لم يقع قبلها، كالعتق المغني 7/424 ولما قرره أهل العلم أن الزوج متى علق الطلاق على صفات، فاجتمعن في شيء واحد، وقع بكل صفة ما علق عليها، كما لو وجدت مفترقة، ، فلو قال لامرأته: إن كلمت رجلا فأنت طالق، وإن كلمت طويلا فأنت طالق، وإن كلمت أسود فأنت طالق. فكلمت رجلا أسود طويلا، طلقت ثلاثا المغني 7/440 فإن قال: أنت طالق إن شاء الله تعالى , طلقت ؛ ل ما روى أبو جمرة، قال: سمعت ابن عباس يقول: إذا قال الرجل لامرأته: أنت طالق إن شاء الله. فهي طالق. رواه أبو حفص بإسناده. وعن أبي بردة نحوه. وروى ابن عمر، وأبو سعيد قالا: كنا معاشر أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نرى الاستثناء جائزا في كل شيء، إلا في العتاق والطلاق . المغني 7/466 إذا قال لامرأته المدخول بها : أنت طالق. مرتين. ونوى بالثانية إيقاع طلقة ثانية، وقعت بها طلقتان بلا خلاف، وإن نوى بها إفهامها أن الأولى قد وقعت بها ، أو التأكيد، لم تطلق إلا واحدة. وإن لم تكن له نية , ل أن هذا اللفظ للإيقاع، ويقتضي الوقوع، بدليل ما لو لم يتقدمه مثله، وإنما ينصرف عن ذلك بنية التأكيد والإفهام، فإذا لم يوجد ذلك وقع مقتضاه، كما يجب العمل بالعموم. في العام إذا لم يوجد المخصص، وبالإطلاق في المطلق إذا لم يوجد المقيد المغني 7/478 كشاف القناع 5/266 فإن قال: أنت طالق طالقطالق . وقال: أردت التوكيد. قبل منه؛ لأن الكلام يكرر للتوكيد، كقوله - عليه السلام -: " فنكاحها باطل باطلباطل ". وإن قصد الإيقاع، وكرر الطلقات، طلقت ثلاثا. وإن لم ينو شيئا، لم يقع إلا واحدة؛ لأنه لم يأت بينهما بحرف يقتضي المغايرة، فلا يكن متغايرات المغني 7/480 كشاف القناع 5/266 وإن قال: أنت طالق وطالق وطالق . وقال: أردت بالثانية التأكيدلم يقبل؛ لأنه غاير بينها وبين الأولى بحرف يقتضي العطف والمغايرة، وهذا يمنع التأكيد المغني 7/480 إذا قال لامرأته: أنت طالق ثلاثا فهي ثلاث، وإن نوى واحدة؛ لأن اللفظ صريح في الثلاث، والنية لا تعارض الصريح؛ لأنها أضعف من اللفظ، ولذلك لا نعمل بمجردها، والصريح قوي يعمل بمجرده، من غير نية، فلا يعارض القوي بالضعيف، كما لا يعارض النص بالقياس، ولأن النية إنما تعمل في صرف اللفظ إلى بعض محتملاته، والثلاث نص فيها، لا يحتمل الواحدة بحال المغني 7/483 ولما قرره أهل العلم أن من شك في طلاقه لم يلزمه حكمه ؛ لأن النكاح ثابت بيقين فلا يزول بشك والأصل في هذا حديث عبد الله بن زيد عن «النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه سئل عن الرجل يخيل إليه أنه يجد الشيء في الصلاة فقال: لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا» المغني 7/492 إذا ادعت المرأة أن زوجها طلقها فأنكرها فالقول قوله؛ لأن الأصل بقاء النكاح وعدم الطلاق إلا أن يكون لها بما ادعته بينة ولا يقبل فيه إلا عدلان ونقل ابن منصور عن أحمد أنه سئل: أتجوز شهادة رجل وامرأتين في الطلاق؟ قال: لا والله إنما كان كذلك لأن الطلاق ليس بمال، ولا المقصود منه المال ويطلع عليه الرجال في غالب الأحوال فلم يقبل فيه إلا عدلان كالحدود والقصاص المغني 7/503 ولما قرره أهل العلم أن الزوجة إن لم يكن لها بينة حلف الزوج ؛ لقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: «ولكن اليمين على المدعى عليه» وقوله: «اليمين على من أنكر» ولأنه يصح من الزوج بذله فيستحلف فيه كالمهر ( خلاف ) المغني 7/503 ولما قرره أهل العلم أن الزوجة إن لم يكن لها بينة لم يحلف الزوج ؛ لأنه لا يقضى فيه بالنكول المغني 7/503 مسائل الطلاق تنبني على نية الحالف وتأويله المغني 7/513
