بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ، وبعد: لما كان تحرير جل الدعاوى يستلزم طرح كثير من الأسئلة على المدعي، وطرح تلك الأسئلة وتدوين إجاباتها يستغرق وقت ال جلسة، ومع تطور وسائل الترافع وإطلاق خدمة المرافعة الكتابية، رغبت بالمساهمة في تسريع أمد التقاضي وذلك بعمل نماذج للمرافعة الكتابية تختصر جلسة كاملة وربما أكثر إذ أن المدعي قد يطلب مهلة للإجابة على أسئلة الدائرة اللازمة لتحرير دعواه، كما أن النماذج تسهم في تقليص الأخطاء التي قد تقع في تحرير الدعوى بسبب نسيان طرح بعض الأسئلة اللازمة لتحرير الدعوى، ومما آمل تحققه بهذه النماذج هو تخفيف بعض أعباء العمل عن أصحاب الفضيلة وذلك بتفويض كتاب الضبط بإرسال النموذج المتعلق ب ال دعوى ل لمدعي من خلال المرافعة الكتابية وبعدما يجيب المدعي على الأسئلة كاملة تطلب الإجابة من المدعى عليه ثم يكمل أصحاب الفضيلة السير في الدعوى بحسب ما يرونه. وقد استفدت ف ي كتابة هذه النماذج من مجموعة الأحكام القضائية عام 1435ه، وكذلك من قوالب فضيلة الشيخ محمد بن إبراهيم الفارس -جزاه الله خيرا-، إضافة لما أفادني به أصحاب الفضيلة الذين يصعب حصر أسمائهم فجزاهم الله خير الجزاء . تنبيهات * في حال تحديث النماذج، ستجد النسخة المحدثة على الرابط التالي: https://drive.google.com/drive/folders/1gMGYPs784QK0GGNs9XQYT7kZSWI1iFdh?usp=sharing أو على مكتبة "نفع القضائية" على الرابط التالي: https://drive.google.com/drive/folders/1OGxyJ_oPbqcy8KGHwUbUPEbhdDqIb2TJ?usp=sharing * للملاحظات والاقتراحات آمل التواصل على البريد التالي: HKQ112@GMAIL.COM الفه ا رس 5257800 540439 0 الدعاوى المالية ثمن مبيع . نقل ملكية سيارة. أ جرة سيارة . قرض . ثمن عقار. نقل ملكية عقار. أجرة عقار. إخلاء عقار. 5264150 741465 0 دعاوى الأحوال الشخصية فسخ النكاح . الخلع . إثبات الطلاق . الحضانة. قسمة التركة / عقارات . قسمة التركة / أموال. الزيارة . HYPERLINK \ l "_نفقة_الزوجة_المستقبلية" ن فقة الزوجة / المستقبلية . نفقة الزوجة / الماضية . نفقة الأولاد / المستقبلية . نفقة الأولاد / الماضية. 5170868 462916 0 0 الدعاوى المرورية تلفيات سيارة . أرش إصابة في حادث سيارة . أرش إصابة في حادث دهس . دية حادث سيارة . دية حادث دهس . * للتنقل السريع بين النماذج في نسخة الوورد: اضغط باستمرار على زر " Ctrl " ثم اضغط على اسم النموذج المراد الانتقال إليه من صفحة الفهارس، وللعودة لصفحة الفهارس ؛ كرر الخطوة السابقة. * للتنقل السريع بين النماذج في نسخة ال PDF : اضغط على اسم النموذج المراد الانتقال إليه من صفحة الفهارس، وللعودة لصفحة الفهارس ؛ اضغط مرة أخرى على اسم النموذج الذي توقفت عنده. HYPERLINK \ l "_الفهرس" الدعاوى المالية HYPERLINK \ l "_الفهرس" ثمن مبيع (1): على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: ما العين التي تم بيعها؟ (إن كانت العين عب ارة عن سيارة؛ فاذكر اسم السيارة ، وسنة الإصدار "الموديل" ، واللون ، ورقم وحروف اللوحة) . ثانيا: في أي تاريخ تم البيع ؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي: تم الشراء بتاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه) ثالثا: ما صفة سداد الثمن؟ (حال دون تأجيل ، أو مؤجل على أقساط، أو مؤجل على دفعة واحدة). رابعا: كم الثمن المتفق عليه؟ خامسا: إن كان سداد الثمن مؤجلا على أقساط؛ فمتى تبدأ الأقساط ومتى تنتهي؟ وإن كان مؤجلا على دفعة واحدة؛ فمتى موعد حلول دفعة السداد؟ (مثال توضيحي للثمن المؤجل على أقساط: الثمن مؤجل على أقساط شهرية تبدأ من تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه ويحل آخر قسط في تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه. مثال توضيحي للثمن المؤجل على دفعة واحدة: الثمن مؤجل على دفعة واحدة تحل في تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). (إن كان الثمن حالا دون تأجيل ؛ فأجب ب" السداد حال غير مؤجل" ). سادسا: كم عدد الأقساط التي حل موعد سدادها؟ وكم عدد الأقساط التي لم يحل موعد سدادها حتى الآن؟ (مثال توضيحي: كل الأقساط حل موعد سدادها. أو حل موعد سداد أربعة أقساط وبقيت خمسة أقساط لم تحل حتى الآن). (إن كانت صفة سداد ثمن السيارة بأن يدفع الثمن حالا دون تأجيل، أو مؤجلا على دفعة واحدة وليس مؤجلا على أقساط؛ فأجب ب" السداد حال غير مؤجل" أو أجب ب"السداد مؤجل على دفعة واحدة" ). سابعا: كم عدد الأقساط التي تم سدادها؟ وكم عدد الأقساط التي حصل التخلف عن سدادها؟ (مثال توضيحي: تم سداد كل الأقساط. أو تم سداد أربعة أقساط وبقيت خمسة أقساط لم يتم سدادها حتى الآن). (إن كانت صفة سداد ثمن السيارة بأن يدفع الثمن حالا دون تأجيل، أو مؤجلا على دفعة واحدة وليس مؤجلا على أقساط؛ فأجب ب" السداد حال غير مؤجل" أو أجب ب"السداد مؤجل على دفعة واحدة" ). ثامنا: هل تم دفع كامل الثمن المتفق عليه؟ (إن لم يتم دفع كامل الثمن، فكم المبلغ الذي تم دفعه؟ وكم المتبقي؟). تاسعا: لماذا امتنع المدعى عليه عن تسليم الثمن؟ عاشرا: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" ثمن عقار (1): على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: في أي تاريخ تم بيع العقار محل الدعوى؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي: تم بيع العقار على المدعى عليه بتاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). ثانيا: ما اسم كتابة العدل أو المحكمة التي أصدرت صك العقار محل الدعوى؟ ثالثا: كم رقم صك العقار محل الدعوى وكم تاريخ الصك؟ (مثال توضيحي: رقم صك العقار "؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟" بتاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). رابعا: في أي مدينة وفي أي حي يقع العقار محل الدعوى؟ خامسا: ما الذي يحد العقار محل الدعوى من الشمال والجنوب والشرق والغرب كما دون في الصك؟ (مثال توضيحي: يحده شمالا: شارع عرض 20م بطول 35م، ويحده جنوبا: ...إلخ). سادسا: كم المساحة الإجمالية للعقار محل الدعوى؟ سابعا: من مالك العقار محل الدعوى حسبما دون في الصك؟ ثامنا: كم ثمن العقار المتفق عليه؟ تاسعا: كم مقدار المبلغ المستلم من ثمن العقار محل الدعوى؟ وكم مقدار المبلغ المتبقي؟ عاشرا: ما الموعد المتفق عليه لتسليم ثمن العقار ؟ الحادي عشر: لماذا امتنع المدعى عليه عن تسليم ثمن العقار كاملا ؟ الثاني عشر: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" نقل ملكية عقار (1): على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: في أي تاريخ تم شراء العقار محل الدعوى؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي: تم الشراء بتاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). ثانيا: ما اسم كتابة العدل أو المحكمة التي أصدرت صك العقار محل الدعوى؟ ثالثا: كم رقم صك العقار محل الدعوى وكم تاريخ الصك؟ (مثال توضيحي: رقم صك العقار "؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟" بتاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه) . رابعا: في أي مدينة وفي أي حي يقع العقار محل الدعوى؟ خامسا : ما الذي يحد العقار محل الدعوى من الشمال والجنوب والشرق والغرب كما دون في الصك؟ (مثال توضيحي: يحده شمالا: شارع عرض 20م بطول 35م، ويحده جنوبا: ...إلخ). سادسا: كم المساحة الإجمالية للعقار محل الدعوى؟ سابعا: من مالك العقار محل الدعوى حسبما دون في الصك؟ ثامنا: كم ثمن العقار المتفق عليه؟ تاسعا: هل تم دفع كامل الثمن المتفق عليه؟ (إن لم يتم دفع كامل الثمن، فكم المبلغ الذي تم دفعه؟ وكم المتبقي؟). عاشرا: إن لم يسلم ثمن العقار كاملا ف متى الموعد المتفق عليه لتسليم المتبقي من الثمن؟ (إن كان الثمن قد سلم كاملا؛ فأجاب عنه ب" تم استلام المبلغ كاملا" ). الحادي عشر: لماذا امتنع المدعى عليه عن نقل ملكية العقار؟ الثاني عشر: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" نقل ملكية سيارة (1): على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: ما نوع السيارة محل الدعوى؟ (مثال توضيحي: نوع السيارة هايلوكس ، كامري، أكورد ، سوناتا). ثانيا: في أي سنة أصدرت السيارة محل الدعوى؟ (موديل السيارة). ثالثا: ما بيانات لوحة السيارة محل الدعوى؟ (اذكر الأحرف العربية والأرقام). رابعا: في أي تاريخ تم شراء السيارة محل الدعوى ؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي: تم الشراء بتاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه) . خامسا: كم ثمن السيارة المتفق عليه؟ سادسا: ما صفة سداد ثمن السيارة؟ (حال دون تأجيل ، أو مؤجل على أقساط، أو مؤجل على دفعة واحدة). سابعا: إن كان سداد ثمن السيارة مؤجلا على أقساط؛ فمتى تبدأ الأقساط ومتى تنتهي؟ وإن كان مؤجلا على دفعة واحدة؛ فمتى موعد حلول دفعة السداد؟ (مثال توضيحي للثمن المؤجل على أقساط: الثمن مؤجل على أقساط شهرية تبدأ من تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه ويحل آخر قسط في تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه . مثال توضيحي للثمن المؤجل على دفعة واحدة : الثمن مؤجل على دفعة واحدة ت حل في تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه ). (إن كان ثمن السيارة حالا؛ فأجب ب" السداد حال غير مؤجل" ) . ثامنا: كم عدد الأقساط التي حل موعد سدادها؟ وكم عدد الأقساط التي لم يحل موعد سدادها حتى الآن؟ (مثال توضيحي: كل الأقساط حل موعد سدادها. أو حل موعد سداد أربعة أقساط وبقيت خمسة أقساط لم تحل حتى الآن). (إن كانت صفة سداد ثمن السيارة بأن يدفع الثمن حال دون تأجيل ، أو مؤجلا على دفعة واحدة وليس مؤجلا على أقساط؛ فأجب ب" السداد حال غير مؤجل " أو أجب ب"السداد مؤجل على دفعة واحدة" ). تاسعا: كم عدد الأقساط التي تم سدادها؟ وكم عدد الأقساط التي حصل التخلف عن سدادها؟ (مثال توضيحي: تم سداد كل الأقساط. أو تم سداد أربعة أقساط وبقيت خمسة أقساط لم يتم سدادها حتى الآن). (إن كانت صفة سداد ثمن السيارة بأن يدفع الثمن حالا دون تأجيل ، أو مؤجلا على دفعة واحدة وليس مؤجلا على أقساط؛ فأجب ب" السداد حال غير مؤجل" أو أجب ب"السداد مؤجل على دفعة واحدة" ). عاشرا: هل تم دفع كامل الثمن المتفق عليه؟ (إن لم يتم دفع كامل الثمن، فكم المبلغ الذي تم دفعه؟ وكم المتبقي؟). الحادي عشر: لماذا امتنع المدعى عليه عن نقل ملكية السيارة محل الدعوى ؟ الثاني عشر: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهارسالفهارس" أجرة سيارة (1): على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: ما نوع السيارة محل الدعوى؟ (مثال توضيحي: نوع السيارة هايلوكس ، كامري، أكورد ، سوناتا). ثانيا: في أي سنة أصدرت السيارة محل الدعوى؟ (موديل السيارة). ثالثا: ما بيانات لوحة السيارة محل الدعوى؟ (اذكر الأحرف العربية والأرقام). رابعا: متى تبدأ ومتى تنتهي مدة عقد الإيجار ؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي: تم الاتفاق على تأجير السيارة من تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه حتى تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه ). خامسا: هل العقد يتجدد تلقائيا أم هو محدد بمدة لا يتجدد بعدها إلا بعقد جديد؟ سادسا: ما صفة الأجرة؟ (يومية، شهرية، سنوية) سابعا: كم مقدار الأجرة؟ (مثال توضيحي: مقدار الأجرة اليومية ؟؟؟؟ ريال، أو مقدار الأجرة الشهرية ؟؟؟؟ ريال، أو مقدار الأجرة السنوية ؟؟؟؟ ريال) ثامنا: هل السيارة ما زالت مع المدعى عليه أم قام بتسليمها؟ تاسعا: كم المدة التي بقيت فيها السيارة مع المدعى عليه؟ (مثال توضيحي: استلم المدعى عليه السيارة من تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه وسلمها في تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه، أو استلم المدعى عليه السيارة من تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه ولم يسلمها حتى الآن). عاشرا: كم مقدار مجموع أجرة السيارة؟ الحادي عشر: كم المبلغ المسدد من مجموع الأجرة؟ وكم المتبقي؟ الثاني عشر: لماذا امتنع المدعى عليه عن سداد الأجرة ؟ الثالث عشر: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" أجرة عقار (1): على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: م ن مالك العقار محل الدعوى حسبما دون في الصك؟ ثانيا: ما اسم كتابة العدل أو المحكمة التي أصدرت صك العقار محل الدعوى؟ ثالثا: كم رقم صك العقار محل الدعوى وكم تاريخ الصك؟ (مثال توضيحي: رقم صك العقار "؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟" بتاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). رابعا: في أي مدينة وفي أي حي يقع العقار محل الدعوى؟ خامسا: ما نوع العقار المؤجر؟ (شقة، دور، معرض تجاري، استراحة) سادسا: ما صفة عقد الأجرة؟ (عقد يومي، عقد شهري، عقد نصف سنوي، عقد سنوي) سابعا: متى تبدأ ومتى تنتهي مدة عقد الإيجار؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي: تبدأ مدة الإيجار من تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه حتى تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). ثامنا: كم مقدار الأجرة؟ (مثال توضيحي: مقدار الأجرة الشهرية ألف وخمسمائة ريال، أو مقدار الأجرة السنوية عشرون ألف ريال). تاسعا: ما صفة سداد الأجرة؟ (مثال توضيحي: تسدد الأجرة دفعة واحدة بداية كل سنة إيجارية، أو تسدد الأجرة على دفعتين متساويتين الدفعة الأولى بداية ال سنة ال إيجارية والدفعة الثانية وسط السنة الإيجارية، أو تسدد الأجرة بداية كل شهر ميلادي). عاشرا: هل ما زال العقد ساريا أم انتهت مدة الإيجار؟ الحادي عشر: هل العقد يتجدد تلقائيا ما لم يشعر أحد الطرفين الآخر برغبته بالإخلاء قبل انتهاء مدة الإيجار، أم أنه لا يتجدد تلقائيا؟ الثاني عشر: ما المدة التي تخلف المدعى عليه عن سدادها؟ (مثال توضيحي: تخلف المدعى عليه عن سداد أجرة ستة أشهر من تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه حتى تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). الثالث عشر: كم مقدار مبلغ الأجرة التي تخلف المدعى عليه عن سدادها؟ الرابع عشر: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" إخلاء عقار (1): على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من مالك العقار محل الدعوى حسبما دون في الصك؟ ثانيا: ما اسم كتابة العدل أو المحكمة التي أصدرت صك العقار محل الدعوى؟ ثالثا: كم رقم صك العقار محل الدعوى وكم تاريخ الصك؟ (مثال توضيحي: رقم صك العقار "؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟" بتاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). رابعا: في أي مدينة وفي أي حي يقع العقار محل الدعوى؟ خامسا: ما نوع العقار المؤجر؟ (شقة، دور، معرض تجاري، استراحة) سادسا: ما صفة عقد الأجرة؟ ( عقد يومي، عقد شهري، عقد نصف سنوي، عقد سنوي) سابعا: متى تبدأ ومتى تنتهي مدة عقد الإيجار؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي: تبدأ مدة الإيجار من تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه حتى تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). ثامنا: كم مقدار الأجرة؟ (مثال توضيحي: مقدار الأجرة الشهرية ألف وخمسمائة ريال، أو مقدار الأجرة السنوي ة عشرون ألف ريال). تاسعا: ما صفة سداد الأجرة؟ (مثال توضيحي: تسدد الأجرة دفعة واحدة بداية كل سنة إيجارية، أو تسدد الأجرة على دفعتين متساويتين الدفعة الأولى بداية السنة الإيجارية والدفعة الثانية وسط السنة الإيجارية، أو تسدد الأجرة بداية كل شهر ميلادي). عاشرا: هل ما زال العقد ساريا أم انتهت مدة الإيجار؟ الحادي عشر: هل العقد يتجدد تلقائيا ما لم يشعر أحد الطرفين الآخر برغبته بالإخلاء قبل انتهاء مدة الإيجار، أم أنه لا يتجدد تلقائيا؟ الثاني عشر: هل جددت عقد الإيجار للمدعى عليه أو سمحت له بالبقاء في العقار بعد انتهاء عقده؟ الثالث عشر: لماذا ترغب بإخلاء العقار؟ الرابع عشر: إن صدر لك صك بإلزام المدعى عليه بسداد أجرة العقار محل الدعوى؛ فما اسم المحكمة مصدرة الصك؟ وكم رقم الصك وتاريخه؟ الخامس عشر: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" قرض (1): على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: متى كان تاريخ الإقراض؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي: تم الإقراض بتاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). ثانيا: كم مبلغ القرض؟ ثالثا: ما سبب الإقراض؟ رابعا: ما صفة سداد القرض؟ (مؤجل على أقساط، أو مؤجل على دفعة واحدة). خامسا: ما الموعد المتفق عليه لسداد القرض؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي: تم الاتفاق على أن يكون السداد بتاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). سادسا: إن كان سداد القرض مؤجلا على أقساط؛ فمتى تبدأ الأقساط ومتى تنتهي؟ (مثال توضيحي للسداد المؤجل على أقساط: السداد مؤجل على أقساط شهرية تبدأ من تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه ويحل آخر قسط في تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه.). (إذا كان السداد مؤجلا على دفعة واحدة؛ فأجب ب" السداد مؤجل على دفعة واحدة"). سابعا: هل تم سداد جزء من مبلغ القرض أم لم يتم سداد شيء منه؟ (إن تم سداد جزء من القرض فاذكر كم المبلغ المسدد؟ وكم المتبقي؟). ثامنا: لماذا امتنع المدعى عليه عن سداد القرض؟ تاسعا: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" دعاوى الأحوال الشخصية HYPERLINK \ l "_الفهرس" فسخ النكاح ( 1 ): على المدعية أن تجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ... إلخ ). ثانيا: كم مقدار المهر؟ ثالثا: هل استلمت المهر كاملا؟ وإن لم تستلميه كاملا فاذكري كم استملت منه؟ رابعا: متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا: متى دخل بك زوجك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة ، فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟ ). سادسا: كم أنجبت منه من الأولاد على فراش الزوجية ؟ (اذكري عدد الذكور وعدد والإناث). سابعا: إذا كنت أنجبت منه أولادا فاذكري اسم كل واحد منهم، وكم تاريخ ولادته باليوم والشهر والسنة، و رقم سجله المدني؟ (مثال توضيحي : أنجبت منه أربعة ، ثلاثة أبناء وبنتين، الأول اسمه "فلان" المولود بتاريخ ؟ / ؟/ ؟؟14ه ورقم سجله المدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟"، والثاني ...إلخ). ثامنا: لماذا تطلبين فسخ عقد النكاح؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" الخلع (1): على المدعية أن تجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا: كم مقدار المهر؟ ثالثا: هل استلمت المهر كاملا؟ وإن لم تستلميه كاملا فاذكري كم استملت منه؟ رابعا: متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا: متى دخل بك زوجك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة، فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا: كم أنجبت منه من الأولاد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد والإناث). سابعا: إذا كنت أنجبت منه أولادا فاذكري اسم كل واحد منهم، وكم تاريخ ولادته باليوم والشهر والسنة، ورقم سجله المدني ؟ (مثال توضيحي: أنجبت منه أربعة، ثلاثة أبناء وبنتين، الأول اسمه "فلان" المولود بتاريخ ؟ / ؟/ ؟؟14ه ورقم سجله المدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟"، والثاني ...إلخ). ثامنا: لماذا تطلبين خلع المدعى عليه ؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" إثبات ال طلاق (1): على المدعية أن تجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا: كم مقدار المهر؟ ثالثا: هل استلمت المهر كاملا؟ وإن لم تستلميه كاملا فاذكري كم استملت منه؟ رابعا: متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا: متى دخل بك زوجك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة، فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا: كم أنجبت منه من الأولاد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد والإناث). سابعا: إذا كنت أنجبت منه أولادا فاذكري اسم كل واحد منهم، وكم تاريخ ولادته باليوم والشهر والسنة، ورقم سجله المدني ؟ (مثال توضيحي: أنجبت منه أربعة، ثلاثة أبناء وبنتين، الأول اسمه "فلان" المولود بتاريخ ؟ / ؟/ ؟؟14ه ورقم سجله المدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟"، والثاني ...إلخ). ثامنا: متى طلقك المدعى عليه؟ تاسعا: كيف علمت بتطليق المدعى عليه لك؟ عاشرا: ما لفظ الطلاق الذي تلفظ به المدعى عليه؟ الحادي عشر: عندما طلقك المدعى عليه؛ هل كنت في ذلك اليوم على طهر - غير حائض - و لم يجامعك في ذلك الط هر ؟ الثاني عشر: هل هذا الطلاق الأول لك من المدعى عليه أم سبق له أن طلقك ؟ فإن سبق له أن طلقك فاذكر ي كم مرة طلقك سابقا ؟ وفي أي تاريخ؟ وإن صدر صك بالطلاق السابق فاذكري رقمه وتاريخه ؟ ومتى راجعك المدعى عليه؟ وكيف راجعك؟ الثالث عشر: ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى ؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" الحضانة (1): على المدعية أن تجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا: كم مقدار المهر؟ ثالثا: هل استلمت المهر كاملا؟ وإن لم تستلميه كاملا فاذكري كم استملت منه؟ رابعا: متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا: متى دخل بك زوجك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة، فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا: كم أنجبت منه من الأولاد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد والإناث). سابعا: إذا كنت أنجبت منه أولادا فاذكري اسم كل واحد منهم، وكم تاريخ ولادته باليوم والشهر والسنة، ورقم سجله المدني ؟ (مثال توضيحي: أنجبت منه أربعة، ثلاثة أبناء وبنتين، الأول اسمه "فلان" المولود بتاريخ ؟ / ؟/ ؟؟14ه ورقم سجله المدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟"، والثاني ...إلخ). ثامنا: هل طلقك المدعى عليه أم لا زلت في عصمته حتى الآن؟ (إن كان قد طلقك فكم رقم صك الطلاق؟ و كم تاريخ الطلاق؟ وهل راجعك المدعى عليه أم لا زلت مطلقة؟). تاسعا: أين تقيمين الآن؟ (في بيت زوجك أم في بيت أهلك؟) عاشرا: هل يقيم الأولاد عندك أم عند المدعى عليه؟ الحادي عشر: هل تعيبين على المدعى عليه شيئا في دينه أو خلقه؟ الثاني عشر: ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى؟ (2): على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من الذي قام بعقد النكاح لك من أولياء المدعى عليها؟ (والدها أو عمها أو ...إلخ). ثانيا: كم مقدار المهر؟ ثالثا: هل سلمت المهر كاملا للمدعى عليها؟ وإن لم تسلمها المهر كاملا فكم سلمتها منه؟ رابعا: متى كان عقد النكاح؟ (اذكر اليوم والشهر والسنة). خامسا: متى دخلت بالمدعى عليها؟ (اذكر اليوم والشهر والسنة، فإن لم تعلم التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا: كم أنجبت لك المدعى عليها من الأولاد على فراش الزوجية؟ (اذكر عدد الذكور وعدد والإناث). سابعا: إذا كانت المدعى عليها قد أنجبت منك أولادا فاذكر اسم كل واحد منهم، وكم تاريخ ولادته باليوم والشهر والسنة، ورقم سجله المدني ؟ (مثال توضيحي: أنجبت مني أربعة، ثلاثة أبناء وبنتين، الأول اسمه "فلان" المولود بتاريخ ؟ / ؟/ ؟؟14ه ورقم سجله المدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟"، والثاني ...إلخ). ثامنا: هل طلقت المدعى عليها أم ما زالت في عصمتك حتى الآن؟ (إن كنت قد طلقتها فكم رقم صك الطلاق؟ وفي أي تاريخ كان الطلاق؟). تاسعا: إن كنت طلقت المدعى عليها؛ فمن الذي جعلت له الحضانة في الصك؟ (إن لم تكن قد طلقتها فاترك هذا السؤال). عاشرا: هل تقيم المدعى عليها مع أولادك الآن في بيتك أم في بيت أهلها؟ الحادي عشر: هل تعيب على المدعى عليها شيئا في دينها أو خلقها؟ الثاني عشر: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" الزيارة (1): على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من الذي قام بعقد النكاح لك من أولياء المدعى عليها؟ (والدها أو عمها أو ...إلخ). ثانيا: كم مقدار المهر؟ ثالثا: هل سلمت المهر كاملا للمدعى عليها؟ وإن لم تسلمها المهر كاملا فكم سلمتها منه؟ رابعا: متى كان عقد النكاح؟ (اذكر اليوم والشهر والسنة). خامسا: متى دخلت بالمدعى عليها؟ (اذكر اليوم والشهر والسنة، فإن لم تعلم التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا: كم أنجبت لك المدعى عليها من الأولاد على فراش الزوجية؟ (اذكر عدد الذكور وعدد والإناث). سابعا: إذا كانت المدعى عليها قد أنجبت منك أولادا فاذكر اسم كل واحد منهم، وكم تاريخ ولادته باليوم والشهر والسنة، ورقم سجله المدني ؟ (مثال توضيحي: أنجبت مني أربعة، ثلاثة أبناء وبنتين، الأول اسمه "فلان" المولود بتاريخ ؟ / ؟/ ؟؟14ه ورقم سجله المدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟"، والثاني ...إلخ). ثامنا: هل طلقت المدعى عليها أم ما زالت في عصمتك حتى الآن؟ (إن كنت قد طلقتها فكم رقم صك الطلاق؟ وفي أي تاريخ كان الطلاق؟). تاسعا: إن كنت طلقت المدعى عليها ؛ فمن الذي جعلت له الحضانة في الصك ؟ (إن لم تكن قد طلقتها فاترك هذا السؤال). عاشرا: أين تقيم المدعى عليها الآن؟ (في بيتك أم في بيت أهلها؟). الحادي عشر: أين يقيم أولادك من المدعى عليها الآن؟ (يقيمون مع المدعى عليها أم مع من؟) الثاني عشر: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ (2): على المدعية أن تجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا: كم مقدار المهر؟ ثالثا: هل استلمت المهر كاملا؟ وإن لم تستلميه كاملا فاذكري كم استملت منه؟ رابعا: متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا: متى دخل بك المدعى عليه؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة، فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا: كم أنجبت منه من الأولاد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد والإناث). سابعا: إذا كنت أنجبت منه أولادا فاذكري اسم كل واحد منهم، وكم تاريخ ولادته باليوم والشهر والسنة، ورقم سجله المدني ؟ (مثال توضيحي: أنجبت منه أربعة، ثلاثة أبناء وبنتين، الأول اسمه "فلان" المولود بتاريخ ؟ / ؟/ ؟؟14ه ورقم سجله المدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟"، والثاني ...إلخ). ثامنا : هل ما زلت زوجة للمدعى عليه حتى الآن أم أنه طلقك؟ (إن كان قد طلقك فكم رقم صك الطلاق وفي أي تاريخ كان الطلاق؟). تاسعا: إن كان المدعى عليه قد طلقك؛ فمن جعلت له الحضانة في الصك؟ (إن لم يكن قد طلقك فاتركي هذا السؤال). عاشرا: أين تقيمين الآن؟ (في بيت زوجك أم في بيت أهلك؟) الحادي عشر: هل يقيم الأولاد عندك أم عند المدعى عليه؟ الثاني عشر: ما الذي تطلب ين ه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" نفقة الزوجة المستقبلية (1): على المدعية أن تجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا: كم مقدار المهر؟ ثالثا: هل استلمت المهر كاملا؟ وإن لم تستلميه كاملا فاذكري كم استملت منه؟ رابعا: متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا: متى دخل بك المدعى عليه ؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة، فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا: هل ما زلت زوجة للمدعى عليه حتى الآن أم أنه طلقك؟ (إن كان قد طلقك فكم رقم صك الطلاق وفي أي تاريخ كان الطلاق؟) . سابعا: متى توقف المدعى عليه عن الإنفاق عليك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة ؛ مثال توضيحي: توقف المدعى عليه عن الإنفاق علي منذ تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه حتى اليوم). ثامنا: أين تقيمين الآن؟ (في بيت زوجك أم في بيت أهلك؟) تاسعا: ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى؟ عاشرا : HYPERLINK \ l "_الفهرس" نفقة الزوجة الماضية (1): على المدعية أن تجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع الإلكتروني، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا: كم مقدار المهر؟ ثالثا: هل استلمت المهر كاملا؟ وإن لم تستلميه كاملا فاذكري كم استملت منه؟ رابعا: متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا: متى دخل بك المدعى عليه؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة، فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا: هل ما زلت زوجة للمدعى عليه حتى الآن أم أنه طلقك؟ (إن كان قد طلقك فكم رقم صك الطلاق وفي أي تاريخ كان الطلاق؟). سابعا: متى توقف المدعى عليه عن الإنفاق عليك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي: توقف المدعى عليه عن الإنفاق علي منذ تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه حتى اليوم). ثامنا: من الذي كان ينفق عليك في الفترة الماضية؟ تاسعا : ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى؟ عاشرا: عندما توقف المدعى عليه عن الإنفاق عليك أين كنت تقيمين؟ (في بيت أهلك أم في بيته؟). الحادي عشر: إن كنت تقيمين في بيت أهلك، فهل ذهبت لبيت أهلك بإذن من المدعى عليه أم ذهبت لبيت أهلك من تلقاء نفسك ودون إذن منه؟ الثاني عشر: هل سبق وطالبت المدعى عليه بالنفقة عليك؟ (إن كان الجواب بنعم فاذكري اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي: طالبت المدعى عليه بالإنفاق علي في تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). الثالث عشر: هل مكنت المدعى عليه من نفسك أم أنك تمتنعين عن ذلك؟ الرابع عشر إن كنت قد طالبت المدعى بالنفقة عليك فكم أنفق عليك؟ تنبيه للقاضي: إن لم تكن طالبت المدعى عليه بالنفقة الماضية فامتنع، أو خرجت دون إذنه ، أو لم تمكنه من نفسها ؛ فترد الدعوى . تنبيه للقاضي: يفضل طرح الأسئلة التي باللون ( الأصفر ) على المدعية خلال المرافعة المرئية لا الكتابية. HYPERLINK \ l "_الفهرس" نفقة الأولاد المستقبلية (1): على المدعية أن تجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا: كم مقدار المهر؟ ثالثا: هل استلمت المهر كاملا؟ وإن لم تستلميه كاملا فاذكري كم استملت منه؟ رابعا: متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا: متى دخل بك المدعى عليه؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة، فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر تقريبا ؟). سادسا: كم أنجبت منه من الأولاد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد والإناث). سابعا: إذا كنت أنجبت منه أولادا فاذكري اسم كل واحد منهم، وكم تاريخ ولادته باليوم والشهر والسنة، ورقم سجله المدني ؟ (مثال توضيحي: أنجبت منه أربعة، ثلاثة أبناء وبنتين، الأول اسمه "فلان" المولود بتاريخ ؟ / ؟/ ؟؟14ه ورقم سجله المدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟"، والثاني ...إلخ). ثامنا: هل ما زلت زوجة للمدعى عليه حتى الآن أم أنه طلقك؟ (إن كان قد طلقك فكم تاريخ الطلاق؟). تاسعا: أين تقيمين الآن؟ (في بيت زوجك أم في بيت أهلك؟ وإن كنت تقيمين في بيت أهلك فمنذ أي تاريخ وأنت تقيمين عند أهلك؟ ) عاشرا: هل يقيم الأولاد عندك أم عند المدعى عليه؟ (إن كان الأولاد يقيمون عندك ففي أي تاريخ بدأوا بالإقامة عندك؟) الحادي عشر: ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" نفقة الأولاد الماضية (1): على المدعية أن تجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا: كم مقدار المهر؟ ثالثا: هل استلمت المهر كاملا؟ وإن لم تستلميه كاملا فاذكري كم استملت منه؟ رابعا: متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا: متى دخل بك المدعى عليه؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة، فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر تقريبا؟). سادسا: كم أنجبت منه من الأولاد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد والإناث). سابعا: إذا كنت أنجبت منه أولادا فاذكري اسم كل واحد منهم، وكم تاريخ ولادته باليوم والشهر والسنة، ورقم سجله المدني ؟ (مثال توضيحي: أنجبت منه أربعة، ثلاثة أبناء وبنتين، الأول اسمه "فلان" المولود بتاريخ ؟ / ؟/ ؟؟14ه ورقم سجله المدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟"، والثاني ...إلخ). ثامنا: هل ما زلت زوجة للمدعى عليه حتى الآن أم أنه طلقك؟ (إن كان قد طلقك فكم تاريخ الطلاق؟). تاسعا: أين تقيمين الآن؟ (في بيت زوجك أم في بيت أهلك؟ وإن كنت تقيمين في بيت أهلك ففي أي تاريخ وأنت تقيمين عند أهلك؟) عاشرا: هل يقيم الأولاد عندك أم عند المدعى عليه؟ (إن كان الأولاد يقيمون عندك ففي أي تاريخ بدأوا بالإقامة عندك؟) الحادي عشر: متى توقف المدعى عليه عن الإنفاق عليك وعلى أولاده منك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة، مثال توضيحي: توقف المدعى عليه عن الإنفاق علي منذ تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه حتى اليوم، وتوقف عن الإنفاق على أولاده مني منذ تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه حتى اليوم). الثاني عشر: كم مقدار المبالغ ال منفقة على أولاده خلال الفترة الماضية من حين توقفه عن الإنفاق عليهم؟ الثالث عشر : م ن الذي كان ينفق على أولاده في الفترة الماضية؟ الرابع عشر: ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى؟ الخامس عشر: هل أنفقت على أولاده منك وأنت تنوين مطالبة المدعى عليه بتعويضك عما أنفقته عليهم أم لم تنوي مطالبة المدعى عليه بتعويضك عما أنفقته عليهم؟ السادس عشر: هل سبق وطالبت المدعى عليه بالنفقة على أولاده؟ (إن كان الجواب بنعم فاذكري اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي: طالبت المدعى عليه بالإنفاق على أولاده في تاريخ ؟؟/ ؟؟/ ؟؟14ه). السابع عشر: إن كنت قد طالبت المدعى عليه بالنفقة على أولاده فكم أنفق عليهم؟ تنبيه للقاضي: يفضل طرح الأسئلة التي باللون ( الأصفر ) على المدعية خلال المرافعة المرئية لا الكتابية. تنبيه للقاضي: إن لم تكن طالبت المدعى عليه بالنفقة الماضية فامتنع، أو أنفقت لوجه الله دون نية الرجوع؛ فترد الدعوى . HYPERLINK \ l "_الفهرس" قسمة التركة / عقارات على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من المتوفى وما صلة قرابته بك؟ (مثال توضيحي: المتوفى فلان بن فلان، وصلة قرابته بي أنه والدي) ثانيا: كم تاريخ الوفاة؟ (اذكر اليوم والشهر والسنة) ثالثا: ما الجهة المصدرة لصك حصر الورثة لمورثكم مع ذكر رقم الصك وتاريخه؟ رابعا: من ال ورثة الذين انحصر الإرث فيهم حسبما دون في صك حصر الورثة؟ (يذكر اسم كل شخص مع ذكر صلة قرابته بالمتوفى) خامسا: ما العقارات التي خلفها المتوفى وترغب بقسمتها ؟ ( اذكر وصف العقارات التي ترغب بقسمتها بالتفصيل ، وذلك بذكر : 1- نوع العقار "أرض أو عمارة أو شقة" . 2- مكان العقار . 3 - حدوده وأطواله من الشمال والجنوب والشرق والغرب. 4 - مساحته. 5 - إذا صدر للعقار صك فاذكر مصدر الصك ورقم ه وتاريخ ه. 6 - اسم مالك العقار. ) سادسا : العقارات التي خلفها المتوفى من الذي وضع يده عليها ويتصرف فيها الآن؟ سابعا : ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" قسمة التركة / أموال على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: من المتوفى وما صلة قرابته بك؟ (مثال توضيحي: المتوفى فلان بن فلان، وصلة قرابته بي أنه والدي) ثانيا: كم تاريخ الوفاة؟ (اذكر اليوم والشهر والسنة) ثالثا: ما الجهة المصدرة لصك حصر الورثة لمورثكم مع ذكر رقم الصك وتاريخه؟ رابعا: من الورثة الذين انحصر الإرث فيهم حسبما دون في صك حصر الورثة؟ (يذكر اسم كل شخص مع ذكر صلة قرابته بالمتوفى) خامسا: ما التركة التي خلفها المتوفى وترغب بقسمتها؟ (اذكر وصف التركة التي ترغب بقسمتها بالتفصيل؛ فإن خلف المتوفى نقدا فاذكر مقداره، وإن خلف المتوفى سيارات فاذكر وصف كل سيارة وذلك بذكر: 1- نوعها "مثال توضيحي: هايلوكس ، كامري". 2- أرقام وحروف اللوحة. 3- اسم مالكها. 4- سنة إصدارها "الموديل". وكذلك بقية الأموال التي ترغب بقسمتها اذكر وصفها بالتفصيل) سادسا : التركة التي خلفها المتوفى من الذي وضع يده عليها ويتصرف فيها الآن؟ سابعا : ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" الدعاوى المرورية HYPERLINK \ l "_الفهرس" تلفيات سيارة على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: ما تاريخ ووقت وقوع الحادث؟ ثانيا: ما المكان الذي وقع فيه الحادث؟ ثالثا: ما السيارات التي وقع بينها الحادث؟ (اذكر اسم كل سيارة، وسنة إصدارها "الموديل"، ولونها، ورقم وحروف اللوحة، واسم من كان يقودها وقت وقوع الحادث، واسم مالك السيارة). رابعا: ما صفة وقوع الحادث؟ (اذكر بالتفصيل كيف وقع الحادث) خامسا: ما التلفيات التي وقعت في سيارتك؟ سادسا: بكم ريال قدر رئيس المعارض تلفيات سيارتك؟ سابعا: كم نسبة مسؤولية المدعى عليه عن الحادث حسب تقدير إدارة المرور ؟ ثامنا: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" أرش إصابة في حادث سيارة على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: ما تاريخ ووقت وقوع الحادث؟ ثانيا: ما المكان الذي وقع فيه الحادث؟ ثالثا: ما السيارات التي وقع بينها الحادث؟ (اذكر اسم كل سيارة، وسنة إصدارها "الموديل"، ولونها، ورقم وحروف اللوحة، واسم من كان يقودها وقت وقوع الحادث، واسم مالك السيارة). رابعا: ما صفة وقوع الحادث؟ (اذكر بالتفصيل كيف وقع الحادث) خامسا: ما الإصابات التي حدثت لك بسبب الحادث حسب التقرير الطبي ؟ سادسا: ما الجهة التي أصدرت التقرير الطبي مع ذكر رقم و تاريخ التقرير ؟ سابعا: هل التقرير الطبي نهائي أم مبدئي؟ ثامنا: كم نسبة مسؤولية المدعى عليه عن الحادث حسب تقدير إدارة المرور؟ تاسعا: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ تنبيه للقاضي: إذا رغب المدعي بتقدير أروش إصابته بموجب التقرير الطبي المبدئي فيضاف الآتي: " وأطلب أن يكون تقدير الأروش بموجب التقرير المبدئي المرفق في القضية ومتنازل عن المطالبة بالتعويض في حال سريان الإصابة وتسببها لي بعجز مستديم ". HYPERLINK \ l "_الفهرس" أرش إصابة في حادث دهس على المدعي أن يجيب على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: ما تاريخ ووقت وقوع الحادث؟ ثانيا: ما المكان الذي وقع فيه الحادث؟ ثالثا: ما السيارة التي تسببت بحادث الدهس ؟ (اذكر اسم ال سيارة، وسنة إصدارها "الموديل"، ولونها، ورقم وحروف اللوحة، واسم من كان يقودها وقت وقوع الحادث). رابعا: ما صفة وقوع الحادث؟ (اذكر بالتفصيل كيف وقع الحادث) خامسا: عندما تعرضت للدهس كنت تسير في أي طريق؟ ومتجها إلى أي طريق؟ سادسا: ما الإصابات التي حدثت لك بسبب الحادث حسب التقرير الطبي ؟ سابعا: ما الجهة التي أصدرت التقرير الطبي مع ذكر رقم وتاريخ التقرير؟ ثامنا: هل التقرير الطبي نهائي أم مبدئي؟ تاسعا: كم نسبة مسؤولية المدعى عليه عن الحادث حسب تقدير إدارة المرور؟ عاشرا: ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ تنبيه للقاضي: إذا رغب المدعي بتقدير أروش إصابته بموجب التقرير الطبي المبدئي فيضاف الآتي: " وأطلب أن يكون تقدير الأروش بموجب التقرير المبدئي المرفق في القضية ومتنازل عن المطالبة بالتعويض في حال سريان الإصابة وتسببها لي بعجز مستديم ". HYPERLINK \ l "_الفهرس" دية حادث سيارة على المدعي ن أن يجيب وا على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: ما تاريخ ووقت وقوع الحادث؟ ثانيا: ما المكان الذي وقع فيه الحادث؟ ثالثا: ما السيارات التي وقع بينها الحادث؟ (اذكر وا اسم كل سيارة، وسنة إصدارها "الموديل"، ولونها، ورقم وحروف اللوحة، واسم من كان يقودها وقت وقوع الحادث، واسم مالك السيارة). رابعا: ما صفة وقوع الحادث؟ (اذكر وا بالتفصيل كيف وقع الحادث) خامسا: ما الجهة المصدرة لصك حصر الورثة لمورثكم مع ذكر رقم الصك وتاريخه ؟ سادسا: من الورثة الذين انحصر الإرث فيهم حسبما دون في صك حصر الورثة؟ (يذكر اسم كل شخص مع ذكر صلة قرابته بالمتوفى) سابعا: كم نسبة مسؤولية المدعى عليه عن الحادث حسب تقدير إدارة المرور؟ ثامنا: ما الذي تطلب ونه في هذه الدعوى؟ HYPERLINK \ l "_الفهرس" دية حادث دهس على المدعي ن أن يجيب وا على الأسئلة التالية كاملة، على أن تكون الإجابات عبر خدمة الترافع ال إلكتروني ، وخلال مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أولا: ما تاريخ ووقت وقوع الحادث؟ ثانيا: ما المكان الذي وقع فيه الحادث؟ ثالثا: ما السيارات التي وقع بينها الحادث؟ (اذكر وا اسم كل سيارة، وسنة إصدارها "الموديل"، ولونها، ورقم وحروف اللوحة، واسم من كان يقودها وقت وقوع الحادث، واسم مالك السيارة). رابعا: ما صفة وقوع الحادث؟ (اذكر وا بالتفصيل كيف وقع الحادث) خامسا: عندما تعرض مورثكم للدهس كان ي سير في أي طريق؟ ومتجها إلى أي طريق؟ سادسا: ما الجهة المصدرة لصك حصر الورثة لمورثكم مع ذكر رقم الصك وتاريخه؟ سابعا: من الورثة الذين انحصر الإرث فيهم حسبما دون في صك حصر الورثة؟ (يذكر اسم كل شخص مع ذكر صلة قرابته بالمتوفى) ثامنا: كم نسبة مسؤولية المدعى عليه عن الحادث حسب تقدير إدارة المرور؟ تاسعا: ما الذي تطلبونه في هذه الدعوى؟ ( تمت بحمد الله )
