بسم الله الرحمن الرحيم تسبيبات رجعة الزوجة التسبيب المرجع ولقوله تعالى {والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء} إلى قوله: {وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا} والمراد به : الرجعة عند جماعة العلماء وأهل التفسير المغني 7/515 كشاف القناع 5/341 ولقوله تعالى {وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف} أي بالرجعة ومعناه إذا قاربن بلوغ أجلهن أي انقضاء عدتهن المغني 7/515 كشاف القناع 5/341 ولما روى ابن عمر قال «طلقت امرأتي وهي حائض فسأل عمر النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: مره فليراجعها» متفق عليه المغني 7/515 كشاف القناع 5/341 و لما روى أبو داود عن عمر رضي الله عنه قال: «إن النبي - صلى الله عليه وسلم - طلق حفصة ثم راجعها» المغني 7/515 كشاف القناع 5/341 ولما قرره أهل العلم أنه يشترط للرجعة أربعة شروط , وهي : أربعة شروط: الأول : أن يكون دخل أو خلا بها، لأن غيرها لا عدة عليها فلا تمكن رجعتها كشاف القناع 5/342 الثاني : أن يكون النكاح صحيحا ؛ لأن من نكاحها فاسد تبين بالطلاق فلا تمكن رجعتها، ولأن الرجعة إعادة إلى النكاح فإذا لم تحل بالنكاح لعدم صحته وجب أن لا تحل بالرجعة إليه كشاف القناع 5/342 الثالث أن يطلق دون ما يملكه من عدد الطلاق وهو الثلاث للحر والاثنتان للعبد، لأن من استوفى عدد طلاقه لا تحل له مطلقته حتى تنكح زوجا غيره فلا تمكن رجعتها لذلك كشاف القناع 5/342 الرابع أن يكون الطلاق بغير عوض لأن العوض في الطلاق إنما جعل لتفتدي به المرأة نفسها من الزوج ولا يحصل ذلك مع ثبوت الرجعة كشاف القناع 5/342 وأجمع أهل العلم أن الحر إذا طلق الحرة دون الثلاث أو العبد إذا طلق دون الاثنتين أن لهما الرجعة في العدة ذكره ابن المنذر المغني 7/515 أجمع أهل العلم على أن غير المدخول بها تبين بطلقة واحدة ولا يستحق مطلقها رجعتها؛ وذلك لأن الرجعة إنما تكون في العدة ولا عدة قبل الدخول؛ لقول الله سبحانه: {يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} فبين الله سبحانه أنه لا عدة عليها فتبين بمجرد طلاقها وتصير كالمدخول بها بعد انقضاء عدتها لا رجعة عليها ولا نفقة لها المغني 7/515 كشاف القناع 5/349 أجمع أهل العلم على أن الحر إذا طلق الحرة بعد دخوله بها أقل من ثلاث، بغير عوض، ولا أمر يقتضي بينونتها، فله عليها الرجعة ما كانت في عدتها، وعلى أنه لا رجعة له عليها بعد قضاء عدتها المغني 7/519 ولما قرره أهل العلم أنه لا يعتبر في الرجعة ولي ولا صداق ولا رضى المرأة؛ لقول الله تعالى: {وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا} فجعل الحق لهم. وقال سبحانه: {فأمسكوهن بمعروف} فخاطب الأزواج بالأمر، ولم يجعل لهن اختيارا ؛ ولأن الرجعة إمساك للمرأة بحكم الزوجية، فلم يعتبر رضاها في ذلك، كالتي في صلب نكاحه. وأجمع أهل العلم على هذا. المغني 7/519 كشاف القناع 5/434 ولما قرره أهل العلم أن الرجعية زوجة يلحقها طلاقه ، وظهاره، وإيلاؤه، ولعانه، ويرث أحدهما صاحبه، بالإجماع. وإن خالعها صح خلعه ؛ لأنها زوجة صح طلاقها، فصح خلعها المغني 7/519 كشاف القناع 5/434 ولما قرره أهل العلم أن المرأة لو كانت حاملا باثنين، فوضعت أحدهما، فله مراجعتها، ما لم تضع الثاني فإن العدة لا تنقضي إلا بوضع الحمل كله؛ لقول الله تعالى: {وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن} واسم الحمل متناول لكل ما في البطن، فتبقى العدة مستمرة إلى حين وضع باقي الحمل، فتبقى الرجعة ببقائها. المغني 7/520 كشاف القناع 5/ 344 ولما قرره أهل العلم أنه إذا انقطع حيض المرأة في المرة الثالثة، ولما تغتسل فلا رجعة للزوج لقوله تعالى: {والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء} والقرء: الحيض. وقد زالت، فيزول التربص وفيما روي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «وقرء الأمة حيضتان. وقال: دعي الصلاة أيام أقرائك» . يعني أيام حيضك ؛ ولأن انقضاء العدة تتعلق به بينونتها من الزوج، وحلها لغيره، فلم يتعلق بفعل اختياري من جهة المرأة بغير تعليق الزوج، كالطلاق وسائر العدد، ولأنها لو تركت الغسل اختيارا أو لجنون أو نحوه، لم تحل ( خلاف ) المغني 7/521 ولما قرره أهل العلم أنه إذا انقطع حيض المرأة في المرة الثالثة ولم تغتسل فلزوجها مراجعتها روي عن أبي بكر وعمر وعلي وابن مسعود ؛ لأن وطء الزوجة قبل الاغتسال من الحيض حرام لوجود أثر الحيض الذي يمنع الزوج من الوطء، كما يمنعه الحيض فوجب أن يمنع ذلك ما يمنعه الحيض ويوجب ما أوجبه الحيض، كما قبل انقطاع الدم كشاف القناع 5/344 ولإ جماع أهل العلم أن الرجعة لا تفتقر إلى ولي، ولا صداق، ولا رضى المرأة، ولا علمها ؛ ل أن الرجعية في أحكام الزوجات، والرجعة إمساك لها، واستبقاء لنكاحها، ولهذا سمى الله - سبحانه وتعالى - الرجعة إمساكا، وتركها فراقا وسراحا، فقال: {فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف} وفي آية أخرى: {فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان} المغني 7/522 ولما قرره أهل العلم أن الرجعة لا تفتقر إلى الشهادة ؛ لأنها لا تفتقر إلى قبول، فلم تفتقر إلى شهادة، كسائر حقوق الزوج، ولأن ما لا يشترط فيه الولي لا يشترط فيه الإشهاد، كالبيع. وعند ذلك يحمل الأمر على الاستحباب. ( خلاف ) المغني 7/523 كشاف القناع 5/342 ولما قرره أهل العلم أن الرجعة تفتقر إلى الشهادة ؛ لأن الله تعالى قال: {فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم} وظاهر الأمر الوجوب، ولأنه استباحة بضع مقصود، فوجبت الشهادة فيه، كالنكاح، وعكسه البيع ( خلاف ) المغني 7/522 ولما قرره أهل العلم أن الزوج لو أشهد وأوصى الشهود بكتمانها ؛ فإن قيل بعدم وجوب الإشهاد فالرجعة صحيحة لعدم اشتراط الإشهاد وإن قيل بوجوب الإشهاد لم تصح الرجعة كشاف القناع 5/434 ولما قرره أهل العلم أن الرجعة لا تحصل إلا بالقول ؛ لأنها استباحة بضع مقصود، أمر بالإشهاد فيه، فلم تحصل من القادر بغير قول، كالنكاح، ولأن غير القول فعل من قادر على القول، فلم تحصل به الرجعة، كالإشارة من الناطق ( خلاف ) المغني 7/523 ولما قرره أهل العلم أن الرجعة تحصل بالوطء نوى به الوطء أم لا ؛ لأن الطلاق سبب لزوال الملك ومعه خيار، فتصرف المالك بالوطء يمنع عمله، كوطء البائع الأمة المبيعة في مدة الخيار ( خلاف ) المغني 7/523 كشاف القناع 5/434 ولما قرره أهل العلم أن الزوج إن قبل امرأته ، أو لمسها لشهوة، أو كشف فرجها ونظر إليه، ف ليس برجعة ؛ لأنه أمر لا يتعلق به إيجاب عدة ولا مهر، فلا تحصل به الرجعة، كالنظر ( خلاف ) المغني 7/523 كشاف القناع 5/434 ولما قرره أهل العلم أن الزوج إن قبل امرأته ، أو لمسها لشهوة، أو كشف فرجها ونظر إليه، فهي رجعة ؛ لأنه استمتاع يستباح بالزوجية، فحصلت الرجعة به كالوطء المغني 7/523 ولما قرره أهل العلم أن الخلوة بامرأته ليس برجعة ؛ لأنها لا تبطل اختيار المشتري للأمة، فلم تكن رجعة، كاللمس لغير شهوة المغني 7/524 كشاف القناع 5/434 ولما قرره أهل العلم أن اللمس لغير شهوة، والنظر لذلك ونحوه، فليس برجعة لأنه يجوز في غير الزوجة عند الحاجة، فأشبه الحديث معها. المغني 7/524 ولما قرره أهل العلم أ ن الزوج إن قال: راجعتك للمحبة , أو قال: للإهانة ، وقال: أردت أنني راجعتك لمحبتي إياك، أو إهانة لك. صحت الرجعة؛ لأنه أتى بالرجعة، وبين سببها. وإن قال: أردت أنني كنت أهنتك، أو أحبك، وقد رددتك بفراقي إلى ذلك. فليس برجعة. وإن أطلق ولم ينو شيئا، صحت الرجعة ؛ لأنه أتى بصريح الرجعة المغني 7/524 كشاف القناع 5/342 ولما قرره أهل العلم أنه لا يصح تعليق الرجعة على شرط؛ لأنه استباحة فرج مقصود، فأشبه النكاح المغني 7/525 كشاف القناع 5/434 ولو قال: كلما طلقتك فقد راجعتك. لم يصح كذلك. ولأنه راجعها قبل أن يملك الرجعة، فأشبه الطلاق قبل النكاح المغني 7/525 ولما قرره أهل العلم أن المرأة إذا ادعت انقضاء عدتها، في مدة يمكن انقضاؤها فيها، قبل قولها؛ لقول الله تعالى: {ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن} فلولا أن قولهن مقبول، لم يحرجن بكتمانه، ولأنه أمر تختص بمعرفته، فكان القول قولها فيه، كالنية من الإنسان فيما تعتبر فيه النية، أو أمر لا يعرف إلا من جهتها، فقبل قو لها فيه المغني 7/525 كشاف القناع 5/346 ولما قرره أهل العلم أن الزوج إذا ادعى في عدتها أنه كان راجعها أمس، أو منذ شهر قبل قوله؛ لأنه لما ملك الرجعة، ملك الإقرار بها، كالطلاق المغني 7/528 كشاف القناع 5/348 ولما قرره أهل العلم أن الزوج إن قال بعد انقضاء عدتها: كنت راجعتك في عدتك. فأنكرته، فالقول قولها بإجماعهم؛ لأنه ادعاها في زمن لا يملكها، والأصل عدمها وحصول البينونة المغني 7/528 كشاف القناع 5/348 ولما قرره أهل العلم أن الزوجين إن اختلفا في الرجعة في زمن يمكن فيه انقضاء عدتها، وبقاؤها ، فبدأت فقالت: انقضت عدتي. فقال: قد كنت راجعتك. فأنكرته، لم يقبل قوله؛ لأن خبرها بانقضاء عدتها مقبول؛ لإمكانه، فصارت دعواه للرجعة بعد الحكم بانقضاء عدتها، فلم تقبل . فإن سبقها بالدعوى ، فقال: قد كنت راجعتك أمس. فقالت: قد انقضت عدتي قبل دعواك فالقول قوله؛ لأن دعواه للرجعة قبل الحكم بانقضاء عدتها في زمن الظاهر قبول قوله فيه، فلا يقبل قولها بعد ذلك في إبطاله ولو سبق فقال : قد راجعتك. فقالت: قد انقضت عدتي قبل رجعتك. فأنكرها فالقول قولها ، سواء سبقها بالدعوى، أو سبقته ؛ لأن الظاهر البينونة، والأصل عدم الرجعة، فكان الظاهر معها، ولأن من قبل قوله سابقا، قبل قوله مسبوقا، كسائر من يقبل قوله. وإن تداعيا ذلك معا قدم ق ولها لتساقط قولهم ا مع التساوي والأصل عدم الرجعة. المغني 7/528 كشاف القناع 5/348 وإن اختلفا في الإصابة قبل الطلاق فقال: قد أصبتك، فلي رجعتك. فأنكرته، أو قالت: قد أصابني، فلي المهر كاملا. فالقول قول المنكر منهما؛ لأن الأصل معه، فلا يزول إلا بيقين المغني 7/529 كشاف القناع 5/348 ولما قرره أهل العلم أن الزوجة لو قالت: انقضت عدتي. ثم قالت: ما انقضت بعد. فله رجعتها؛ لأنها أقرت بكذبها فيما يثبت به حق عليها، فقبل إقرارها. المغني 7/530 كشاف القناع 5/ 349 ولما قرره أهل العلم أن الزوج إن قال: أخبرتني بانقضاء عدتها، ثم راجعتها. ثم أقرت بكذبها في انقضاء عدتها، وأنكرت ما ذكر عنها، وأقرت أن عدتها، لم تنقض، فالرجعة صحيحة؛ لأنه لم يقر بانقضاء عدتها، وإنما أخبر بخبرها عن ذلك، وقد رجعت عن خبرها، فقبل رجوعها لما سبق المغني 7/530 ولما قرره أهل العلم أن الزوج إذا طلقها، ثم أشهد على المراجعة من حيث لا تعلم، فاعتدت، ثم نكحت من أصابها، ردت إليه، ولا يصيبها حتى تنقضي عدتها ؛ ل أن الرجعة قد صحت، وتزوجت وهي زوجة الأول، فلم يصح نكاحها، كما لو لم يطلقها المغني 7/533 كشاف القناع 5/345 ولما قرره أهل العلم أن الزوج إن طلق زوجته ثلاثا قبل الدخول أو بعده لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره نكاحا صحيحا ممن يمكنه الجماع ويطؤها الزوج الثاني في القبل مع انتشار لقول ابن عباس " كان الرجل إذا طلق امرأته فهو أحق برجعتها وإن طلقها ثلاثا فنسخ ذلك قوله تعالى {الطلاق مرتان} إلى قوله تعالى {فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره} رواه أبو داود والنسائي. حديث عائشة قالت: «جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت: كنت عند رفاعة القرظي فطلقني فبت طلاقي فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير بكسر الموحدة من تحت وإنما معه مثل هدبة الثوب فقال أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك» رواه الجماعة كشاف القناع 5/350
