PAGE 72 - لسان العرب 7/192 والصحاح تاج اللغة وصحاح العربية 3/1092 1093 . المغني 7/71. بدائع الصنائع 7/168. 1/208 . المدخل الفقهي ص 1017 ف 648 . القواعد والضوابط الفقهية في الضمان المالي د / حمد الهاجري 1/59. كشاف القناع 4/89 وهو غير جامع لأنه في الإتلاف فقط . هذا التعريف هو الوارد في التعويض عن الضرر في الفقه الإسلامي د / محمد بن المدني بو ساق . الجامع لأحكام القرآن 2/357. الجامع لأحكام القرآن 11/307 308. 9/420 ، 421 . أخرجه ابن جرير الطبري 17/15 وعبدالرزاق في مصنفه 10/80 وطريق عبدالرزاق عن مسروق فقط وصحح ابن حجر في الفتح طريق عبدالرزاق 13/148 وقال طريق ابن جرير بأنه لين . أخرجه البخاري 13/146 مع الفتح وفيه أثنى على هذا بعلمه وانظر الجامع لأحكام القرآن 11/309. أخرجه البخاري انظر فتح الباري 5/124. أخرجه أبو داود 3567 و 3568 وأحمد 6/148 ، 2707 وابن ماجه 2334 وأخرجه الترمذي 1/254 وقال حديث حسن صحيح وصححه الألباني في إرواء الغليل 5/359 . الجامع لأحكام القرآن 2/358 . أخرجه مالك في الموطأ برقم 3207 وأحمد 5/435 وابن ماجه 2/54 ، 55 وأبو داود برقم 3569 والحاكم 2/48 وصححه ووافقه الذهبي وصححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة موصولا برقم 238 قال ابن عبدالبر في التمهيد 11/82 وإن كان مرسلا فهو حديث مشهور أرسله الأئمة وحدث به الثقات . 2/316. الأشباه والنظائر ص 390 . الفروق للقرافي الفرق السابع عشر والمئتان . 2/131. درر الحكام شرح مجلة الأحكام انظر المادة [ 104] وشرحها . نظرية الضمان لوهبة الزحيلي ص 65، 145 وانظر قواعد ابن رجب القاعدة الثالثة والأربعين . القواعد المرجع السابق . القواعد المرجع السابق القاعدة الرابعة والأربعون والخامسة والأربعون وانظر تصرفات الأمين في العقود المالية د / عبدالعزيز الحجيلان 1/46. انظر الشرح الممتع لابن عثيمين 9/147. القواعد والأصول الجامعة لابن سعدي ص 44 والشرح الممتع لابن عثيمين 9/390 . انظر المدخل الفقهي للزرقاء 1/579 ونظرية الضمان للزحيلي ص 163. نقل الاتفاق ابن رشد في بداية المجتهد 2/231 وابن قدامة في المغني 6/117. انظر كشاف القناع 4/24. بدائع الصنائع للكاساني 6/164. كشاف القناع 4/98 ، 117 . قواعد ابن رجب 2/597 وما بعدها . ص 308. الأشباه والنظائر 284. كشاف القناع 4/109 . 2/329 ، 331 . التقويم في الفقه الإسلامي لمحمد الخضير ص 111. الاختيارات ص 138 وحاشية ابن قاسم على الروض المربع 5/226. أخرجه الحاكم وقال صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي 2/8 وأقره المنذري في الترغيب 3/24 وأخرجه ابن ماجة برقم 2247 وصححه الألباني في إرواء الغليل 5/165. الاختيارات ص 237 238 وما بين قوسين آخر الكلام هو سقط قاله ابن عثيمين في تعليقه على الاختيارات . أعلام الموقعين 2/46. أخرجه عبدالرزاق برقم 10679 والبغوي في شرح السنة رقم 2300 قا ل ابن حجر في بلوغ المرام رجاله ثقات 2/79 ونصه عن عمر رضي الله عنه : أيما رجل تزوج امرأة وبها جنون أو جذام أو برص فمسها فلها صداقها كاملا وذلك لزوجها غرم على وليها . كشاف القناع 5/113 ، 114 . نفس المرجع 4/99. 2/321 323 . التعويض المدني في ضوء الفقه والقضاء ص 7 10 ينظر والتعويض المدني والمسئولية المدنية والتعاقدية ص 7 11. انظر كشاف القناع 3/442 ، 4/116 وانظر بدائع الصنائع 7/168 . انظر درر الحكام 2/604 . انظر قواعد الأحكام لعز الدين بن عبدالسلام 1/150 وانظر حاشية الدسوقي 3/442 . التعويض عن الضرر لمحمد بو ساق ص 208 . الغش وأثره في العقود 1/65 . كشاف القناع 4/111 وانظر للشافعية مغني المحتاج 2/2 و 2/286 وانظر للمالكية حاشية الدسوقي 3/443. كشاف القناع 4/202. كشاف القناع 6/35 ، 43 ، 58 ، 4/91 . بدائع الصنائع 6/168 القواعد لابن رجب 3/414. انظر الأشباه والنظائر ص 209 وبدائع الصنائع 5/299 . 4/473 الإنصاف 4/362 ، 473 . بدائع الصنائع 5/299. حاشية الدسوقي 3/54 والمستصفى للغزالي 1/95 والأشباه والنظائر للسيوطي ص 286 وذكر تفريقا في بعض العقود بينها لدى الشافعية وروضة الناظر ص 56 . المجموع 9/377. انظر روضة الطالبين 3/76 ومغني المحتاج 2/40 والمجموع 9/377. الإنصاف 4/473 وكشاف القناع 3/197 ، 245 . 2/433 ، 437 وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير 3/71 ، 72 . عقد الجواهر الثمينة 2/433 حاشية الدسوقي 3/71 ، بدائع الصنائع 5/302 ، الإنصاف 4/362 ، 473 وهذا القول مفهوم كلام شيخ الإسلام في الإنصاف وانظر الفتاوى 29/40 145 إعلام الموقعين 3/329 434 وانظر قواعد ابن رجب 1/307 311 ، 331 وفي الحاشية تقرير ابن عثيمين وكذا ص 331 وهو المفهوم من كلام السعدي الفتاوى السعدية ج 7/218 من المجموعة الكاملة لمؤلفاته . كلام الشيخ في حاشية القواعد لابن رجب بتحقيق أبي عبدة مشهور آل سليمان 1/333. نفس المرجع 1/311. كشاف القناع 4/112 والإنصاف 4/473 وروضة الطالبين 3/76. كشاف القناع 4/113 . الإنصاف 15/286 مع الشرح المقنع . أبحاث هيئة كبار العلماء 1/213 214 . ص 1 2 عبدالسلام الترمانيني . المحلى 8/385. ص 288 290 للدكتور سليمان الثنيان . قرارات المجمع ص 102 108 . نظرية الظروف الطارئة وما سبق ذكره ص 119 120 . 3/419 ومثله في شرح المنتهى 3/441 والفروع 4/49 ومجموع الفتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية 30/24 والاختيارات صم 136 والإنصاف مع الشرح والمقنع 13/235. قواعد الأحكام 2/25 . كشاف القناع 3/419 . الاختيارات ص 132 وهو المذهب انظر الكشاف 3/419 . الاختيارات ص 165 وهو المذهب انظر الكشاف 3/419 . ينظر التعويض عن أضرار التقاضي في الفقه والنظام ل أ . د . عبدالكريم بن محمد اللاحم ص 37 وما بعدها . فتاوى ورسائل 12/345. كشاف القناع 3/419 والاختيارات ص 132 ومجموع الفتاوى 30/24 ، 25 . التعويض عن أضرار التقاضي ص 46 ، 47 . فتاوى شيخ الإسلام 30/31، 33، 34 . فتاوى ورسائل 12/346. أخرجه أبو داود برقم 4382 وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود . كشاف القناع 4/78 وهو اختيار ابن عثيمين انظر المنتقى من فرائد الفوائد ص 162 . روضة الطالبين 4/104 وانظر مغني المحتاج 2/286 ويحسن الاستفادة من كتاب التعويض عن السجن ل د / ناصر بن محمد الجوفان . قرارات المجمع الفقهي ص 166 بدائع الصنائع 7/152-153 شرح الخرشي 7/30 وكشاف القناع 4/89 وانظر التعويض عن الضرر المالي والمعنوي وتطبيقاته القضائية لخالد بن عبدالعزيز الجريد فقد بحث هذه المسألة بحثا مطولا ص 227-249 ورجح قول الجمهور انظر التعويض عن السجن لناصر الجوفان ص 155 ، 156 . الطرق الحكمية 1/303 . المرجع السابق . تبصرة الحكام 2/209. حاشية الدسوقي 3/442 . بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده . وبعد فبناء على تكليفي من المجلس الأعلى للقضاء لبحث أحكام التعويض ، ورد الاعتبار ، والبراءة من أجل الدورات التدريبية للقضاة فقد بحثت على عجالة هذا البحث وجعلته في سبعة مباحث وهي المثبوتة في هذا البحث . أسأل الله أن ينفع به وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم . المبحث الأول : تعريف التعويض لغة واصطلاحا أولا : تعريف التعويض لغة :- البدل والجمع أعواض والمستقبل منه التعويض وتعوض منه واعتاض أخذ العوض ، واعتاضه منه واستعاضه وتعوضه ، كله سألة العوض ، وعاضه أصاب منه العوض ، وع ض ت أصبت عوضا . ثانيا : تعريف التعويض اصطلاحا :- لا تجد لفظ التعويض بهذا المصطلح الذي نريده في كتب الفقه المتقدمة على المذاهب الأربعة وإنما عبروا عنه بلفظ الضمان والضمان عندهم يأتي بمعنى الكفالة والضمان المالي وهو ضم ذمة الضامن إلى ذمة المضمون عنه في التزام الحق ويأتي بمعنى التزام التعويض وسأورد التعريف على المعنى الثاني على الضمان لأن بحثنا في المعنى الثاني وقد عرف الضمان بتعريفات كثيرة منها . قال الكاساني : ضمان المثل إن كان المتلف مثليا وضمان القيمة إن كان مما لا مثل له . وهذا التعريف غير جامع لأنه حصر الضمان في حالة التلف والضمان يكون في حالات أخرى غير التلف كالغصب والتفويت والحيلولة ونحو ذلك مما سيرد في هذا البحث . ونلاحظ أن الكاساني نفسه أراد تعريف ضمان التالف فقط فقال قبل هذا التعريف وأما بيان ماهية الضمان الواجب بإتلاف ما سوى بني آدم فالواجب به ما هو الواجب بالغصب ثم ذكر التعريف المذكور فهو حصر تعريفه في ضمان التالف . قال الغزالي في الوجيز هو واجب رد الشيء أو بدله بالمثل أو القيمة وعرفته مجلة الأحكام العدلية في المادة (416) بأنه إعطاء مثل الشيء إن كان من المثليات وقيمته إن كان من القيميات . عرفه مصطفى الزرقاء بأنه التزام بتعويض مالي عن ضرر للغير وهذا التعريف لم يدخل رد الشيء إن كان باقيا وهذا أمر مهم جدا فخالف التعريف الذي قبله وعرفه الحنابلة بأنه جبر حق المالك بإيجاب قدر ما فوت عليه . وعليه ومن خلال هذه التعاريف يمكن تعريف التعويض بما يلي : هو المال الذي يحكم به على من أوقع ضررا على غيره في نفس أو مال المبحث الثاني : مشروعية التعويض . قررت الشريعة الإسلامية مبدأ التعويض للحفاظ على حرمة أموال الآخرين وأنفسهم ، وجبر للضر ، وقمعا للعدوان ، وزجرا للمعتدين ومما يدل على ذلك : أولا : من القرآن الكريم قال تعالى [ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ] البقرة (149). وقال تعالى [ وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ] النحل (26) . قال القرطبي فيمن استهلك أو أفسد شيئا من الحيوان أو العروض التي لا تكال ولا توزن فذكر قولا لجمع من العلماء أن عليه المثل في ذلك ولا يعدل إلى القيمة إلا عند عدم المثل وقالوا هذا عموم في جميع الأشياء كلها . وقال تعالى [ وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ] الأنبياء (78). قال القرطبي رحمه الله [ قوله تعالى : ( ففهمناها سليمان ) أي فهمناه القضية والحكومة ، فكني عنها إذ سبق ما يدل عليها . وفضل حكم سليمان حكم أبيه في أنه أحرز أن يبقى ملك كل واحد منهما على متاعه وتبقى نفسه طيبة بذلك ؛ وذلك أن داود عليه السلام رأى أن يدفع الغنم إلى صاحب الحرث : وقالت فرقة : بل دفع الغنم إلى صاحب الحرث ، والحرث إلى صاحب الغنم : قال ابن عطية : فيشبه على القول الواحد أنه رأى الغنم تقاوم الغلة التي أفسدت : وعلى القول الثاني رآها تقاوم الحرث والغلة ؛ فلما خرج الخصمان على سليمان وكان يجلس على الباب الذي يخرج منه الخصوم ، وكانوا يدخلون إلى داود من باب آخر فقال : بم قضى بينكما نبي الله داود ؟ فقالا : قضى بالغنم لصاحب الحرث : فقال لعل الحكم غير هذا انصرفا معي : فأتي أباه فقال : يا نبي الله إنك حكمت بكذا وكذا وإن رأيت ما هو أرفق بالجميع . قال : وما هو ؟ قال : ينبغي أن تدفع الغنم إلى صاحب الحرث فينتفع بألبانها وسمونها وأصوافها ، وتدفع الحرث إلى صاحب الغنم ليقوم عليه ، فإذا عاد الزرع إلى حاله التي أصابته الغنم فيه في السنة المقبلة ، رد كل واحد منهما ماله إلى صاحبه . فقال داود : وفقت يا بني لا يقطع الله فهمك . وقضى بما قضى به سليمان ؛ قال معناه ابن مسعود ومجاهد وغيرهما . قال الكلبي : قو م داود الغنم والكرم الذي أفسدته الغنم فكانت القيمتان سواء ، فدفع الغنم إلى صاحب الكرم . وهكذا قال النحاس ؛ قال : إنما قضى بالغنم لصاحب الحرث ؛ لأن ثمنها كان قريبا منه . وأما في حكم سليمان فقد قيل : كانت قيمة ما نال من الغنم وقيمة ما أفسدت الغنم سواء أيضا .] قال ابن كثير في تفسيره [ قال ابن جرير : حدثنا أبو كريب وهارون بن إدريس الأصم قالا : حدثنا المحاربي ، عن أشعث ، عن أبي إسحاق عن مرة ، عن ابن مسعود في قوله : ( وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم ) قال : كرم قد أنبت عناقيده فأفسدته . قال : فقضى داود بالغنم لصاحب الكرم ، فقال سليمان : غير هذا يا نبي الله ! قال : وما ذاك ؟ قا ل : تدفع الكرم إلى صاحب الغنم ، فيقوم عليه حتى يعود كما كان ، وتدفع الغنم إلى صاحب الكرم فيصيب منها ، حتى إذا كان الكرم كما كان دفعت الكرم إلى صاحبه ، ودفعت الغنم إلى صاحبها ، فذلك قوله ( ففهمناها سليمان ) ] فدلت هذه القصة على مشروعية التعويض بالمال وفيها نكتة أخرى لا علاقة لها بالتعويض ولكنها مناسبة ما دام أن البحث لدورات تدريبية للقضاة وهي ما قاله الحسن : لولا هذه الآية لرأيت أن القضاة هلكوا ولكنه تعالى أثنى على سليمان بصوابه وعذر داود باجتهاده . ثانيا : من السنة ما رواه أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند بعض نسائه فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين مع خادم بقصعة فيها طعام فضربت بيدها فكسرت القصعة فضمها وجعل فيها الطعام وقال كلوا وحبس الرسول والقصعة حتى فرغوا فدفع القصعة الصحيحة وحبس المكسورة . وفي لفظ قال صلى الله عليه وسلم [ إناء بإناء وطعام بطعام ] . قال القرطبي لا خلاف بين العلماء على تضمين المثل في المطعومات والمشروبات والموزونات لقوله عليه السلام [ طعام بطعام ] . روى حرام بن محيصة [ أن ناقة البراء بن عازب دخلت حائطا فأفسدت فيه فقضى نبي الله صلى الله عليه وسلم أن على أهل الحوائط حفظها بالنهار وأن ما أفسدت المواشي بالليل ضامن على أهلها ] . فقد أوجب صلى الله عليه وسلم الضمان على أهل المواشي فيما أفسدته بالليل لتفريطهم في حفظها . المبحث الثالث : أسباب التعويض ذكر ابن رجب في القاعدة التاسعة والثمانين أن أسباب الضمان ثلاثة : عقد ، ويد ، وإتلاف . بينما ذكر السيوطي أنها أربعة زاد على ما ذكر الحيلولة . بينما ذكر القرافي ثلاثة أسباب هي التفويت مباشرة والتسبب بالإتلاف ووضع اليد غير المؤتمنة . بينما يعدها العز بن عبدالسلام أربعة اليد والمباشرة والتسبب والشرط . وإذا دققنا في الأسباب وجدناها كلها تدخل فيما ذكره ابن رجب فالحيلولة تدخل ضمن ضمان اليد والتفويت إتلاف في حين أن القرافي لم يذكر سبب العقد . والآن أشرع في ذكرها مفصلة المطلب الأول : العقد عرفته المجلة في المادة [ 103 ] أنه التزام المتعاقدين وتعهدهما أمرا وهو عبارة عن ارتباط الإيجاب بالقبول . وعرفت المجلة الانعقاد بتعلق كل من الإيجاب والقبول بالآخر على وجه مشروع يظهر آثره في متعلقهما . والعقد بالنظر إلى الضمان وعدمه ينقسم إلى ثلاثة أقسام . عقد ضمان : وهو الذي يترتب عليه الضمان بالقبض عند التلف سواء أكان هناك تعد أو تقصير أو لا ؟ وهي عقود البيع والقسمة والصلح عن مال بمال والمخارجة والقرض وإقالة هذه العقود . والمقصود بالقبض قبض مثله ولو كان القبض بالمثل بالتمييز والتخلية بدون النقل . عقد أمانة : وهي العقود التي لا يترتب عليها الضمان بالتلف بمجرد القبض بل لا بد من التعدي أو التفريط إذ لا معنى للأمانة إلا انتفاء الضمان ومن لوازمه قبول قول الأمين في التلف وإلا للزم الضمان باحتمال التلف وهو لا يلزمه الضمان مع تحققه . وهي عقود الوديعة والوكالة والوصاية والرهن . والتعدي فعل ما لا يجوز والتفريط ترك ما يجب . والأمين هو الذي في يده مال غيره برضى المالك أو برضى الشارع أو برضى من له الولاية عليه . عقد مشترك الأثر : وهي التي تكون ذات تأثير مزدوج فهي في أصلها تكون غير مضمونة إلا أنها من ناحية أخرى تنشئ صفة الضمان كعقد الإجارة والرهن والصلح عن مال بمنفعة . ففي إجارة منافع الأعيان تكون الأعيان أمانة في يد المستأجر لا تضمن إلا بتعد أو تفريط باتفاق العلماء . أما المنافع كركوب السيارة وسكنى الدار فهي مضمونة على المستأجر بمجرد تمكنه من استيفائها بالقبض سواء بالتسليم أو التخلية ولو لم ينتفع بالعين . المطلب الثاني : الإتلاف . هو إخراج الشيء من أن يكون منتفعا به منفعة مطلوبة منه عادة . والإتلاف يستوي فيه الجاهل والعالم والعامد والمخطئ . وقد فصل ابن رجب القول في أقسام الإتلاف بالنسبة للمباشرة والتسبب في ذلك في القاعدة السابعة والعشرين بعد المائة فقال [ إذا استند إتلاف أموال الآدميين ونفوسهم إلى مباشرة وسبب تعلق الضمان بالمباشرة دون السبب ؛ إلا أن تكون المباشرة مبنية على السبب وناشئة عنه ، سواء كانت ملجئة إليه أو غير ملجئة ، ثم إن كانت المباشرة والحالة هذه لا عدوان فيها بالكلية ؛ استقل السبب وحده بالضمان ، وإن كان فيها عدوان ؛ شاركت السبب في الضمان .] فالأقسام ثلاثة . ومن صور القسم الأول يعني [ تعلق الضمان بالمباشرة ] مسائل : منها : إذا حفر واحد بئرا عدوانا ، ثم دفع غيره فيها آدميا معصوما أو مالا لمعصوم ، فسقط ، فتلف ، فالضمان على الدافع وحده . ومنها : لو فتح قفصا عن طائر ، فاستقر بعد فتحه ، فجاء آخر فنفره ؛ فالضمان على المنفر وحده . ومنها : لو رمى معصوما من شاهق ، فتلقاه آخر بسيف ، فقده به ؛ فالقاتل هو الثاني دون الأول ، فأما إذا ضرب بطن امرأة فألقت جنينا وفيه حياة مستقرة ، فضربه آخر فمات ؛ فالقاتل هو الأول ، وعليه الغرة ، ويعزر الثاني ؛ لأن الضارب ليس بمتسبب ، بل هو مباشر للقتل ؛ فلذلك لزمه الضمان . وكذا لو رمى صيدا فأصاب مقتله ، ثم رماه آخر فمات ؛ فالقاتل هو الأول ، فيباح الصيد بذلك ، والثاني جان عليه ؛ فيضمن ما خرق من جلده ، هذا قول القاضي والأكثرين . وخرجه طائفة على الخلاف في تحريم ما سقط بعد الذبح في ماء ونحوه لإعانته على قتله ، وظاهر كلام الخرقي تحريمه ها هنا ؛ فيضمن الثاني قيمته كاملة ، ويسقط منها جرح الأول . ومن صور القسم الثاني يعني [ تعلق الضمان بالسبب دون المباشرة ] مسائل : منها : إذا قدم إليه طعاما مسموما عالما به ، فأكله وهو لا يعلم بالحال ؛ فالقاتل هو المقدم ، وعليه القصاص والدية . ومنها : لو قتل الحاكم حدا أو قصاصا بشهادة ، ثم أقر الشهود أنهم تعمدوا الكذب ؛ فالضمان والقود عليهم دون الحاكم ، ونقل أبو النضر العلجلي عن أحمد : إذا رجم الحاكم بشهادة أربعة ، ثم تبين أن المرجوم مجبوب ؛ فالضمان على الحاكم . وهو مشكل ؛ لأنه قد تبين كذبهم بالعيان ؛ فهو كإقرارهم بتعمد الكذب ، وقد يفرق بأن المجبوب لا يخفى أمره غالبا ؛ فالإقدام على رجمه لا يخلو من تفريط ، وبأن الشهود قد يشتبه عليهم ؛ فلا يتحقق تعمدهم للكذب ، وأما إن تبين أن الشهود فسقة أو كفار ، وقلنا : ينقض الحكم ، وكان الحق لآدمي ؛ فالضمان على المحكوم له ، وإن كان لله تعالى ؛ له حالتان : إحداهما : أن يستند الحاكم في قبول الشهادة إلى تزكية من زكاهم ، وفيه ثلاثة أوجه : أحدها : الضمان على المزكين ، قاله أبو الخطاب ، وصححه صاحبا الكافي والترغيب ؛ لأنهم ألجؤوا الحاكم إلى الحكم ، والحاكم فعل ما وجب عليه ، والشهود لا يعترفون ببطلان شهادتهم فتعين إحالة الضمان على المزكيين . والثاني : الضمان على الحاكم وحده ، قاله القاضي وابن عقيل في كتاب الشهادات ؛ لأنه مفرط بالحكم بشهادة من لا تجوز شهادته ، وحكمه يختص بالمحكوم به ، بخلاف التزكية ؛ فإنها لا تختص المحكوم به . والثالث : يخير المستحق بين تضمين من شاء من الحاكم والمزكين والقرار على المزكين ، قاله القاضي وابن عقيل في كتاب الحدود ؛ لما ذكرنا من وجه تغريم كل منهما ؛ فيخير المستحق ويستقر الضمان على المزكين لإلجائهم الحاكم إلى الحكم . وحكي عن أبي الخطاب وجه رابع : إن الضمان على الشهود ؛ كما لو رجعوا عن الشهادة ، ولا تصح حكايته عنه ؛ لتصريحه بخلافه ، وهو غير متوجه ؛ لأنهم لم يعترفوا ببطلان شهادتهم ولا ظهر كذبهم ، بخلاف الراجعين عن الشهادة ، ولكن ذكر القاضي وأبو الخطاب رواية : إنه لا ينقض الحكم ويضمن الشهود ، وهذا ضعيف جدا . وخرج صاحب المحرر في تعليقه على الهداية ضمان الشهود من إحدى الروايتين فيما إذا شهد أربعة بالزنا ثم بانوا فساقا ؛ فإنهم يحدون على إحدى الروايتين ؛ وإن لم يعترفوا ببطلان قولهم ، وهذا تخريج ضعيف ؛ لأن الشهادة بالزنا قذف في المعنى موجبة للحد في نفسها ؛ إلا أن يوجد معها كمال النصاب المعتبر ، ولم يوجد هنا ، وكذلك يجب عليهم حد القذف ، سواء استوفى من المشهود عليه الحد أو لا ، وليس المستوفى من الشاهد نظير المستوفى من المشهود عليه ، وأما الشهادة بالمال ؛ فلا يترتب عليها ضمان إلا أن ينشأ عنها غرم ، ثم يتبين بطلانها ؛ إما بإقرار الشاهد ، أو يتبين كذبها بالعيان ، ولم يوجد هنا واحد منهما . والحالة الثانية : أن لا يكون ثم تزكية ؛ فالضمان على الحاكم وحده ، ذكره الخرقي والأصحاب لتفريطه بقبول الشهادة ممن لا تجوز قبول شهادته من غير إلجاء له إلى القبول . ومنها : المكر ه على إتلاف مال الغير ، وفي الضمان وجهان : أحدهما : إنه على المكر ه وحده ، لكن للمستحق مطالبة المتلف ويرجع به على المكر ه ؛ لأنه معذور في ذلك الفعل ؛ فلم يلزمه الضمان ، بخلاف المكر ه على القتل ؛ فإنه غير معذور ؛ فلهذا شاركه في الضمان ، وبهذا جزم القاضي في كتاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وابن عقيل في عمد الأدلة . والثاني : عليهما الضمان ؛ كالدية ، صرح به في التلخيص ، وذكره القاضي في بعض تعاليقه احتمالا ، وعلل بإشراكهما في الإثم ، وهذا تصريح بأن الإكراه لا يبيح إتلاف مال الغير ، وكان فرض الكلام في الوديعة ، وحكى احتمالا آخر : إن الضمان على المتلف وحده ، كما لو اضطر إلى طعام الغير فأكله ، وهذا ضعيف جدا ؛ لأن المضطر لم يلجئه إلى الإتلاف من يحال الضمان عليه ؛ ولو أكره على تسليم الوديعة إلى غير المالك ، فقال القاضي : لا ضمان ؛ لأنه ليس بإتلاف ، كذا ذكره في بعض تعاليقه ، وصرح به في المجرد مفرقا بينه وبين الإكراه على القتل بأن القتل لا يعذر فيه بالإكراه ، بخلاف هذا ، وهذا التعليل يشمل الإتلاف أيضا . وتابع ابن عقيل في الفصول وصاحب المغني القاضي في المجرد وفي شرح الهداية لأبي البركات : المذهب أنه لا يضمن ؛ كما لو حلف لا يدخل الدار فدخلها مكرها . وفي الفتاوى الرحبيات عن أبي الخطاب وابن عقيل الضمان مطلقا ؛ لأنه افتدى بها ضرره . وعن أبي الزاغوني : أنه إن أكره على التسليم بالتهديد والوعيد ؛ فعليه الضمان ولا إثم ، وإن ناله العذاب ؛ فلا إثم ولا ضمان . وأشار صاحب المحرر في مسألة الإكراه على الأكل في الصوم من شرح الهداية إلى خلاف في أصل جواز تضمين المكره على إتلاف المال ، وقد ذكر صاحب المغني في الأيمان أن المحرم إذا قتل صيدا مكرها ؛ فضمانه على المكر ه له ، وقد نص أحمد في رواية ابن ثواب على أن حافر البئر عدوانا إذا أكرهه السلطان على الحفر ؛ لم يضمن ، لكن هذا إكراه على السبب دون المباشرة . وهذه النقول الثلاثة ترجع إلى أنه لا يضمن ابتداء من لا يستقر عليه الضمان ، وقد تقدم ذلك . وأما المكرهة على الوطئ في الحج والصيام إذا أفسدنا حجها وصيامها ؛ فهل تجب عليها الكفارة في مالها ، أم لا يجب عليها شيء ، أو يجب على الزوج أن يتحملها عنها ؟ على ثلاث روايات ، وتأول بعضهم الأولى على أنها ترجع بها على الزوج ، والمكره على حلق رأسه في الإحرام تجب الفدية على الحالق في أشهر الوجهين ، قاله أبو بكر ، والثاني على المحلوق يرجع بها على الحالق ، ذكره ابن أبي موسى وجها ؛ لأن حلق الشعر كالإتلاف ، ولهذا يستوي عمده وسهوه على المشهور . ومن صور القسم الثالث يعني [ مشاركة السبب للمباشرة ] مسائل : منها : المكر ه على القتل ، والمذهب اشتراك المكر ه والمكر ه في القود والضمان ؛ لأن الإكراه ليس بعذر في القتل ، وذكر القاضي في المجرد وابن عقيل في باب الرهن : أن أبا بكر ذكر أن القود على المكر ه المباشر ، ولم يذكر على المكر ه قودا ؛ قالا : والمذهب وجوبه عليهما ؛ كما نص عليه أحمد في الشهود الراجعين إذا اعترفوا بالعمد . وقد بين القاضي في خلافه كلام أبي بكر ، وأنه قال في الأسير إذا أكره على قتل مسلم فقتله : فعليه القود ، وها هنا المكر ه ليس من أهل الضمان ؛ لأنه حربي ؛ فلذلك لم يذكر تضمينه . وذكر ابن الصيرفي أن أبا بكر السمرقندي من أصحابنا خرج وجها : إنه لا قود على واحد منهما من رواية امتناع قتل الجماعة بالواحد ، وأولى ؛ لأن السبب هاهنا غير صالح في كل واحد منهما ؛ لأن أحدهما متسبب والآخر ملجأ ، وفي صورة الاشتراك هما مباشران مختاران . ومنها : الممسك مع القاتل ؛ فإنهما يشتركان في الضمان والقود على إحدى الروايتين ، وفي الأخرى يختص بالقود المباشر بهما ، ويحبس الممسك حتى يموت . ومنها : لو حفر بئرا عدوانا في الطريق ، فوضع آخر حجرا إلى جانبها ؛ فهل يختص بالضمان الواضع جعلا له ؛ كالدافع ، أو يشتركان فيه ؛ كالممسك والقاتل ؟ على روايتين ، ولو كان الحافر غير متعد ؛ فالضمان على الواضع وحده ، وهي من صور القسم الثاني . ومنها : لو دل المود ع لصا على الوديعة ، فسرقها ؛ فالضمان عليهما ، ذكره القاضي وغيره ؛ كما لو دل المحرم محرما آخر على صيد فقتله ، ولو دل حلالا ؛ فالضمان على المحرم وحده ، وهي من صور القسم الثاني . ومنها : لو أحرم وفي يده المشاهدة صيد ، وتمكن من إرساله ، فلم يفعل حتى قتله محرم آخر ؛ ففيه احتمالان ذكرهما القاضي في المجرد . أحدهما : الضمان على القاتل ؛ لأنه مباشر والأول متسبب غير ملجئ . والثاني : الضمان عليهما على الأول باليد وعلى الثاني بالمباشرة . ويتخرج على هذين الوجهين كل من أتلف عينا في يد من هي مضمونة عليه باليد ؛ هل يضمن المتل ف وحده الجميع دون صاحب اليد ، أو يجوز تضمين صاحب اليد ويرجع على المتلف ؟ وفرض القاضي في كتاب التخريج مسألة الصيد في حالين : صاد أحدهما في الحرم صيدا ، فقتله الآخر فيه ، وذكر أن عليهما جزاءين كاملين : أحدهما على القاتل بقتله ، والآخر على الممسك لتلفه في يده قبل إرساله ، ثم يرجع الذي في يده على القاتل بما غرمه ؛ لأنه قرر عليه ضمانا كان قادرا على التخلص منه بالإرسال ، وصرح في أثناء المسألة بأن المغصوب إذا أتلفه متلف في يد الغاصب ؛ كان المالك مخيرا في المطالبة لمن شاء منهما .] لكن يشترط للإتلاف بالتسبب وجود أحد أمرين التعدي أو التفريط ويعبر بعض الفقهاء بالتعمد وهو التعدي إذ جاء في الضمانات للبغدادي [ المباشر ضامن وإن لم يتعد ] بينما عبر ابن نجيم المباشر ضامن وإن لم يتعمد . وهذا يدل على أن التعدي والتعمد بمعنى واحد في الأموال لأن كل تعمد تعد إلا ما أذن به الشارع ولا يتصور وجود تعمد بلا تعد أو تفريط . ويدخل في الإتلاف ما يلي : الحيلولة : قال الحنابلة [ وإن غصب عبدا فأبق أو غصب فرسا فشرد أو غصب شيئا فتعذر رده مع بقائه ضمن الغاصب قيمته للحيلولة والحيلولة لا تقع غالبا إلا بعد وضع اليد على المال ولذا قال ابن رجب في القاعدة الثانية والتسعين هل تثبت يد الضمان مع ثبوت يد المالك أم لا ؟ فأجاب والأظهر أنه إن زال امتناع المال وسلطانه ثبت الضمان وإلا فلا ويتفرع على ذلك مسائل ثم قال : ومنها لو دخل دار إنسان بغير إذنه أو جلس على بساطه بغير إذنه والمالك جالس في الدار أو على البساط ففي الخلاف الكبير لا ضمان وعلل بانتفاء الحيلولة ورفع اليد ، وكذلك قال فيمن ركب دابة غيره : إن حال بينه وبينها ورفع يده عنها ، ضمن ، وهذا يرجع إلى اشتراط القهر والحيلولة للضمان . التغرير : الغرور في الجملة سبب للضمان عند فقهاء المذاهب الأربعة قال شيخ الإسلام ابن تيمية فيمن وكل في بيع ، أو شراء ، أو استئجار إن لم يسم موكله في العقد فضامن ، وإلا فالروايتان . وظاهر المذهب تضمينه . ومن مملوكه يتصرف له تصرف الوكيل وهو يعلم ، ثم فعل شيئا ، فقال : لست وكيلي . لم يقبل إنكاره حتى لو قدر أنه لم يوكله ، فتفريطه وتسليطه عدوان منه ، يوجب الضمان . لأن جعله في الدكان يبيع ويشتري وهو يعلم ولا ينهاه عن ذلك ولا ينهى المتعاملين معه تغرير بالمتعاملين معه يوجب ضمانه . وقال شيخ الإسلام [ وإن وقف الرجل وقفا على أولاده مثلا ثم باعه ، وهم يعلمون أنه قد وقفه ، فهل يكون سكوتهم عن الإعلام تغريرا ، مع أنهم المستحقون ؟ فهذا يستمد من السكوت هل هو إذن ؟ وهو ما إذا رأى عبده أو ولده يتصرف فقال أصحابنا لا يكون إذنا ، لكن هل يكون تغريرا فإن قول النبي صلى الله عليه وسلم في السلعة المعيبة ( لا يحل لمن يعلم ذلك إلا أن يبينه ) يقتضي وجوب الضمان وتحريم السكوت فيكون قد فعل فعلا محرما ، تلف به مال معصوم فهذا قوي جدا . لكن قد يقال : فطرده أن من علم بالعيب غير البائع فلم يبينه فقد غر المشتري فيضمن فيقال هذا ينبني على أن الغرور من الأجنبي [ هل يكون كالغرور من العاقد أو نحوه ] . قال ابن القيم عن الصحابة رضي الله عنهم في واقعة [ ثم وفوا العدل بأن مكنوا المغرور من الرجوع بما غرمه على من غره لأنه غرمه بسب غروره والقياس والعدل يقتضي أن من تسبب إلى إتلاف مال شخص أو تغريمه أنه يضمن ما غرمه ، كما يضمن ما أتلفه ؛ إذ غايته أنه إتلاف بسبب ، وإتلاف المتسبب كإتلاف المباشر في أصل الضمان ] قال الحنابلة في الفسخ لعيوب النكاح بعد الدخول والخلوة ويرجع الزوج بالمهر على من غره من امرأة عاقلة وولي ووكيل رواه مالك عن عمر وأيهم انفرد بالغرر ضمن وحده لانفراده بالسبب الموجب وإن وجد الغرور من المرأة والولي فالضمان على الولي لأنه المباشر للعقد وإن وجد الغرور من المرأة والوكيل فبينهما نصفان ومثل ذلك ما إذا ز و ج الرجل امرأة فأدخلوه على غيرها فوطئها فعليه مهر مثلها للشبهة ويرجع به على من غره بإدخالها عليه وغير ذلك كثير في كلام الفقهاء وهذه أمثلة فقط تبين تقرير التعويض حال ثبوت الغرور . ويشترط جهل المغرور بالغرور فإن كان عالما فلا رجوع للمغرور لدخوله على بصيرة . المطلب الثالث : اليد . ذكر ابن رجب في القاعدة التسعين أنواع الأيدي المستولية على مال الغير بغير إذنه فقال [ الأيدي المستولية على مال الغير بغير إذنه ثلاثة : يد يمكن أن يثبت باستيلائها الملك ؛ فينتفي الضمان عما يستولي عليه ، سواء حصل الملك به أو لم يحصل ، ويد لا يثبت لها الملك وينتفي عنها الضمان ، ويد لا يثبت لها الملك وثبت عليها الضمان .] أما الأولى ؛ فيدخل فيها صور : منها : استيلاء المسلمين على أموال أهل الحرب . ومنها : استيلاء أهل الحرب على أموال المسلمين ؛ لأنهم يملكون علينا بالاستيلاء ، وهو المشهور عند الأصحاب ، وينتفي الضمان عنهم فيما لم يملكوه أيضا مما تثبت عليه الأيدي ؛ كأم الولد ، وما لم يحوزوه إلى دارهم وما شرد إليهم من دواب المسلمين وأرقائهم على قولنا : إنهم لا يملكون ذلك . ومنها : استيلاء الأب على مال الابن ، فإن كان استيلاء يحصل به الملك ؛ فلا إشكال في انتفاء الضمان ، وإن اكان على غير وجه التملك ؛ فلا يثبت الضمان ، ولو أتلفه على أصح الوجهين ، وهو المذهب عند صاحب المحرر . أما اليد الثانية ؛ فيدخل فيها صور : منها : من له ولاية شرعية بالقبض . ومنها : من قبض المال لحفظه على المالك ؛ فإنه لا يضمنه ، وقد نص أحمد فيمن أخذ آبقا ليرده على سيده ، فهرب منه : أنه لا ضمان عليه ، لكن أخذ الآبق فيه إذن شرعي . وفي التلخيص وجه آخر بالضمان في المستنقذ من الغاصب للرد لعدم الولاية ، وهو ضعيف ، ولو كان القابض حاكما ؛ فهو أولى بنفي الضمان لعموم ولايته . وفي التلخيص فيما إذا حمل المغصوب إليه ليدفعه إلى مالكه ؛ فهل يلزمه قبوله ؟ على وجهين ، وصحح اللزوم ، وهو تفريق بين الحاكم وغيره ، وفي المجرد والفصول والمغني : ليس للحاكم انتزاع مال الغائب المغصوب إلا أن يكون له ولاية عليه بوجه ما ، مثل أن يجده في تركة ميت ووارثه غائب ؛ فله الأخذ لأن له ولاية على تركة الميت بتنفيذ وصاياه وقضاء ديونه ، أو يجدها في يد سارق فيقطعه وينتزع منه العين تبعا لولاية القطع . والمسألة مذكورة في مسألة وجوب القصاص للغائب ومسألة قطع السارق لمال الغائب . ومنها : الطائفة الممتنعة عن حكم الإمام كالبغاة ؛ لا يضمن الإمام ، وطائفته ما أتلفوه عليهم حال الحرب ، وفي تضمينهم ما أتلفوه على الإمام في تلك الحال روايتان ، أصحهما نفي الضمان إلحاقا لهم بأهل الحرب ، وأما أهل الردة إذا لحقوا بدار الحرب أو اجتمعوا بدار منفردين ولهم منفعة ؛ ففي تضمينهم روايتان أيضا ، واختار أبو بكر عدم التضمين إلحاقا لهم بأهل دار الحرب . وأما اليد الثالثة ؛ فهي اليد العارية التي يترتب عليها الضمان .] كيد الغاصب والسارق . وعليه فاليد نوعان يد أمانة : وهي ما كانت عن ولاية شرعية إما بإذن من الشارع أو من المالك أو من يقوم مقامه ولم يدل دليل على ضمان صاحب هذه اليد إلا إذا تعدى أو فرط كالعين المؤجرة والوديع ونحوه . يد الضمان : كيد الغاصب والأيدي المترتبة عليها لأنه متى انتقلت العين المغصوبة عن يد الغاصب إلى غير المالك لها فالمنتقلة إليه بمنزلة الغاصب في كون المالك يملك تضمينه العين والمنفعة سواء كان عالما أو جاهلا بالغصب فإن كان عالما ضمن ولا رجوع له على الغاصب وإن كان جاهلا ضمن ورجع على الغاصب ومثله السارق وكيد المشتري على المبيع بعد قبضه . في البيع الصحيح . المبحث الرابع : أنواع المسئولية الموجبة للتعويض : بتفصيل آخر أقرب إلى التنظيم . المسئولية المدنية على نوعين مسئولية عقدية ومسئولية تقصيرية . [ والمسئولية العقدية تجب على كل عاقد لم يوف بما التزم به في العقد وغايتها أن يحكم عليه لمن تعاقد معه بتعويض الضرر الناشئ عن عدم الوفاء . والمسئولية التقصيرية يجب على من أحدث بخطئه ضررا للغير وغايتها إلزام المخطئ بتعويض الضرر الناشئ عن خطئه . والنوعان يختلفان في الآتي : أولا : الأهلية : المسئولية العقدية تستلزم توافر أهلية الأداء وهي لا تتحقق كاملة إلا إذا بلغ سن الرشد ، فإذا لم يبلغ هذا السن وكان مميزا جاز له أن يباشر من العقود ما هو نافع له نفعا محضا كقبول الهبة والإبراء من الدين وليس له أن يباشر من العقود ما هو ضار به ضررا محضا أو كان مترددا بين النفع والضرر . وإن كان غير مميز فليس له أن يباشر من العقود حتى ما كان نافعا له نفعا محضا . في حين أنه في المسئولية التقصيرية فإنه يكفي مجرد التمييز وعلى ذلك يسأل القاصر المميز عن خطئه ، كما يسأل البالغ الراشد ، ولا فرق بينهما في هذا الصدد سوى أن دعوى التعويض تقام على الراشد نفسه ولا تقام على القاصر إذا رفعت مستقلة عن الدعوى العمومية إلا في شخص وليه أو وصيه . ثانيا : من حيث الخطأ وإثباته : العقد يلقى على عاتق الملتزم التزام بالوفاء به بحيث إذا تراخى فيه أو امتنع ، فهو خطأ وعليه إذا أراد التخلص من التبعة عن هذا التقصير أن يقيم الدليل على عذره بإثبات أن عدم قيامه بتنفيذ ما التزم به إنما يرجع إلى سبب أجنبي أو قوة قاهرة أو خطأ الغير . أما في المسئولية التقصيرية فهي تقوم دائما على الخطأ مهما كان يسيرا ، وعبئ إثبات الخطأ يقع على عاتق طالب التعويض فإن إثبت خطأ خصمه حكم له عليه بتعويض الضرر الناشئ عن هذا الخطأ ، وإن لم ينهض رفضت دعواه . ثالثا : التعويض ونوعه : قد يكون الضرر مباشرا أو غير مباشر ، متوقعا أو غير متوقع . أما الضرر المباشر فلا يعتبر منه في المسئولية العقدية إلا ما كان متوقعا ، وعلى ذلك يخرج من الحساب عند تقدير التعويض كل ضرر لم يكن ملحوظا للمتعاقدين إلا إذا كان عدم الوفاء ناشئا عن تدليس أو سوء نية فيلزم المسئول بتعويض الضرر كله ما كان منه متوقعا أو غير متوقع . وفي المسئولية التقصيرية لا محل للتفرقة عند تقدير التعويض بين ضرر متوقع وضرر غير متوقع إذ أن هذه المسئولية لا تنشأ عن اتفاق يمكن أن يكون الضرر ملحوظا وقت إجرائه وإنما تنشأ عن فعل طارئ ، وعلى ذلك يلزم المخطئ بتعويض الضرر الناشئ عن خطئه سواء كان هذا الضرر ملحوظا من المخطئ وقت وقوع الخطأ أو لم يكن ملحوظا متى كان نتيجة مباشرة لخطئه ، وفي هذا قضى بأن المدين في المسئولية العقدية لا يلزم في حالتي الغش والخطأ الجسيم إلا بتعويض الضرر الذي يمكن توقعه عادة وقت التعاقد ، ويشمل تعويض الضرر ما لحق الدائن من خسارة وما فاته من كسب ، والضرر المتوقع يقاس بمعيار موضوعي لا معيار شخصي ، يمعنى أنه هو ذلك الضرر الذي يتوقعه الشخص المعتاد في مثل الظروف الخارجية التي وجد فيها المدين لا الضرر الذي يتوقعه هذا المدين بالذات . رابعا : الإعفاء من المسئولية أو الحد منها : الإعفاء من المسئولية أو إنقاصها جائز في المسئولية العقدية ، على معنى أنه إذا اتفق المتعاقدان وقت التعاقد على محو المسئولية التي يمكن أن تترتب على عدم الوفاء ، أو تم الاتفاق على تخفيضها أو حصرها في مبلغ معين فهذا الاتفاق جائز إلا أن يقصد به إلى رفع المسئولية عن غش أو خطأ جسيم . أما في المسئولية التقصيرية فيه ممتنعة ، ذلك أن الأصل فيها أن لا يعفى المخطئ ، ولا يرفع عنه تبعة خطئه ، ولا يخفضها أن يكون قد اتفق مع المصاب مقدما وقبل وقوع الحادث على عدم مسئوليته عن خطئه أو على حصر هذه المسئولية في مبلغ معين من المال ذلك أن القواعد التي ترتب المسئولية المدنية الناشئة عن الخطأ يفرضها النظام العام ، ومن ثم لا يجوز الاتفاق على من يخالفها . خامسا : التضامن : لا تضامن في المسئولية العقدية إلا بالاتفاق ، أو نص الشرع ، في حين أن التضامن قائم في المسئولية التقصيرية على الدوام .] على أن نطاق المسئولية العقدية يستوجب شرطين أولهما وجود عقد صحيح بين طرفي التعاقد وثانيهما قيام علاقة السببية بين الضرر والإخلال بالالتزام . المبحث الخامس : شروط استحقاق التعويض عن الضرر المالي . يشترط للتعويض عن الضرر المالي خمسة شروط هي : الشرط الأول : أن يكون المتلف من أهل وجوب الضمان عليه قال الحنابلة [ وإن أتلف الصغير والمجنون ما دفع إليهم لم يضمنوه سواء بتعد أو تفريط أولا لأن مالكه سلطهم عليه برضاه سواء علم بالحجر أولم يعلم لتفريطه وإن جنوا على نفس أو طرف أو جرح فعليهم أرش الجناية لأنه لا تفريط من المجني عليه والدية على العاقلة مع الصغر والجنون بشرطه ويضمنون أي الصبي والمجنون والسفيه ما لم يدفع إليهم إذا أتلفوه لأنه لا تفريط من المالك والإتلاف يستوي فيه الأهل وغيره وحكم المغصوب كذلك لحصوله في يدهم بغير اختيار مالكه ] . وعلى هذا المادة [916] من مجلة الأحكام العدلية . وتثبت أهلية الضمان لكل إنسان كبيرا أو صغيرا مكلفا أو غير مكلف عالما أو جاهلا عامدا أو مخطئا مسلما أو معاهدا لكن المكلف يأثم ويضمن . وغير المكلف يضمن ولا يأثم وإيجاب الضمان على غير المكلفين هو من خطاب الوضع لا خطاب التكليف . الشرط الثاني : أن يكون الواقع عليه الضرر مالا . اختلف الفقهاء في تعريف المال ولأن هذه الورقات لا تتسع لذكر الخلاف لأنها ورقات تدريبية وعليه فالراجح في تعريف المال هو كل ماله قيمة يلزم متلفه ضمانه فتدخل الأعيان والمنافع والحقوق لأن لها قيمة ويخرج كل محرم لأنه ليس له قيمة في الشرع كالخنزير وعليه فالمنافع مضمونة قاله الجمهور إذ قال الحنابلة وإن كان للمغصوب منفعة تصح إجارتها فعلى الغاصب أجرة مثله مدة بقائه في يده سواء استوفى الغاصب أو غيره المنافع لأن كل ما ضمن بالإتلاف جاز أن يضمنه بمجرد التلف في يده كالأعيان . الشرط الثالث : أن يكون المال مملوكا للمتلف عليه فلا تعويض فيما أتلف أو أخذ من الأموال المباحة كالحطب والعشب في البرية ولو كان محميا من الإمام بل يملكه ويعزر على مخالفه الأمر لأن المال المتلف لا مالك له ولا ضمان على آخذه . الشرط الرابع : أن يكون الضرر محقق الوقوع بصفة دائمة فلا يجب الضمان بمجرد حدوث الفعل الضار كما لو حفر بئرا في طريق عام فسقط فيه حيوان فسلم فلا يجب على الحافر تعويض لصاحب الحيوان وإن كان يجب ردم البئر . كما أن الضرر الذي أصيب به يجب دوامه وعدم عوده ليحصل الجبر للنقص أما إن عادت المنفعة أو الجمال للمصاب كمن أسقطت ثنيته فنبتت وكمن ذهب سمعه فعاد فلا شيء لذهاب المنفعة وكمن ابيضت عينه ثم عادت بجمالها ومنفعتها فلا شيء للمجني عليه سوى ما حصل له من ألم أو جريان دم . وقال الحنابلة [ وإن نقصت قيمة المغصوب لمرض ثم عادت القيمة ببرئه رده ولا شيئ عليه أو غصب عبدا فابيضت عينه ثم زال بياضها لم يلزم الغاصب شيء لأن القيمة لم تنقص .] الشرط الخامس : أن يكون في وجوب التعويض فائدة فلا ضمان على المسلم بإتلاف مال الحربي ولا على الحربي بإتلاف مال المسلم في دار الحرب وقد حكى ابن رجب الإجماع على ذلك . المبحث السادس : صور مهمة من التعويض المالي المطلب الأول : المقبوض بعقد بيع فاسد . هل تضمن منافع المقبوض بعقد بيع فاسد كالمغصوب فإذا باع دارا بيعا فاسدا وقبضها المشتري ثم تركها المشتري ولم ينتفع بها عشر سنين أو انتفع بها فإذا حكم بفساد البيع هل يضمن أجرة المثل للبائع وذلك كبيع المرهون لصندوق التنمية العقارية إذا لم يأذن الصندوق بالبيع لعدم توفر الشروط بالمشتري أو إذا كان البيع بعد نداء الجمعة الثاني ممن تلزمه الجمعة ؟ أولا : هل يثبت الملك بهذا العقد بعد القبض للمبيع بإذن مالكه ولم يفسخاه . اختلف العلماء على ثلاثة أقوال : القول الأول : يثبت الملك به وينفذ تصرفه فيه وهذا قول الحنفية وقول لشيخ الإسلام ابن تيمية ووجه في المذهب . قال ابن نجيم [ إذا قبض المشتري المبيع بيعا فاسدا ملكه إلا في مسائل الأولى : لا يملكه في بيع الهازل كما في الأصول . الثانية : لو اشتراه الأب من ماله لابنه الصغير أو باعه له كذلك فاسدا لا يملكه به بالقبض حتى يستعمله كذا في المحيط . الثالثة : لو كان مقبوضا في يد المشتري أمانة لا يملكه به . الرابعة : المشتري إذا قبض المبيع في الفاسد بإذن بائعه ملكه وتثبت أحكام الملك كلها إلا في مسائل ؛ لا يحل له أكله ولبسه ، ولا وطؤها لو كانت جارية ولو وطئها ضمن عقرها ، ولا شفعة لجاره لو كانت عقارا . الخامسة : لا يجوز أن يتزوجها البائع من المشتري .] وهو أي البيع الفاسد عند الحنفية كل بيع فاته شرط من شرائط الصحة . وهم يفرقون بين الصحيح والفاسد والباطل بينما جمهور العلماء العقد عندهم صحيح وغير صحيح ويدخل فيه الفاسد والباطل وفرق الحنابلة بينهما في النكاح فقالوا الباطل المجمع على بطلانه والفاسد هو ما لم تتم شروطه في المذهب ومختلف في بطلانه فيسمونه فاسدا وله أحكام عندهم والملك عند الحنفية في البيع الفاسد ضعيف خبيث . القول الثاني : لا يثبت به الملك ولا ينفذ تصرفه فيه سواء قبض أم لم يقبض وهذا مذهب الشافعية وذكر النووي في المجموع أنه قول أكثر العلماء وهو المذهب عند الحنابلة . القول الثالث : فنظرا لأهمية هذا القول وهو قول المالكية فأنقل ما قال ابن شاس في عقد الجواهر الثمينة حاكيا هذا المذهب [ ما يترتب على العقد الفاسد ، وما يتصل به من قبض أو فوات . والمقصود النظر في نقل الضمان ، وفي نقل الملك . النظر الأول في نقل الضمان : ولا يحصل بمجرد العقد الفاسد ، فإن مكن البائع المبتاع من قبض البيع فتركه اختيارا ، أو نقد المبتاع الثمن للبائع ، فقال أشهب : ينتقل الضمان لكل واحد منهما . وقال ابن قاسم : لا ينتقل إلا بالقبض . ويتخرج خلافهما على أن تبدل النية مع بقاء البدل هل يؤثر في حكم الضمان أم لا ؟ فإن اتصل بالعقد الفاسد القبض انتقل الضمان انتقالا تقتضيه شبهة الملك لا حقيقة . وقال سحنون : إن كانت البيع مجمعا على فساده لم ينتقل الملك ولا شبهته ولا يضمنه المبتاع إلا ضمان الرهان . ثم حيث أوجبنا عليه القيمة عند التلف تحت يده ، فالمتعين قيمته يوم القبض لا يوم العقد . فرع : لو عثر على العقد قبل الفوت ففسخ بعد أن استغل أو استعمل لم يلزمه عوض عن ذلك إذ الخراج بالضمان . النظر الثاني : في نقل الملك في البيع الفاسد . ولا ينتقل بمجرد العقد ، ولا باتصال القبض به على المعروف من المذهب . وذكر محمد بن مسلمة أن الفسخ بعد القبض استحسان . وذا القول منه يشير إلى أن القياس منع الفسخ بمجرد القبض . ومقتضى هذا القول أن العقد الفاسد إذا اتصل به القبض نقل الملك . فأما إن تعقب القبض الفوات فإن الملك ينتقل ، ويجب المثل فيما له مثل ، والقيمة فيما لا مثل له . ثم النظر في الفوات يتعلق بحكمه وأسبابه . أما حكمه فنقل الملك كما بينا ، وإيجاب المثل أو القيمة . لكن اختلفت الرواية في تعميم هذا الحكم في جميع البيعات الفاسدة ما اتفق على فساده منها ، وما اختلف فيه ، أو تخصيصه بما كان من الحرام البين ، من الربا وغيره . فأما ما كره إذا فات فيمضي بالثمن . والتعميم رواية ابن نافع ، والتخصيص رواية ابن قاسم . قال القاضي أبو محمد : والأول أقيس . وأما أسباب الفوات فأربعة : تغير الذات ، وتغير السوق ، والخروج عن اليد بالبيع ، وتعلق حق آخر بها . فأما السبب الأول وهو تغير الذات ، فهو عامل في جميع المبيعات الأربعة : العقار ، والعروض ، والحيوان ، وذوات الأمثال : المكيلات والموزونات والمعدودات . فيفوت العقار بذهاب عينه واندراسه الذي يقوم مقام ذهاب عينه ، إذ يستحيل رد العين بعد تلفها . وتفوت الدور منه بالهدم والبناء ، والأرض بالغرس فيها ، وقلعه منها ، وحفر الآبار ، وشق العيون ، وما في معنى ذلك ، لكون هذه الأحوال يتحول معها الغرض المقصود من العقار . وإذا تبدل الغرض المقصود من العين صارت كأنها غير موجودة . وتفوت العروض أيضا بذهاب عينها وتغيرها في ذاتها ، وكذلك الحيوان وذوات الأمثال . وأما السبب الثاني فهو تغير السوق ، فيختص عمله في المشهور بالنوعين المتوسطين : العروض والحيوان . وأعمله ابن وهب في الأنواع الأربعة . قال الإمام أبو عبدالله : ومقتضى كونه مفيتا في المكيل والموزون أن تؤخذ منه القيمة إذا وقع الفسخ . وإنما كان تغير السوق مفيتا للمعادلة بين المتبايعين لنفي الضرر عنهما ، إذ لو قضينا بالرد بعد تغير السوق لخصصنا أحدهما بالضرر ، مع اشتراكهما في سبب الفسخ ودخولهما فيه دخولا واحدا . وبهذا يفارق الرد العيب . وأما السبب الثالث ، وهو خروج المبيع عن اليد بالبيع ، فهو عامل في أنواع المبيعات بأسرها ، فمن اشترى شيئا منها شراء فاسدا فقبضه ثم باعه بيعا صحيحا ، فإن بيعه له ينفذ ، ويكون فوتا يمنع من الرد لكون البائع سلم المبيع للمبتاع ، وقد أذن له في التصرف فيه ، ومن التصرف فيه بيعه . ولو قدر أن الملك لم ينتقل ولا شبهته لكان ينبغي أن ينفذ هذا العقد الثاني لكون البيع أذن فيه وسلط عليه . قال الإمام أبو عبدالله : ومقتضى ما تقدم لسحنون في البيع المتفق على فساده من أنه يضمن ضمان الرهان ، لا لشبهة الملك يقتضي أن ينقض هذا البيع الثاني ، لأنه عنده كبيع المرتهن ، فأما البيع المختلف في فساده لاختلاف طرق الاجتهاد فيه فلا يخالف فيه . هذا حكم البيع بعد القبض . فأما لو باع ما اشتراه شراء فاسدا قبل قبضه ، فقد رأى المتأخرون أن المذهب في نفوذ بيعه له وهو في يد بائعه منه ، وكونه فوتا على قولين . وقالوا : وكذلك عكسه ، وهو أن يبيع البائع ما باعه بيعا فاسدا بعد قبض من اشتراه الشراء / الفاسد له ، وجعلوا سبب الخلاف كون البيع الفاسد نقل شبهة ملك أم لا ؟ وأما السبب الرابع ، وهو تعلق حق غير البائع والمبتاع بهذا البيع بيعا فاسدا ، وذلك كرهن السلعة وإجارتها ، وإخدامها إن كانت حيوانا ووقت الخدمة إلى أجل محدود ، حتى تجري مجرى الإجارة في حكم الفوت ، فهو عامل أيضا في الأنواع الأربعة . هذه الأسباب العامة للفوت . وقد وقع للأصحاب النص على أسباب أخر ، بعضها يرجع إلى هذه الأربعة ، وبعضها يؤخذ من تعليلها ويقرب منها ، فذكرناها لتكمل الفائدة بذكرها . منها : مجرد طول الزمان يمر على الحيوان ولم يتغير في ذاته ولا سوقه ، فاختلف فيه هل يكون فوتا أم لا ؟ ورأى الإمام أبو عبدالله أن المعتبر تغير البدن أو السوق . وإنما اعتبر طول الزمان لأنه لا يخلو عنه في العادة وصار الاختلاف في حد الزمان الدال بالعادة على ذلك . ومنها نقل العروض والمكيلات والموزونات من بلد إلى بلد لا يتأتى رده منه إليه في غالب العادة إلا بتكلف سفر وإجارة على حملها . وهذا السبب يقرب من تغيير الأسواق بما يلحق من الغرامة في نقله وفي إعادته ، فيقع الضرر على أحدهما لا محالة ، ويختص به كما أشير إليه في تغير الأسواق . ومنها : مجرد وطء الأمة . ففي كتاب محمد أنه فوت ، وهو قريب مما قبله ، إذ يفتقر إلى إيقالها للاستبراء ، ويمنع السيد من التصرف فيها بالوطء والبيع ، وغيره من وجوه نقل الملك خوف الحمل ، فيلحق السيد أعني البائع الأول الضرر لا محالة ] . هذه مذاهب الفقهاء في ذلك وليس بحثنا هل يثبت به الملك أو لا ولكن ما يهمنا في هذا البحث هو : ثانيا : هل تلزم أجرة المثل للعقار في الحالة الأولى أو لا ؟ تحكم بعض المحاكم ببطلان بيع المرهون والمشتري يعيد العقار والبائع يعيد الثمن ثم البائع يطالب بأجرة العقار عشر سنين وهي أجرة المثل فتحكم بعض المحاكم بالأجرة ويصدق من محكمة الاستئناف بناء على المذهب ولكنهم لا ينظرون في فوات ربح الثمن الذي فات على المشتري هذه المدة . وقد اختلف العلماء في ثبوت الأجرة في المقبوض بعقد فاسد على هذا النحو وقبل سوق الخلاف أقول ينبغي على القاضي السعي إلى تصحيح هذا العقد لأن الإجازة اللاحقة كالإذن السابق . النظر هل قبض العقار أولم يقبض لاختلاف الحكم حينئذ أما الخلاف فهو كالتالي : القول الأول : ليس لمالك العين أجرة إذا فسخ البيع بعقد بيع فاسد سواء فاتت العين أو لم تفت وهذا هو مذهب المالكية وقول عند الحنابلة اختاره شيخ الإسلام ابن تيمية وشيخ الإسلام ابن القيم وابن عثيمين والسعدي وهو مذهب الحنفية . ولأهمية بعض النصوص أسوق كلام ابن القيم في إعلام الموقعين 3/ 329 ، 330 بنصه [ ومن الحيل الباطلة التي تسمى حيلة العقارب ، ولها صور ؛ منها : أن يوقف داره أو أرضه ويشهد على وقفها ويكتمه ثم يبيعها ، فإذا علم أن المشتري قد سكنها أو استغلها بمقدار ثمنها أظهر كتاب الوقف وادعى على المشتري بأجرة المنفعة ، فإذا قال له المشتري : أنا وزنت الثمن ، قال : وانتفعت بالدار والأرض فلا تذهب المنفعة مجانا ، ومنها : أن يملكها لولده أو امرأته ، ويكتم ذلك ، ثم يبيعها ، ثم يدعي بعد ذلك من ملكها على المشتري ، ويعامله تلك المعاملة وضمنه المنافع تضمين الغاصب ، ومنها : أن يؤجرها لولده أو امرأته ، ويكتم ذلك ، ثم يؤجرها من شخص آخر ، فإن ارتفع الكرى أخرج الإجارة الأولى ، وفسخ إجارة الثاني ، وإن نقص الكرى أو استمر أبقاها ؛ ومنها : أن يرهن داره أو ارضه ، ثم يبيعها ويأخذ الثمن فينتفع به مدة ، فمتى اراد فسخ البيع واسترجاع المبيع أظهر كتاب الرهن . وأمثال هذه العقارب التي يأكل بها أشباه العقارب أموال الناس بالباطل ، ويمشيها لهم من رق علمه ودينه ولم يراقب الله ولم يخف مقامه تقليدا لمن قلد قوله في تضمين المقبوض بالعقد بالعقد الفاسد تضمين الغاصب ؛ فيجعل قوله إعانة لهذا الظالم المعتدي على الإثم والعدوان ، ولا يجعل القول الذي قاله غيره إعانة للمظلوم على البر والتقوى ، وكأنه أخذ بشق الحديث وهو ( أنصر أخاك ظالما أو مظلوما ) واكتفى بهذه الكلمة دون ما بعدها ، وقد أعاذ الله أحدا من الأئمة من تجويز الإعانة على الإثم والعدوان ، ونصر الظالم ، وإضاعة حق المظلوم جهارا . وذلك الإمام وإن قال ( إن المقبوض بالعقد الفاسد يضمن ضمان المغصوب ) فإنه لم يقل : إن المقبوض به على هذا الوجه الذي هو حيلة ومكر وخداع وظلم محض للمشتري وغرور له يوجب تضمينه وضياع حقه وأخذ ماله كله وإيداعه في الحبس على ما بقي وإخراج الملك من يده ، فإن الرجل قد يشتري الأرض أو العقار وتبقى في يده مدة طويلة تزيد أجرتها على ثمنها أضعافا مضاعفة ، فيؤخذ منه العقار ، ويحسب عليه ثمنه من الأجرة ، ويبقى الباقي بقدر الثمن مرارا ، فربما أخذ ما فوقه وما تحته وفضلت عليه فضلة ، فيجتاح الظالم الماكر ماله ويدعه على الأرض الخالية ، فحاشا إماما واحدا من أئمة الإسلام أن يكون عونا لهذا العقرب الخبيث على هذا الظلم والعدوان ، والواجب عقوبة مثل هذا العقوبة التي تردعه عن لدغ الناس والتحييل على استهلاك أموال الناس ، وأن لا يمكن من طلب عوض المنفعة ؛ أما على أصل من لا يضمن منافع الغصب وهم الجمهور كأبي حنيفة ومالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه وهي أصحهما دليلا فظاهر ، وأما من يضمن الغاصب كالشافعي وأحمد في الرواية الثانية فلا يتأتى تضمين هذا على قاعدته ؛ فإنه ليس بغاصب ، وإنما استوفى المنفعة بحكم العقد ، فإذا تبين أن العقد باطل وأن البائع غره لم يجب عليه ضمان ، فإنه إنما دخل على أن ينتفع بلا عوض ، وأن يضمن المبيع بثمنه لا بقيمته ؛ فإذا تلف المبيع بعد القبض تلف من ضمانه بثمنه ، فإذا انتفع به انتفع بلا عوض ؛ لأنه على ذلك دخل ، ولو قدر وجوب الضمان فإن الغار هو الذي يضمن ؛ لأنه تسبب إلى إتلاف مال الغير بغروره ، وكل من أتلف مال غيره بمباشرة أو سبب فإنه يضمنه ولا بد . ولا يقال : المشتري هو الذي باشر الإتلاف ، وقد وجد متسبب ومباشر ، فيحال الحكم على المباشر ؛ فإن هذا غلط محض ههنا ؛ فإن المضمون هو مال المشتري الذي تلف عليه بالتضمين ، وإنما تلف بتسبب الغار ، وليس ههنا مباشر يحال عليه الضمان ] قال ابن عثيمين : [ وكذلك لو باع عليه بيعا فاسدا وهو ممن تلزمه الجمعة فهل المشتري الذي قبض المبيع كالغاصب وعلى هذا هو ضامن على كل حال أو نقول لا أجرة عليه لأنه قبضه بإذن مالكه ولكن يلزم رد المبيع وأخذ الثمن الأخير هو الظاهر ] وفرق الشيخ بين انتفاع المشتري بسكناه أو تأجيره فلم يضمنه في الأولى وضمنه في الثانية وسبق سقت كلام المالكية في ذلك . القول الثاني : المذهب عند الحنابلة والشافعية أن للمالك أجرة المثل كالمغصوب سواء استغله أو لا ؟ والقول الأول هو الراجح ويحقق العدالة لأنه إنما دخل على أنه لا يضمن الأجرة وأنه مالك للعين والمنفعة وهو الذي يتوافق مع حديث [ الخراج بالضمان ] والغريب أن من يجعل المقبوض بعقد بيع فاسد لا يضمن البائع ربح المال الذي قبضه ثمنا مع أنه مذهب من يضمن أجرة المقبوض بعقد بيع فاسد قال الحنابلة [ وإن اتجر الغاصب بعين المال المغصوب بأن كان دنانيرا ودراهم فاتجر بها أو اتجر بثمن عين المغصوب بأن غصب عبدا فباعه واتجر بثمنه وحصل ربح فالربح والسلع المشتراة للمالك قال المرداوي وهو الصحيح من المذهب المطلب الثاني : الشرط الجزائي في العقود المالية . بعض القضاة يحكم بالشرط الجزائي مهما بلغ وأحيانا يستهلك قيمة العقد أو أضعاف قيمته ففي عقد صباغة بوية بأربعين ألف ريال حكم على المقاول بشرط جزائي للتأخر بالتنفيذ بمائة وأربعين ألف ريال أو تزيد فهل هذا هو العدل وهل يؤخذ بالشرط الجزائي ولو كان كثيرا عرفا أو لا ؟ واختصارا فقد درست هيئة كبار العلماء في المملكة هذا الأمر وأصدرت القرار التالي نصه : [ الحمد لله : بعد مداولة الرأي و المناقشة واستعراض المسائل التي يمكن أن يقاس عليها الشرط الجزائي ومناقشة توجيه قياسه على تلك المسائل والإيراد عليه وتأمل قوله تعالى ( يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ) وما روي عنه صلى الله عليه وسلم من قوله : ( المسلمون على شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا ) ولقول عمر رضي الله عنه : ( مقاطع الحقوق عند الشروط ) والاعتماد على القول الصحيح : من أن الأصل في الشروط الصحة وأنه لا يحرم منها ويبطل إلا ما دل الشرع على تحريمه وإبطاله نصا أو قياسا . واستعراض ما ذكره أهل العلم من تقسيم الشروط في العقود إلى صحيحة وفاسدة وتقسيم الصحيحة إلى ثلاثة أنواع : أحدها : شرط يقتضيه العقد : كاشتراط التقابض وحلول الثمن . الثاني : شرط من مصلحة العقد : كاشتراط صفة في الثمن كالتأجيل أو الرهن أو الكفيل به ، أو صفة في المثمن ككون الأمة بكرا . الثالث : شرط فيه منفعة معلومة وليس من مقتضى العقد ولا من مصلحته ولا منافيا لمقتضاه كاشتراط البائع سكنى الدار شهرا . وتقسيم الفاسدة إلى ثلاثة أنواع : أحدها : اشتراط أحد طرفي العقد على الطرف الثاني عقدا آخر كبيع أو إجارة أو نحو ذلك . الثاني : اشتراط ما ينافي مقتضى العقد : كأن يشترط في المبيع ألا خسارة عليه أو ألا يبيع أو يهب ولا يعتق . الثالث : الشرط الذي يتعلق به العقد كقوله : بعتك إن جاء فلان . وبتطبيق الشرط الجزائي عليه وظهور أنه من الشروط التي تعتبر من مصلحة العقد إذ هو حافز لإكمال العقد في وقته المحدود له ، والاستئناس بما رواة البخاري في صحيحه بسنده عن ابن سيرين أن رجلا قال لكريه : أدخل ركابك فإن لم أرحل معك يوم كذا وكذا فلك مائة درهم ، فلم يخرج ، فقال شريح : ( من شرط على نفسه طائعا غير مكره فهو عليه ) وقال أيوب عن ابن سيرين : أن رجلا باع طعاما وقال : إن لم آتك الأربعاء فليس بيني وبينك بيع ، فلم يجئ فقال شريح للمشتري : ( أنت أخلفت ) فقضى عليه ، وفضلا عن ذلك فهو في مقابلة الإخلال بالالتزام حيث إن الإخلال به مظنة الضرر وتفويت المنافع وفي القول بتصحيح الشرط الجزائي سد لأبواب الفوضى والتلاعب بحقوق عباد الله ، وسبب من أسباب الحفز على الوفاء بالعهود والعقود تحقيقا لقوله تعلى : ( يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ) لذا كله فإن المجلس يقرر بالإجماع : أن الشرط الجزائي الذي يجري اشتراطه في العقود شرط صحيح معتبر يجب الأخذ به ما لم يكن هناك عذر في الإخلال بالالتزام الموجب له يعتبر شرعا فيكون العذر مسقطا لوجوبه حتى يزول . وإذا كان الشرط الجزائي كثيرا عرفا بحيث يراد به التهديد المالي ويكون بعيدا عن مقتضى القواعد الشرعية فيجب الرجوع في ذلك إلى العدل والإنصاف على حسب ما فات من منفعة أو لحق من مضرة . ويرجع تقدير ذلك عند الاختلاف إلى الحاكم الشرعي عن طريق أهل الخبرة والنظر عملا بقوله تعالى : ( وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ) وقوله سبحانه : ( ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى ) وبقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا ضرر ولا ضرار ) وبالله التوفيق وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم ] . المطلب الثالث : وضع الجوائح عند الحكم بالتعويض ويسميها المعاصرون : نظرية الظروف الطارئة . قال صاحب كتاب نظرية الظروف الطارئة [ إن تسمية النظرية بالظروف أو ( الحوادث ) الطارئة ، فيها الدلالة الكافية على معناها ، ونحن نريد من عرضها ، أن نبين الوضع القانوني الذي يشمله هذا المعنى ، وما يمكن أن ينتج من أثر في حياة العقد . وخير وسيلة لعرض هذه النظرية أن نضرب لها مثلا من الواقع ، لإظهار العناصر التي تتألف منها وتتميز بها . فلو تعهد تاجر بتوريد سلعة . ثم طرأ حادث مفاجئ جعل تنفيذ العقد مستحيلا ، كان هذا الحادث الطارئ قوة قاهرة ينقضي بسببه الالتزام . ولو طرأ هذا الحادث وكان من شأنه أن يجعل تنفيذ الالتزام ممكنا ، ولكنه يعود بخسارة على التاجر لا تخرج عن الحد المألوف ، فلا يؤثر ذلك في العقد ويبقى المدين ملزما بتنفيذه إلزاما كاملا . ولكن النظرية تقوم على افتراض آخر ، لا يكون فيه تنفيذ الالتزام مستحيلا بل ممكنا ، وإنما يؤدي إلى إرهاق المدين وتهديده بخسارة فادحة ، تخرج عن حد المألوف ، كارتفاع أسعار السلعة التي تعهد التاجر بتوريدها ارتفاعا فاحشا . فما هو مصير هذا العقد الذي أبرم في ظروف اقتصادية معينة ، ثم طرأت حوادث استثنائية ليست من صنع المدين ولا بحسبانه أدت إلى الإخلال بتوازن العقد الاقتصادي ؟ وماذا ينبغي أن يكون موقف القاضي من هذا المدين الذي أبرم العقد وهو عازم على تنفيذه بأمانة ونية حسنة ، ثم عصفت به تلك الحوادث بغتة من حيث لم يحتسب ، فأعاقته عن تنفيذ التزامه وهددته بخسارة فادحة ؟ هل يتنكر له القاضي ، فيحمله على تنفيذ العقد ولو أدى إلى إرهاقه وخسرانه ما دام التنفيذ ممكنا وغير مستحيل ، أم يرفق به ، فيحله منه أو يرده إلى الحد المعقول ليزيل عنه ما أصابه من إرهاق ؟ لقد الفقهاء من هذا الأمر موقفين متعاكسين ، فمنهم من أبي أن يحل المدين من التزامه أو يخفف العبء عنه ، وعندهم أن المتعاقدين حران قبل إبرام العقد ، فإذا أبرماه بالشروط التي يقررها القانون ، فقد تقيدت حريتهما وأضحى العقد شريعة لهما ، لا يجوز تعديله أو فسخه إلا باتفاقهما ، لأن العقد عهد منبثق عن شرف الإنسان ووجدانه ، وعلى حفاظه تقوم الثقة بين المتعاقدين وتستقر المعاملات بين الناس . فهؤلاء يقيمون العقد على أساس العهد المقطوع الذي لا يجوز نقضه مهما طرأ عليه من ظروف قد ترهق أحد الطرفين ، للإبقاء على سلامة العقد والحفاظ على الثقة بين المتعاقدين . ومنهم من يرى عكس ذلك . عندهم أنه لا يجوز أن يترك المدين نهبا لحوادث لم يحتسبها ، فالعدل يقضي بإسعافه ورفع الحيف عنه ، إذا أضحى تنفيذ العقد مرهقا له ومؤديا إلى خسارته خسارة فادحة . وهؤلاء يقيمون العقد على أساس العدالة التي توجب مراعاة الظروف الطارئة على العقد ، لإبقاء التساوي بين المتعاقدين ، لكيلا يغبن المدين بفعل تلك الظروف ولا يثري الدائن على حساب المدين .] وفي كتاب الجوائح وأحكامها ما نصه : [ صور جوائح المقاولات : عقود المقاولات من أهم العقود في العصر الحاضر ؛ فإن أضخم المنشآت يتم إنجازها اليوم عن طريق عقود المقاولات ، كالمطارات ، والموانئ ومحطات القطارات ، والطرق الطويلة بجسورها وأنفاقها إلى غير ذلك مما يطول تعداده . وعقد المقاولات يشبه عقد الاستصناع من جهة ويخالفه من جهة أخرى فهو يشبه عقد الاستصناع من حيث إن أحد المتعاقدين يلتزم بعمل معين وما يلزمه من مواد ، والطرف الآخر يلتزم بدفع ما يقابل ذلك من ثمن . ويخالف عقد الاستصناع في الأمور التالية : المقاول يعمل المقاولة في أرض المالك ، ولا يمكن رد عمله عليه إلا بهدمه وتخريبه ، والاستصناع بخلاف ذلك . في المقاولات يضع المالك في الغالب شروطا دقيقة وكثيرة في نوعية المواد المستعملة ، وجودتها ، وطريقة تنفيذها ، ومهارة العاملين ، ونوع المعدات المستعملة إلى غير ذلك من الشروط ، ويربط هذه الشروط بغرامات معينة عند مخالفتها ، ثم يشرف طول مدة العمل على تنفيذ هذه الشروط . وفي الاستصناع وإن وضع المستصنع شروطا إلا أنه لا يتابع تنفيذها . المقاولات تختص بالأمور الثابتة كالبنايات ، والشوارع ، والمطارات ، والمواني والاستصناع يكون فيما يقبل النقل والتحويل . وحيث إن عقود المقاولات تطول مدتها في الغالب ؛ لذا فإنها من أكثر العقود تعرضا للجوائح بسبب تغير الظروف والأحوال مع مرور الزمان ، وفيما يأتي أعرض بعض صور هذه الجوائح . ثم ذكر ارتفعت الأسعار فعجزت الشركة عن الوفاء بالالتزام : تأثرت عقود المقاولات التي أبرمت مع الدولة في المملكة العربية السعودية في عامي 1392 و 1393 ه وامتد تنفيذها لعدة أعوام تأثرا بالغا بما حدث من ارتفاع مفاجئ في الأسعار في كل المجالات وبصورة لم يكن بوسع أحد توقعها . وهذا مثال لذلك : إنه في 19/3/1393 ه أبرمت إحدى شركات مقاولات الطرق مع وزارة المواصلات عقدا لإنشاء ورصف طريق ينبع / أملج بمبلغ وقدره 72 مليون ريال . وبعد أن تسلمت الشركة الموقع وبدأت العمل أخذت أسعار المواد وأجور العمال ، والخدمات في الارتفاع بصفة حادة ومستمرة لم يسبق لها مثيل ، ولم تكن متوقعة عند إبرام العقد ، حتى تضاعفت التكاليف مما أدى إلى انخفاض معدلات انتاج الشركة عما هو محدد في برنامج العمل . ولما انتهت المدة المحددة لتنفيذ المشروع لم تكن الشركة قد أنجزت من المشروع سوى 60% وذلك بسبب ما أصابها من صعوبات مادية جسيمة بارتفاع الأسعار الحاد ، أقعدتها عن المضي في التنفيذ حسب الخطة المرسومة لسير المشروع . ولا خلاف بين الطرفين المتعاقدين في حدوث الشدة بسبب ارتفاع الأسعار الفاحش في كل العوامل المؤثرة في تنفيذ المشروع . وقامت الشركة بمطالبة الوزارة برفع قيمة العقد بما يناسب الأسعار الجديدة ، كما طالبت بتمديد مدة التنفيذ ، لتستطيع الشركة الوفاء بالتزامها وإلا فإن الشركة سيحيق بها الدمار التام ، وتفقد أي قدرة على تنفيذ المشروع . ضابط الحادث ، وأثره : حادث ارتفاع الأسعار لا يستطاع دفعه ، ولا تضمين أحد فيه . وقد ألحق خسارة بأحد المتعاقدين ، وهي الشركة ، وذلك بما دفعته من فروق في أسعار اليد العاملة والمواد لا يقابله عوض من الطرف الآخر . تكييف العقد : عقد مقاولة خالصة امتزج فيه البيع بالإجارة ؛ لأن فيه عملا ، وفيه بيع مواد لازمة لهذا العمل ؛ كأي عقد مقاولة . الحكم الشرعي : بالنظر المتمعن في هذا الحادث نجد أنه جائحة من الجوائح ؛ لأن ارتفاع الأسعار غير المعتاد وانخفاضها يتسبب في إتلاف الأموال وإفلاس كثير من التجار . يقول ابن حزم في ذلك : والخسارة لانحطاط السعر جائحة بلا شك . والجائحة في هذه المسألة لها شبه بجوائح الثمار من وجه كما لها شبه بجوائح الإجارة من وجه آخر . فأما شبهها بجوائح الثمار فهو أن الشركة إذا دفعت من أموالها فروق الأسعار ، ولم تدفع الوزارة لها ما يقابل ذلك ، فإن أموال الشركة هذه تذهب بدون مقابل ، كما إذا أخذ البائع الثمن كاملا مع تلف بعض الثمر بجائحة ، فقد أخذه بدون مقابل ؛ ولذا قال النبي صلى الله عليه وسلم ( بم تأخذ مال أخيك بغير حق ) فحرم جميع صور أخذ أموال الناس بغير حق وأما شبهها بجوائح الإجارة فإن زيادة أجور العمال بمنزلة نقص المنفعة في العين المستأجرة ، كمن استأجر أرضا للزراعة فغرقت مدة ، أو جرف السيل تربتها ، فلم تصلح للزراعة إلا بنقص في المنفعة ، أو زيادة في التكلفة . وبناء عليه فإن على الوزارة أن تدفع للشركة جميع فروق الأسعار في المواد ، وأجور العمال والخدمات وغير ذلك . وتزيد مدة تنفيذ العقد بقدر ما عاقت هذه الجائحة تنفيذه . والأمر في ذلك كله يرجع إلى القضاء بناء على تقدير أهل الخبرة . ولو لم تستطع الوزارة رفع قيمة العقد بما يتناسب مع الأسعار الجديدة لأمر أو لآخر ، لو جب إنظار الشركة حتى تعود الأسعار إلى طبيعتها ؛ لأنها بمثابة المعسر ، والمعسر يجب إنظاره . وإذا تعذر رفع قيمة العقد ، وتعذر الإنظار لأي من الأسباب فإنه يفسخ العقد فيما بقي قياسا على تعذر استيفاء المنفعة .] وأصدر مجمع الفقه الإسلامي قراره التالي نصه : [ القرار السابع بشأن الظروف الطارئة وتأثيرها في الحقوق والالتزامات العقدية الحمد لله وحده ، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده ، سيدنا ونبينا محمد . أما بعد : فقد عرض على مجلس المجمع الفقهي الإسلامي مشكلة ماقد يطرأ بعد إبرام عقود التعهد ونحوها من العقود ، ذات التنفيذ المتراخي ، في مختلف الموضوعات ، من تبدل مفاجئ ، في الظروف والأحوال ذات التأثير الكبير ، في ميزان التعادل ، الذي بنى عليه الطرفان المتعاقدان حساباتهما ، فيما يعطيه العقد كلا منهما من حقوق ، وما يحمله إياه من التزامات ، مما يسمى اليوم في العرف التعاملي بالظروف الطارئة . وقد عرضت من المشكلة أمثلة لها ، من واقع أحوال التعامل وأشكاله ، توجب التفكير في حل فقهي مناسب متعادل ، يقضي على المشكلة في تلك الأمثلة ونظائرها الكثيرة ، فمن صور هذه المشكلة الأمثلة التالية : 1- لو أن عقد مقاولة على إنشاء بناية كبيرة ، يحتاج إنشاؤه إلى مدة طويلة ، تم بين طرفين ، وحدد فيه سعر المتر المكعب من البناء وكسوته ، بمبلغ مائة دينار مثلا ، وكانت كلفة المواد الأولية من حديد وإسمنت وإخشاب وسواها ، وأجور عمال ، تبلغ عند العقد - للمتر الواحد - ثمانين دينارا ، فوقعت حرب غير متوقعة ، أو حادث آخر خلال التنفيذ ، قطعت الاتصالات والاستيراد ، وارتفعت بها الأسعار ارتفاعا كبيرا يجعل تنفيذ الاتزام مرهقا جدا . 2- لو أن متعهدا ، في عقد توريد أرزاق عينية يوميا ، من لحم وجبن ولبن وبيض وخضراوات وفواكه ونحوها إلى مستشفى ، أو إلى جامعة ، فيها أقسام داخلية ، أو إلى دار ضيافة حكومية ، بأسعار اتفق عليها كل صنف لمدة عام ، فحدثت جائحة في البلاد ، أو طوفان ، أو فيضان ، أو زلزال ، أو جاء جراد جرد المحاصيل الزراعية ، فارتفعت الأسعار إلى أضعاف كثيرة ، عما كانت عليه عند عقد التوريد ، إلى غير ذلك من الأمثلة المتصورة في هذا المجال . فما الحكم الشرعي الذي يوجبه فقه الشريعة في مثل هذه الأحوال ، التي أصبحت كثيرة الوقوع في العصر الحاضر ، الذي تميز بالعقود الضخمة بقيمة الملايين ، كالتعهد مع الحكومات في شق الطرق الكبيرة ، وفتح الانفاق في الجبال ، وإنشاء الجسور العظيمة ، و المجمعات لدوائر الحكومة أو للسكنى ، والمستشفيات العظيمة أو الجامعات ، وكذا المقاولات ، التي تعقد من المؤسسات ، أو شركات كبرى ، لبناء مصانع ضخمة ، ونحو ذلك مما لم يكن له وجود في الماضي البعيد ؟. فهل يبقى المتعاقد الملتزم على حدود عقده وأسعاره ، قبل تبدل الظروف وطروء التغييرات الكبيرة المشار إليها ، مهما تكبد في ذلك من خسائر ماحقة أو ساحقة ، تمسكا بمقتضى العقد وحدوده في الأسعار والكميات ، أو له مخرج وعلاج ، من فقه الشريعة الحكيمة السمحة العادلة ، يعيد كفتي الميزان إلى التعادل ، ويحقق الإنصاف بقدر الإمكان بين الطرفين ؟ وقد نظر مجلس المجمع في النظائر ذات الصلة بهذا الموضوع ، من فقه المذاهب ، واستعراض قواعد الشريعة ذات العلاقة ، مما يستأنس به ، ويمكن أن يوصى بالحكم القياسي ، والاجتهاد الواجب فقها ، في هذا الشأن ، كما رجع إلى راء فقهاء المذهب فوجد ما يلي : أن الإجارة يجوز للمستأجر فسخها بالطوارئ العامة ، التي يتعذر فيها استيفاء المنفعة ، كالحرب والطوفان ونحو ذلك ، بل الحنفية رحمهم الله يسوغون فسخ الإجارة بالأعذار الخاصة بالمستأجر ، مما يدل على أن جواز فسخها بالطوارئ العامة مقبول لديهم أيضا بطريقة الأولوية ، فيمكن القول : إنه محل اتفاق ، وذكر ابن رشد في بداية المجتهد ( ج 2 ص /192 من طبعة الخانجي الأولى بالمطبعة الكمالية بمصر ) تحت عنوان : ( أحكام الطوارئ ) أنه : ( عند مالك أن أرض المطر ( أي البعلية التي تشرب من ماء السماء فقط ) إذا أكريت فمنع القحط من زراعتها ، أو إذا زرعها المكتري فلم ينبت الزرع لمكان القحط ( أي بسببه ) أن الكراء ينفسخ ، وكذلك إذا استعذرت بالمطر ، حتى انقضى زمن الزراعة ، فلم يتمكن المكتري من زرعها ) انتهى كلام ابن رشد . وذكر ابن قدامة المقدسي في كتاب الإجارة من المغني ( المطبوع مع الشرح الكبير 6 ج ص /30) أنه : ( إذا حدث خوف عام ، يمنع من سكنى ذلك المكان ، الذي فيه العين المستأجرة ، أو تحصر البلد ، فامتنع الخروج إلى الأرض المستأجرة للزرع ، أو نحو ذلك : فهذا يثبت للمستأجر خيار الفسخ ، لأنه أمر غالب يمنع المستأجر من استيفاء المنفعة ، فأما إذا كان الخوف خاصا بالمستأجر ، مثل أن يخاف وحده ، لقرب أعدائه لم يملك الفسخ ، لأنه عذر يختص به ، لا يمنع استيفاء المنفعة بالكلية ، فأشبه مرضه . وقد نص الإمام النووي رحمه الله في روضة الطالبين ( 5 ج ص /239 ) أنه لا تنفسخ الإجارة بالأعذار ، سواء أكانت إجارة عين أم ذمة ، وذلك كما إذا استأجر دابة للسفر عليها فمرض ، أو حانوتا لحرفة فندم ، أو هلكت آلات تلك الحرفة ، أو استأجر حماما فتعذر الوقود ، قال النووي : وكذا لو كان العذر للمؤجر ، بأن مرض ، وعجز عن الخروج مع الدابة ، أو أكرى داره وكان أهله مسافرين فعادوا واحتاج إلى الدار أو تأهل قال : فلا فسخ في شيء من ذلك ، إذ لا خلل في المعقود عليه . أ . ه ما يذكره العلماء رحمهم الله في الجوائح ، التي تجتاح الثمار المبيعة على الأشجار بالأسباب العامة ، كالبرد والجراد وشدة الحر والأمطار والرياح ونحو ذلك ، مما هو عام ، حيث يقررون سقوط ما يقابل الهالك بالجوائح من الثمن ، وهي قضية الجوائح المشهورة في السنة والفقه . وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مختصر الفتاوى ص / 376 أن من استأجر ما تكون منفعة إجارته لعامة الناس ، مثل الحمام والفندق والقيسارية ، فنقصت المنفعة المعروفة ، لقلة الزبون ، أو الخوف ، أو حرب ، أو تحول سلطان ونحوه فإنه يحط من الأجرة بقدر ما نقص من المنفعة . وقال ابن قدامة أيضا في الصفحة (29) من الجزء السابق الذكر نفسه ( ولو استأجر دابة ليركبها ، أو يحمل عليها إلى مكان معين ، فانقطعت الطريق ، لخوف حادث ، أو اكترى إلى مكة ، فلم يحج الناس ذلك العام من تلك الطريق ، فلكل واحد منهما فسخ الإجارة وإن أحب إبقاءها إلى حين إمكان استيفاء المنفعة جاز ) وقال الكاساني من فقهاء الحنفية في الإجارة من كتاب بدائع الصنائع ( ج 4 ص /197) ( إن الفسخ في الحقيقة امتناع من التزام الضرر ، وأن إنكار الفسخ عند تحقق العذر ، خروج عن العقل والشرع ، لأنه يقتضي أن من اشتكى ضرسه ، فاستأجر رجلا لقلعها ، فسكن الوجع يجبر على القلع ، وهذا قبيح عقلا وشرعا ). هذا وقد ذكر فقهاء المذاهب ، في حكم الأعذار الطارئة في المزارعة والمساقاة والمغارسة شبيه ما ذكروا في الإجارة . قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من بعده ، وقرر كثير من فقهاء المذاهب في الجوائح التي تجتاح الثمار ببرد أو صقيع ، أو جراد أو دودة ، ونحو ذلك من الآفات ، أنها تسقط من ثمن الثمار التي بيعت على أشجارها ، ما يعادل قيمة ما أتلفته الجائحة ، وإن عمت الثمر كله تسقط الثمن كله . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ثبت عنه ( لا ضرر ولا ضرار ) وقد اتخذ فقهاء المذاهب من قوله هذا قاعدة فقهية ، اعتبروها من دعائم الفقه الكبرى الأساسية ، وفرعوا عليه أحكاما لا تحصى ، في دفع الضرر وإزالته في مختلف الأبواب . ومما لا شك فيه أن العقد الذي يعقد وفقا لنظامه الشرعي ، يكون ملزما لعاقديه قضاء ، عملا بقوله تعالى في كتابه العزيز : ( يا أيها الذين أمنوا أوفوا بالعقود ) [ المائدة :1] ولكن قوة العقد الملزمة ليست أقوى من النص الشرعي الملزم للمخاطبين به كافة ، وقد وجد المجمع ، في مقاييس التكاليف الشرعية ، ومعايير حكمة التشريع ، أن المشقة التي لا ينفك عنها التكليف عادة بحسب طبيعته ، كمشقة القيام في الصلاة ، ومشقة الجوع والعطش في الصيام ، لا تسقط التكليف ، ولا توجب فيه التخفيف ، ولكنها إذا جاوزت الحدود الطبيعية للمشقة المعتادة في كل تكليف بحسبه ، أسقطته أو خففته ، كمشقة المريض في قيامه في الصلاة ، ومشقته في الصيام ، وكمشقة الأعمى والأعرج في الجهاد ، فإن المشقة المرهقة عندئذ بالسبب الطارئ الاستثنائي ، توجب تدبيرا استثنائيا يدفع الحد المرهق منها . وقد نص على ذلك وأسهب في بيانه ، وأتى عليه بكثير من الأمثلة في أحكام الشريعة الإمام أبو إسحاق الشاطبي رحمه الله في كتابه ( الموافقات في أصول الشريعة ) فيتضح من ذلك أن الخسارة المعتادة في تقلبات التجارة ، لا تأثير لها على العقود لأنها من طبيعة التجارة وتقلباتها التي لا تنفك عنها ، ولكنها إذا جاوزت المعتاد المألوف كثيرا ، بمثل تلك الأسباب الطارئة الآنفة الذكر توجب عندئذ تدبيرا استثنائيا . ويقول ابن القيم رحمه الله في كتابه ( أعلام الموقعين ) : ( إن الله أرسل رسله ، وأنزل كتبه ، بالعدل الذي قامت به السموات والأرض ، وكل أمر أخرج من العدل إلى الجور ، ومن المصلحة إلى عكسها ، فليس من شرع الله في شيء ، وحيثما ظهرت دلائل العدل وأسفر وجهه فثم شرع الله وأمره ) أ . ه ( إعلام الموقعين ) وقصد العاقدين ، إنما تكشف عنه وتحدده ظروف العقد ، وهذا القصد لا يمكن تجاهله والأخذ بحرفية العقد ، مهما كانت النتائج ، فمن القواعد المقررة في فقه الشريعة ( أن العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للألفاظ والمباني ) . ولا يخفى أن طريق التدخل في مثل تلك الأحوال المعروضة آنفا في العقود المتراخية التنفيذ ، لأجل الحل العادل الذي يزيل الجور إنما هو من اختصاص القضاء ، ففي ضوء هذه القواعد والنصوص المعروضة ، التي تنير طريق الحل الفقهي السديد ، في هذه القضية المستجدة الأهمية ، يقرر الفقه الإسلامي ما يلي : في العقود المتراخية التنفيذ ( كعقود التوريد والتعهدات والمقاولات ) إذا تبدلت الظروف التي تم فيها التعاقد تبدلا غير الأوضاع والتكاليف والأسعار ، تغييرا كبيرا ، بأسباب طارئة عامة ، لم تكن متوقعة حين التعاقد ، فأصبح بها تنفيذ الالتزام العقدي ، يلحق بالملتزم خسائر جسيمة غير معتادة ، من تقلبات الأسعار في طرق التجارة ، ولم يكن ذلك نتيجة تقصير أو إهمال من الملتزم في تنفيذ التزاماته ، فإنه يحق للقاضي في هذه الحالة عند التنازع ، وبناء على الطلب ، تعديل الحقوق والالتزامات العقدية ، بصورة توزع القدر المتجاوز للمتعاقد من الخسارة على الطرفين المتعاقدين ، كما يجوز له أن يفسخ العقد ، فيما لم يتم تنفيذه ، إذا رأى فسخه أصلح وأسهل في القضية المعروضة عليه ، وذلك مع تعويض عادل للملتزم له ، صاحب الحق في التنفيذ ، يجبر له جانبا معقولا من الخسارة ، التي تلحقه من فسخ العقد ، بحيث يتحقق عد ل بينهما ، دون إرهاق للملتزم ، ويعتمد القاضي في هذه الموازنات جميعا رأي أهل الخبرة الثقات . ويحق للقاضي أيضا أن يمهل الملتزم إذا وجد أن السبب الطارئ قابل للزوال في وقت قصير ، ولا يتضرر الملتزم له كثيرا بهذا الإمهال . هذا وإن مجلس المجمع الفقهي يرى في هذا الحل المستمد من أصول الشريعة تحقيقا للعدل الواجب بين طرفي العقد ، ومنعا للضرر المرهق لأحد العاقدين ، بسبب لا يد له فيه ، وأن هذا الحل أشبه بالفقه الشرعي الحكيم ، وأقرب إلى قواعد الشريعة ومقاصدها العامة وعدلها . والله ولي التوفيق . وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبة ] ونلحظ أن هذه النظرية تطبق بشروط : أولا : أن يكون الالتزام تعاقديا في العقود المتراخية التنفيذ . ثانيا : أن يكون الظرف الطارئ ناشئا عن حادث استثنائي عام غير متوقع . ثالثا : أن يكون تنفيذ التعاقد يلحق بالملتزم خسائر جسيمة غير معتادة . رابعا : ألا يكون ناتجا عن تقصير أوإهمال من الملتزم في تنفيذ التزاماته . خامسا : ألا يكون في عقد احتمالي كعقود التأمين لأن مثل هذا العقد الخسائر الفادحة متوقعة فيه وذلك على القول بصحة عقد التأمين الإلزامي . المطلب الرابع : التعويض عن أضرار التقاضي . قال في كشاف القناع [ ولو مطل المدين رب الحق حتى شكى عليه فما غرمه رب الحق فعلى المدين المماطل ] قال عز الدين بن عبدالسلام [ إذا لزم المدعي إحضار العين لتقوم عليها البينة فأحضرت فإن ثبت الحق كانت مؤنة الإحضار على المدعى عليه وإن لم يثبت كانت مؤنة الإحضار والرد على المدعي لأنه مبطل في ظاهر الشرع ] وهو المذهب لدى الحنابلة . وقال شيخ الإسلام [ ولو تغيب مضمون عنه قادر فأمسك الضامن وغرم شيئا أو أنفقه في الحبس رجع به على المضمون عنه ] وقال أيضا [ ومن غرم مالا بسبب كذب عليه عند ولي الأمر فله تضمين الكاذب عليه بما غرمه ] وعلى هذا نظام المرافعات الشرعية في مادته الثمانين إذ نصت أنه للمدعى عليه أن يقدم من الطلبات العارضة ما يأتي وذكرت منها ب طلب الحكم له بتعويض عن ضرر لحقه من الدعوى الأصلية أو من إجراء فيها . وقررت اللائحة الأولى فيها أنه لا يستحقه إلا في حال ثبوت كذبها . ومثله المادة (236) من نظام المرافعات الشرعية ونصها [ لكل مدع بحق على آخر أثناء نظر الدعوى أو قبل تقديمها مباشرة أن يقدم إلى المحكمة المختصة بالموضوع دعوى مستعجلة لمنع خصمه من السفر ، وعلى القاضي أن يصدر أمرا بالمنع إذا قامت أسباب تدعو إلى الظن أن سفر المدعى عليه أمر متوقع وبأنه يعرض حق المدعي للخطر أو يؤخر أداءه ويشترط تقديم المدعي تأمينا يحدده القاضي لتعويض المدعى عليه متى ظهر أن المدعي غير محق في دعواه ، ويحكم بالتعويض مع الحكم في الموضوع ويقدر بحسب ما لحق المدعى عليه من أضرار لتأخيره عن السفر . ] وكذا ورد التعويض في نظام التنفيذ في مواده 32، 50، 57 67، 95 . ومن لائحة التنفيذ 22/2 ، 3 ، 27/8 ومن نظام الإجراءات الجزائية المادة رقم (210) ، (217) كل هذه الأنظمة أخذت بهذا المبدأ . وعليه فإن التعويض عن أضرار التقاضي يستحق بشروط كسب الدعوى . تحقق الضرر . واقعية أسباب الضرر . الحاجة إلى رفع الدعوى . انتفاء العذر في الإلجاء إلى رفع الدعوى . ثبوت حقه وثبوت المماطلة في الحق قبل رفع الدعوى . وهذه الشروط بعضها مر معنا نصوص الفقهاء فيها وسوف أذكر بيانا لبعضها . أما واقعية أسباب الضرر فإن القاضي في هذه الحال يقرر ما يراه محققا للعدل مزيلا للظلم والعدوان زاجرا من يتعمد الإضرار بإخوانه المسلمين رادعا غيره ممن تسول لهم أنفسهم ذلك . هذا ملخص ما ذكره الشيخ محمد ابن إبراهيم في جوابه عن الحكم بنفقات السفر والإقامة للدعوى فيمن يتعمد المشاغبة . كما أن المذهب وشيخ الإسلام قد قيدوا هذه الأضرار والغرامات بأنه على الوجه المعتاد . وأما الحاجة إلى رفع الدعوى فهي منصوصة في كلامهم السابق على أنه عند عدم ثبوت دعوى المدعي ضد المدعى عليه وكانت الدعوى مما قد يقع بينهما أو أمثالهما أو كانت لا تقع منهما وثبت بينهما خلطة سابقة وحلف المدعى عليه على نفي الدعوى عند عدم البينة ولم يثبت أنه أراد إهانته أو إذلاله بهذه الدعوى فلا شيء للمدعى عليه قبالة المدعي من ناحية التعويض لأنه احتاج للدعوى لأن له حقا باليمين على المدعى عليه عند عدم البينة ونالها منه في القضاء . وأما انتفاء العذر فإن هناك أعذارا معتبرة تكون للمدعى عليه حملت صاحب الحق إلى رفع الدعوى وهنا لا يتوجه التعويض : أن يكون المدين غير قادر على الوفاء ونص الفقهاء أن الغرامة إنما هي على القادر أما المعسر فإن الله يقول عنه : ( وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة ) [ البقرة 280] أن يكون غير قادر حكما كأن يكون المال غائبا ويحتاج إحضاره إلى وقت أو يكون المال الذي لديه عروضا من غير جنس الدين فيحتاج مهلة لبيعها فإنه يمهل بقدر ذلك وهو معذور بعدم الوفاء . وأما ثبوت الحق وثبوت المماطلة فيه فهو ظاهر من نصوصهم بتعليق التعويض على المطل وكذا ثبوت الحق فإن كان المدين ينازع في ثبوت أصل الحق كما مثلت سابقا فهذا في التعويض له نظر قال الشيخ محمد بن إبراهيم :[ من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فقد جرى الاطلاع على المعاملة المحالة إلينا منكم رفق خطاب سموكم رقم 11033 وتأريخ 15/5/85 ه بخصوص قضية مقتل المرأة إثر خنقها بخمارها من قبل محمد بن ..... بعد أن فض بكارتها وفعل فيها فاحشة الزنا ، المشتملة على الحكم الصادر فيها من محكمة .... المتضمن الحكم على القاتل بالقتل قصاصا ، وبمهر مثلها من نسائها لقاء افتضاضه بكارتها ، وبكل ما ترتب على الحادث من إجار سيارات ونحوها مما قام به والد المقتولة بالمداعاة ، المؤيد من هيئة التمييز موجب قرارها رقم 155 وتأريخ 9/3/85. ونفيد سموكم أنه بمطالعة الأوراق ودراسة الحكم المشار إليه وجدنا أن الحكم على القاتل بالقصاص وبمهر مثلها من نسائها لقاء افتضاضه بكارتها صحيح . أما الحكم عليه بكل ما يترتب على الحادث من إجار سيارات وغيرها لقاء المداعاة فلم يظهر لنا وجه صحته ، حيث أنما أشار إليه أهل العلم في مثل هذا خاص بالحق الثابت إذا كان على شخص فطالبه صاحبه به فماطله عن أدائه مما دفعه إلى الشكاية فما غرمه بسبب هذه المماطلة والشكاية فعلى المماطل إذا كان الغرم على وجه معتاد ، وقد أشار إلى هذا شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الاختيارات بما نصه : ومن ماطل صاحب الحق حقه حتى أحوجه إلى الشكاية فما غرمه بسبب ذلك فهو على الظالم المبطل إذا كان غرمه على الوجه المعتاد . أ . ه . وبهذا يتضح أن حق أبي البنت لم يكن ثابتا قبل المداعاة لدى قضاة المحكمة . لذا نعيد لسموكم كامل أوراق القضية لإحالتها إلى حاكمها لملاحظة ما ذكرناه ] المطلب الخامس : التعويض عن السجن قد يتسبب الرجل العادي أو رجل السلطة في سجن أحد إما عمدا أو خطأ وهنا يحق لمن لحقه ضرر من هذا السجن أن يرفع دعوى تعويض عن هذا الضرر وقد قرر هذا الحق نظام الإجراءات الجزائية في مادتيه 210 ، 217. روى أبو داود من حديث زهر بن عبدالله الحرازي أن قوما من الكلاعين سرق لهم متاع فاتهموا أناسا من الحاكة فأتوا النعمان فقالوا خليت سبيلهم بغير ضرب ولا امتحان فقال النعمان ما شئتم إن شئتم أن أضربهم فإن خرج متاعكم فذاك وإلا أخذت من ظهوركم مثل ما أخذت من ظهورهم فقالوا هذا حكمك فقال هذا حكم الله وحكم رسوله صلى الله عليه وسلم ] ومنه يعلم أن الأصل فيمن اتهم أحدا الضمان بسجنه وضربه سواء ماديا أو معنويا إذا ظهرت براءته . كما أن رجال السلطة العامة من المحققين ونحوهم قد يسجنون أحدا بسبب شهادة الشهود وعند المحاكمة يرجع الشهود أو يثبت أن شهادتهم زور وهنا يثبت الضمان على الشهود فيما حصل على المضرور . ولذا قال الحنابلة [ وإن استعمل الغاصب الحر كبيرا كان أو صغيرا كرها أو حبسه مدة فعليه أجرته لأن منفعته مال يجوز أخذ العوض عنها وضمنت بالغصب كمنافع العبد ] قال النووي في روضة الطالبين [ منفعة بدن الحر وهي مضمونة بالتفويت فإذا قهر حرا وسخره في عمل ضمن أجرته وإن حبسه وبطل منافعه لم يضمنها على الأصح ثم قال وقال ابن أبي هريرة يضمنها ] المطلب السادس : تضمين الجاني منفعة المجني عليه مدة احتباسه بالجناية قال ابن عثيمين [ لم أجد للأصحاب كلاما في تضمين الجاني منفعة المجنى عليه مدة احتباسه بالجناية ، والذي تقتضيه القواعد أن يقال : لا يخلو إما أن تكون الجناية خطأ ، أو عمدا : فإن كانت خطأ : لم يلزم الجاني سوى مقتضى جنايته ، وهو ما يجب فيها من دية مقدرة أو حكومة ؛ وذلك لأن المخطئ معفو عنه ، وليس منه قصد محرم حتى نقول : إنه ظالم معتد يجب تضمينه ، فما وقع منه أمر كوني غالب ليس باختياره ؛ فلا ينسب إليه ؛ ولذلك جعل النبي صلى الله عليه وسلم أكل الصائم الناسي وشربه غير منسوب إليه في قوله : (( من نسي وهو صائم ، فأكل أو شرب ، فليتم صومه ؛ فإنما أطعمه الله وسقاه )) . والمخطئ بمعناه ؛ فالمصيبة في الخطأ كما أنها على المجني عليه ، فهي أيضا على الجاني ؛ فهو يكرهها ويبغضها ولا يريدها . وأما إن كانت الجناية عمدا : فهذه إن أوجبت قصاصا أو دية مقدرة أو حكومة ، فليس فيها سوي ما توجبه الجناية ، ولا يضمن الجاني سوى ذلك ؛ لأن الشارع أوجب ذلك في مقابلة ما فات من عضو أو منفعة ؛ ولذلك لا فرق بين أن تكون الجناية في زمن متقدم من أول عمر المجني عليه ، أو متأخرة في آخر عمره ، ولو كان الشارع ينظر إلى المنفعة التي فاتت وتعطلت ، لكان هناك فرق بين تقدم الجناية وتأخرها . وأما إذا لم توجب الجناية شيئا لا قصاصا ولا دية مقدرة ولا حكومة ، فلا يخلو : إما أن يكون قصد تعطيل المجني عليه وحبسه عن العمل ؛ مثل أن يكون تكلم بكلام يفهم منه ذلك ، بأن يقول : لأعطلن هذا الرجل عن عمله حتى لا يزاحمنا في العمل ونحو ذلك ، فهذا لا ريب في تضمينه المنفعة . وقد نص الأصحاب على أن من حبس حرا عن العمل ، ضمن منفعته . المطلب السابع الغرامة التأخيرية إذا تأخر المدين عن الوفاء في الموعد المحدد فإن عليه غرامة تحدد في العقد الدائن رأى بعض الفقهاء المعاصرين ذلك ولكن هذا الأمر درس في مجمع الفقه الاسلامي وصدر به قرار هذا نصه [ القرار الثامن :- بشأن موضوع : هل يجوز للمصرف أن يفرض غرامة جزائية على المدين بسبب تأخره عن سداد الدين في المدة المحددة بينهما ؟ الحمد لله ، والصلاة والسلام على من لانبي بعده ، سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . أما بعد : فإن مجلس المجمع الفقهي الإسلامي ، برابطة العالم الإسلامي ، في دورته الحادية عشرة ، المنعقدة بمكة المكرمة ، في الفترة من يوم الأحد 13 رجب 1409 ه الموافق 19 فبراير 1989 م إلى يوم الأحد 20 رجب 1409 ه الموافق 26 فبراير 1989 م قد نظر في موضوع السؤال المطروح من فضيلة الشيخ يوسف البرقاوي - رئيس قسم الدعوة والإرشاد في الزرقاء بالأردن - وصورته كما يلى : ( إذا تأخر المدين عن سداد الدين ، في المدة المحددة ، فهل له - أي البنك - الحق بأن يفرض على المدين غرامة مالية جزائية بنسبة معينة ، بسبب التأخير عن السداد في الموعد المحدد بينهما ؟). وبعد البحث والدراسة قرر مجلس المجمع الفقهي بالإجماع مايلي : أن الدائن إذا شرط على المدين ، أو فرض عليه ، أن يدفع له مبلغا من المال ، غرامة مالية جزائية محددة ، أو بنسبة معينة ، إذا تأخر عن السداد في الموعد المحدد بينهما ، فهو شرط أو فرض باطل ، ولا يجب الوفاء به ، بل ولا يحل ، سواء كان الشارط هو المصرف أو غيره ، لأن هذا بعينه هو ربا الجاهلية الذي نزل القرآن بتحريمه . وصلى الله على سيدنا محمد ، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ، والحمد لله رب العالمين .] وقد رد الدكتور نزيه حماد على من أجاز ذلك من المعاصرين في كتابه دراسات في أصول المداينات في بحثه السادس المؤيدان الشرعية لحمل المدين المماطل على الوفاء وبطلان الحكم بالتعويض المالي عن ضرر المماطلة وما وصل له المجمع هو الذي اخذت به اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ في اللائحة الثانية للمادة رقم (95) ونص اللائحة ( لا يجوز تعويض الدائن بزيادته الدين مقابل تأخير الوفاء ) ولكن يجب عند النظر في تقرير التعويض عن المماطلة وما غرمه بسببها من أجور سفر وفنادق ومحام مصاريف دعوى ألا يكون أحد معايير التعويض زيادة الدين مقابل تأخير الوفاء ومثله في بعض العقود وما يقع من تحايل بوضع مبلغين مبلغ إذا وفى في الوقت المحدد ومبلغ إذا وفى بعد الوقت فيقول بعتك السيارة إلى سنة بعشرين ألف ريال فإذا وفيت فتكون بعشرة آلاف ريال تحايلا على المنع من الزيادة فهذا عقد محرم وربا . ولكن الذي يبحث هو التعويض عن الفرصة الفائتة وقد ذهب جمهور أهل العلم من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة عدم تضمين الغاصب الربح المتوقع للمال إذا لم يتجر به المبحث السابع : لمن الاختصاص القضائي في التعويض وهذا مقسم إلى عدة أقسام أولا : الطلب العارض بطلب الحكم للمتضرر بتعويض من ضرر لحقه من الدعوى الأصلية أو من إجراء فيها حسب المادة (80) من نظام المرافعات الشرعية وهذا يختص به من ينظر الدعوى الأصلية وفق المادة الحادية والثمانين من نفس النظام ثانيا : إذا امتنع المحجوز لديه من الاقرار بما في ذمته من الديون والأعيان أو قرر غير الحقيقية فالمطالبة على المحجوز لديه بالتعويض عن أضرار التقاضي تكون لدى المحكمة المختصة نوعا سواء العامة أو الجزائية حيث إن اللائحة الثامنة من المادة السابعة والعشرين من نظام التنفيذ أطلقت ذلك وإذا أطلق فالنظر أصلا لقضاء الموضوع . ثالثا : إذا طلب أحد الخصوم الحجز التحفظي على أموال مدينة ولو لم يكن بيده حكم قابل للتنفيذ فحجز تحفظيا بناء على الطلب فيلزم الطالب أن يقدم إقرار خطيا موثقا من كفيل مقتدر أو ضمانا يضمن جميع حقوق من طلب الحجز على أمواله وما يلحقه من ضرر إذا ظهر أن طالب الحجز غير محق في طلبه والمختص بنظر دعوى الضرر هذه هو القاضي الذي أصدر أمر الحجز التحفظي إذا كانت مشمولة بولايته وفق المادة (32) ولائحتها رقم (3) من نظام التنفيذ . رابعا : إذا حجز تنفيذيا فتصرفت الجهات الحكومية المحجوز لديها في الأموال المحجوزة بخلاف أمر قاضي التنفيذ فتنظر دعوى التضمين أمام الجهة المختصة وفق اللائحة الأولى للمادة (67) من نظام التنفيذ وجعلت في اللائحة الجهة المختصة لتعدد وتنوع الجهات والحالة هذه والأصل في القضايا من الأفراد ضد مؤسسات الدولة لدى القضاء الإداري إلا إذا كانت الدعوى في عقار يراد تسليمه فتكون لدى القضاء العام وهذا هو المتقرر قضاء خامسا : إذا تضرر أحد من المماطلة في إجراءات التنفيذ فتقام الدعوى في مواجهة المتسبب أمام قاضي التنفيذ لتعويضه عما لحقه من ضرر ويتولى نظر هذه الدعوى الدائرة التي تولت إجراءات التنفيذ وفق المادة (95) ولائحتها (1) من نظام التنفيذ . سادسا : الجهة المختصة بنظر دعوى الضرر المقدمة من السجين بغير حق وهذا الصورة فيها التفصيل الآتي : إذا كان السجن بدون حكم فتقام دعوى التعويض أمام المحكمة الإدارية وفقا للفقرة ج من المادة الثالثة عشرة من نظام ديوان المظالم إذا كانت الدعوى موجهة ضد دوائر الدولة . إذا كان السجن أو الحكم ببراءة السجين أو بأقل مما أمضاه بالسجن صادرا من القضاء العام فينظر طلب التعويض من القضاء العام لدى القاضي مصدر الحكم في الدعوى وفق المادة رقم 217 من نظام الاجراءات الجزائية ويؤيده المادة 210 التي نصت أن الحكم بعدم الإدانة بناء على طلب التماس إعادة النظر يجب أن يتضمن الحكم بالتعويض إذا طلب ذلك مستحقة . ج - أما الجهة المختصة بنظر دعوى التعويض عن السجن إذا كان الحكم صادرا من غير القضاء العام فله حالتان 1- أن يكون الحكم أصلا صادرا من القضاء الإداري فينظر التعويض لدى القضاء الإداري . 2- أما إذا صدر الحكم أو القرار بالسجن من إحدى الجهات الإدارية ذات الاختصاص القضائي واللجان شبه القضائية فلا يخو الأمر من حالتين : أ - ألا ينص في قرار تكوين هذه اللجان على أن قراراتها نهائية بل يمكن التظلم منها أمام ديوان المظالم فهنا يختص الديوان بنظر دعوى التعويض . ب - أن ينص في قرار تكوين هذه الجهات أو اللجان على أن قرارتها نهائية فهذه تبقى نهائية ولا يمكن التظلم منها أمام الديوان بل تنظر دعوى التعويض أمام هذه الجهات نفسها . سابعا : دعاوى التعويض من قبل المتهمين أو المحكوم عليهم بجرائم الإرهاب ضد وزارة الداخلية هذه الحالة تختص بنظرها المحكمة التي تنظر موضوع هذه الجرائم ويجوز قبل رفع الدعوى أمام هذه المحكمة أن يتقدم بطلب لسمو وزير الداخلية أو نائبه لتنظر فيه لجنة تسوية تشكل لهذا الغرض بقرار من سمو وزير الداخلية من عدد لا يقل عن ثلاثة يكون أحدهم مستشارا شرعيا والآخر مستشارا نظاميا وتبت اللجنة في الطلب بالأغلبية خلال مدة لا تتجاوز ستين يوما من تاريخ تقديم الطلب وفي حال عدم بت اللجنة خلال هذه المدة أو عدم قناعة المتظلم بما انتهت إليه هذه اللجنة فله التقدم برفع دعواه أمام المحكمة المشار إليها وذلك بموجب الأمر السامي رقم 7802/ م ب وتاريخ 6/9/1428 ه المعمم من معالي وزير العدل برقم 13/ ت /3250 وتاريخ 18/10/1428 ه والتعويض من الضرر في السجن سواء الضرر المعنوي أو المادي وكذا التعويض عن أضرار التقاضي بسبب المماطلة أو الكذب عليه عند المسؤولين كلها نوع من أنواع رد الاعتبار للمتضرر . كما ينبغي للقاضي مع الحكم بالتعويض الحكم بتأديب المدعي إذا كانت الدعوى كيدية فقد نصت اللائحة الخامسة للمادة الرابعة من نظام المرافعات أنه إذا ثبت لناظر القضية أن دعوى المدعي كيدية حكم برد الدعوى وله الحكم بتعزير المدعي بما يردعه . كما أن التعزير في بعض الحالات يجب ولو لم يثبت كيدية الدعوى وذلك إذا ظهر منها قصد الحط من قدر المدعى عليه أو تشويه سمعته أو امتهانه ببذل اليمين كمن يدعي على أحد كبار العلماء سرقة وغصبا فإذا لم يكن للمدعي بينة فلا يقال إن عدم ثبوت الحق لا يعني عدم الوقوع لأن الأصل عدم الوقوع قال ابن القيم :[ وسمعت شيخنا العلامة - قدس الله روحه - يقول كنا عند نائب السلطنة وأنا إلى جانبه فادعى بعض الحاضرين أن له قبلي وديعة وسأل إجلاسي معه وإحلافي فقلت لقاضي المالكية وكان حاضرا أتسوغ هذه الدعوى وتسمع فقال لا فقلت فما مذهبك في مثل ذلك قال تعزير المدعي قلت فاحكم في مذهبك فأقيم المدعي وأخرج ] . وذكر ابن القيم في الطرق الحكمية في الفصل الذي لا يحلف فيه فقال ومنها أن تشهد قرائن الحال بكذب المدعي فمذهب مالك أنه لا يلتفت إلى دعواه ولا يحلف له وهذا اختيار الاصطخري من الشافعية ويخرج على المذهب مثله وذلك مثل أن يدعي الدنيء استئجار الأمير أو ذي الهيئة والقدر لعلف دوابه وكنس بابه ونحو ذلك ] . وقال المالكية لو قال لمن لا يتهم بالسرقة أنت سرقت متاعي نكل وعوقب بقدر اجتهاد الحاكم وإن كان المقول فيه ذلك ممن يتهم فلا عقو به . وقالوا أيضا ويؤدب مدعي الغصب على صالح وهو من لا يتهم بالغصب وقيل عندهم من كان من أهل الخير والدين . هذا والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد كتبه إبراهيم بن عبدالله الحسني قاضي الاستئناف مساعد رئيس المحكمة الجزائية ببريدة
