احملاضرة األوىل كتاب اجلناايت مجع جناية ،وىي لغة :التعدي على بدن أو مال أو عرض .واصطالحا: التعدي على البدن مبا يوجب قصاصا أو ماال. أنواع اجلناية ثالثة: -عمد وىو :أن يقصد من يعلمو آدميا معصوما فيقتلو مبا يغلب على الظن موتو بو. -شبو عمد وىو :أن يقصد جناية ال تقتل غالبا ومل جيرحو هبا. -خطأ :أن يفعل ما لو فعلو. تسع صور للقتل العمد إحداىا :أن جيرحو مبا لو مور-أي :نفوذ-يف البدن كسكت وشوكة. الثانية :أن يقتلو مبثقل كأن يضربو حبجر كبت وحنوه. الثالثة :أن يلقيو جبحر أسد أو حنوه أو مكتوفا حبضرتو أو يف مضيق حبضرة حية أو ينهشو كلبا أو حية أو يلسعو عقرب. الرابعة :أن يلقيو يف انر أو ماء يغرقو وال ديكنو التخلص منهما ،لعجزه أو كثرهتما، فإن أمكنو فهدر. اخلامسة :أن خينقو حببل أو غته أو يسد فمو وأنفو. السادسة :أن حيبسو ودينعو الطعام أو الشراب فيموت من ذلك يف مدة ديوت فيها غالبا. السابعة :أن يقتلو بسحر يقتل غالبا. س م ،أبن سقاه مسا ال يعلم بو أو خيلطو بطعام ويطعمو لو. الثامنة :أن يقتلو ب التاسعة :إن شهدت عليو بينة مبا يوجب قتلو ،مث رجعوا ،وقالوا عمدان قتلو. احملاضرة الثانية االشرتاك يف القتل تقتل اجلماعة بلواحد ،وإن سقط القود-قتل القاتل مبن قتلو -أدوا دية واحدة. ومن أكره مكلفا على قتل مكافئو فقتلو ،فالقتل أو الدية عليهما. وإن أمر بلقتل غت مكلف ،أو مكلفا جيهل حترديو ،أو أمر بو السلطان ظلما من ال يعرف ظلمو فيو فقتل ،فالقود أو الدية على اآلمر. ادلكلف ،عادلا حترمي القتل ،فالضمان عليو دون اآلمر. ادلأمور وإن قتل وإن اشتك فيو اثنان ال جيب القود على أحدمها مفردا ،ألجل أبوة أو غتىا ،فالقود على الشريك ،فإن عدل إىل طلب ادلال لزمو نصف الدية. شروط وجوب القصاص .1عصمة ادلقتول. .2تكليف القاتل. .3ادلكافأة بت القاتل وادلقتول ،وىو أن يساويو يف الدين واحلرية والرق. .4عدم الوالدة. شروط استيفاء القصاص .1أن يكون ويل الدم مكلفا. .2اتفاق األولياء على القتل. .3أن يؤمن من احليف. احملاضرة الثالثة القصاص فيما دون النفس .1األطراف ،كالعت واألذن وحنومها. .2اجلراح. تنبيو :شروط وجوب القصاص فيما دون النفس ىي نفس شروط وجوب اختل شيء منها فال قصاص. النفس ،فإن وأما عن شروط استيفاء القصاص فيما دون النفس من األطراف ،فهي: .1األمن من احليف ،أبن يكون القطع من مفصل ،أو ح د ينتهي إليو. .2ادلماثلة يف االسم وادلوضع. .3أال يكون طرف اجلاين أفضل من طرف اجملت عليو. وأما عن اجلراح :فيقتص يف كل جرح ينتهي إىل عظم .كادلوضحة واذلامشة وادلنقلة وادلأمومة وادلنقلة. ضابط :سراية اجلناية مضمونة يف النفس فما دوهنا ،وسراية القود مهدورة •الفروق بت أنواع القتل الثالثة: اخلطأ شبو العمد العمد العاقلة العاقلة من مال اجلاين الدية مؤجلة مؤجلة حالة حلول الدية فيو كفارة فيو كفارة ليس فيو كفارة الكفارة فعل ما لو فعلو العدوان القتل القصد تقتل ،ولكن مل يقصد ال تقتل غالبا تقتل غالبا اآللة القتل سلففة مغلظة مغلظة التغليظ يف الدية احملاضرة الرابعة الدايت ضوابط: كل من أتلف إنساان مبباشرة أو تسبب لزمتو ديتو. • ادلأذون فيو غت مضمون ،وغت ادلأذون فيو مضمون. • مقادير الدايت النفس كاملة: • دية احلر ادلسلم مائة بعت ،أو ألف مثقال ذىبا ،أو اثنا عشر ألف درىم فضة ،أو مائتا بقرة ،أو ألفا شاة. - ىذه أصول الدية فأيها أحضر من تلزمو لزم الويل قبولو. دية الكتايب نصف دية ادلسلم. - دية اجملوسي والوثت مثامنائة درىم. - ونساؤىم على النصف كادلسلمت. دية الرقيق قيمتو. - وجيب يف اجلنت ذكرا كان أو أنثى ،عشر دية أمو ،مخس من اإلبل أو غرة عبد أو أمة. • دية األعضاء: • ضابط :من أتلف ما يف اإلنسان منو شيء واحد ففيو دية النفس ،وما فيو منو شيئان ففي الواحد منو نصف الدية، وما فيو ثالثة ففي الواحد منو ثلثها ،وما فيو أربعة ففي الواحد منو ربعها. دية ادلنافع: • ضوابط: يف كل حاسة من احلواس الدية كاملة. - يف كل منفعة من ادلنافع إذا ذىبت كاملة الدية كاملة ،أو بقدرىا إن كانت تق در. - ويف كل واحد من الشعور األربعة الدية وىي :شعر الرأس واللحية واحلاجبت وأىداب العينت. - السن. فإن عاد ونبت سقطت الدية ،ومثلو احملاضرة اخلامسة دية الشجاج وكسر العظام الشجة :اجلرح يف الرأس والوجو خاصة. والشجاج عشرة- :احلارصة- .البازلة-وىي الدامية والدامعة.- • -الباضعة- .ادلتالمحة- .السمحاق. فهذه اخلمس ال مقدر فيها بل حكومة. -ادلوضحة ،وفيها مخسة أبعرة- .اذلامشة ،وفيها عشرة أبعرة- .ادلنقلة ،وفيها مخس عشرة من اإلبل - ، .ادلأمومة والدامغة ،يف كل واحد منهما ثلث الدية. ويف اجلائفة ثلث الدية. • كسر العظام: • يف الضلع بعت. - كل واحدة من التقوتت بعت. - كسر الذراع-وىو الساعد اجلامع لعظمي الزند والعضد-إذا جرب مستقيما فيو بعتان. - الفخذ والساق-إذا جرب ذلك مستقيما -بعتان. - وما عدا ذلك من اجلراح وكسر العظام ففيو حكومة. • العاقلة عاقلة اإلنسان ىم :عصباتو كلهم من النسب والوالء • قريبهم وبعيدىم حاضرىم وغائبهم حىت عمودي نسبو. األشخاص الذين ال عقل عليهم: • -الرقيق. -غت ادلكلف. -الفقت. -األنثى. -ادلخالف لدين اجلاين. احملاضرة السادسة األشياء اليت ال تتحملها العاقلة: • العمد احملض. - إن كان اجملت عليو عبدا. - الصلح عن إنكار. - االعتاف الذي مل تصدقو العاقلة. - ما كان دون ثلث الدية التامة-أي دية ذكر حر مسلم-؛ لقضاء عمر-هنع هللا يضر.- - كفارة القتل اخلطأ وشبو العمد ضابط :كل من قتل نفسا زلرمة سواء كان مباشرة أو تسببا-بغت حق -فعليو الكفارة. والكفارة ىي: • -عتق رقبة. -فإن مل جيد فصيام شهرين متتابعت. احملاضرة السابعة القسامة وىي :أديان مكررة يف دعوى قتل معصوم. شروط القسامة: • وجود اللوث :وىي العداوة الظاىرة. - فمن ادعي عليو القتل من غت لوث حلف ديينا واحدة وبرئ. أن تكون الدعوى على قتل وليس على قطع طرف أو جرح. - تكليف مدعى عليو القتل. - إمكان القتل منو. - وصف القتل يف الدعوى. - طلب مجيع الورثة. - اتفاقهم على الدعوى. - اتفاقهم على عت القاتل. - أن يكون فيهم ذكور مكلفون. - أن تكون الدعوى على واحد معت. - أن حيلفوا مخست ديينا. - فإن نكل الورثة عن اخلمست ديينا ،أو عن بعضها أو كانوا كلهم نساء ،حلف ادلدعى عليو مخست ديينا وبرئ ،إن رضي • الورثة ،وإال فدى اإلمام القتيل من بيت ادلال. حد الزان وىو :فعل الفاحشة يف قبل أو دبر. عقوبة الزان على نوعت ،إما: • الرجم :وىو على ادلكلف احلر احملصن. - جلد وتغريب عام :على ادلكلف احلر غت احملصن. - ما ادلقصود بإلحصان يف حد الزان؟ • احملصن يف بب حد الزان ىو من اجتمعت فيو الوصف التايل: أن يكون وطئ امرأتو ادلسلمة ،أو الذمية أو ادلستأمنة. - يف نكاح صحيح يف قبلها. - ومها-أي الزوجان:- - بلغان. أ. عاقالن. ب. حران. ت. فإن اختل شرط منها-أي من ىذه الشروط ادلذكورة-يف أحدمها-أي أحد الزوجت-فال إحصان لواحد منهما. وحد اللوطي كز ان. • احملاضرة الثامنة وال جيب احلد للزان إال بثالثة شروط: • تغييب احلشفة. - انتفاء الشبهة. - ثبوت الزان ،وال يثبت إال أبحد أمرين: - أن يقر بو أربع مرات يف رللس أو رلالس ،وال ينزع عن إقراره حىت يتم أ. عليو احلد. أن يشهد عليو يف رللس واحد بزان واحد يصفونو ،أربعة شلن تقبل ب. شهادهتم فيو سواء أتوا احلكم مجلة أو متفرقت. حد القذف وىو :الرمي بزان أو لواط. • عقوبة القاذف على نوعت ،إما: -جلد :إذا كان ادلقذوف مكلفا سلتارا زلصنا. -التعزير :إذا كان ادلقذوف غت زلصن. تنبيهان: األول :حد القذف حق للمقذوف(حق لآلدمي)فإن شاء عفا عن القاذف ،وإن شاء أقامو. الثاين :احملصن يف بب القذف غت احملصن يف بب الزان ،فتنبو. احملاضرة التاسعة وادلقصود بحملصن يف بب القذف ىو: • احلر. - ادلسلم. - العاقل. - العفيف. - الذي جيامع مثلو. - ألفاظ القذف ،نوعان- :صريح ،يثبت مبجرد التلفظ- .كنائي ،يفتقر إىل نية. • حد ادلسكر وىو :الشراب الذي ينشأ عنو السكر ،وىو اختالط العقل. ضابط :كل شراب أسكر كثته فقليلو حرام. شروط إقامة حد ادلسكر ،على من شرهبا: • -أن يكون مسلما. -مكلفا. -سلتارا. -عادلا أن كثته يسكر. عقوبة حد ادلسكر جلدة. • احملاضرة العاشرة التعزير وىو :التأديب. ضابط :كل معصية ال ح د فيها وال كفارة ،ففيها التعزير. وال يزاد يف التعزير على عشر جلدات. • حد السرقة وىي :أخذ مال على وجو االختفاء من مالكو أو انئبو. عقوبة من توفرت فيو شروط السرقة ،ىي :قطع يده اليمت. • الدليل :قول هللا تعاىل(:والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء مبا كسبا نكاال من هللا). يشتط للقطع يف السرقة ستة شروط: • أن يكون ادلسروق ماال زلتما ،فال قطع بسرقة آلة ذلو وال زلرم كاخلمر. - أن يكون ادلسروق نصاب؛ وىو ثالثة دراىم أو ربع دينار أو ع رض قيمتو كأحدمها ،وتعترب قيمتها وقت - إخراجها من احلرز. أن خيرجو من احلرز ،فإن سرقو من غت حرز فال قطع. - وضابط حرز ادلال :ما العادة حفظو فيو وخيتلف بختالف األموال والبلدان وعدل السلطان وجوره وقوتو وضعفو. أن تنتفي الشبهة ،فال يقطع بلسرقة من مال أبيو وإن عال وال من مال ولده وإن سفل واألب واألم يف ىذا - سواء. ثبوت السرقة بشهادة عدلت أو إبقرار مرتت ،وال ينزع عن إقراره حىت يقطع. - السارق مبالو. أن يطالب ادلسروق منو - احملاضرة احلادية عشر حد قطاع الطريق(احلرابة) وىم :الذين يتعرضون للناس بلسالح-ولو عصا أو حجرا-يف الصحراء أو البنيان أو البحر ،فيغصبوهنم ادلال احملتم ،رلاىرة ال سرقة. ثبوت حد احلرابة ،أبمرين: • البينة ،وىي :شهادة رجلت عدلت. - إقرار مرتت. - عقوبة حد احلرابة ،ختتلف على حسب احلالة: • فمن قتل وأخذ ماال فعليو :القتل والصلب. - ومن قتل ومل أيخذ ماال فعليو :القتل. - ومن أخذ ماال ومل يقتل ،فعقوبتو :قطع يده ورجلو من خالف. - ومن أخاف الناس ومل أيخذ ماال ،فعقوبتو :النفي. - ودليل ذلك :ما روي عن ابن عباس-رضي هللا عنهما.- من اتب من قطاع الطريق قبل أن يقدر عليو؛ سقط عنو ما كان هلل من • نفي وقطع وصلب وحتتم قتل ،وأخذ مبا لآلدميت من نفس وطرف ومال إال أن يعفى لو عنها. من صال على نفسو أو حرمتو أو مالو آدمي أو هبيمة فلو: • الدفع عن ذلك أبسهل ما يغلب على ظنو دفعو بو. أ- ب -فإن مل يندفع إال بلقتل فلو ذلك وال ضمان عليو ،وإن قتل فهو شهيد. ويلزمو الدفع عن نفسو وحرمتو دون مالو. احملاضرة الثانية عشر قتال أىل البغي والبغي ىو :اجلور والظلم والعدول عن احلق. وأىل البغي ىم الذين: • خرجوا على اإلمام وذلم شوكة ومنعة. - وكان ذلم أتويل سائغ. - جيب على اإلمام جتاه البغاة أن: • يراسلهم فيسأذلم عن ما ينقمون منو: - فإن ذكروا مظلمة أزاذلا. أ- وإن ادعوا شبهة كشفها. ب- فإن فاؤوا وإال قاتلهم. - ادلرتد وىو :الذي يكفر بعد إسالمو ،طوعا ولو شليزا ،أو ىازال بنطق أو اعتقاد أو شك أو فعل. فمن أشرك بهلل أو جحد ربوبيتو أو وحدانيتو أو صفة من صفاتو أو اختذ هلل صاحبة أو ولدا أو جحد بعض كتبو أو رسلو أو سب هللا أو رسولو فقد كفر ،ومن جحد حترمي الزان أو شيئا من احملرمات الظاىرة اجملمع عليها جبهل عرف ذلك ،وإن كان مثلو ال جيهلو كفر. فمن ارتد عن اإلسالم وىو: .1مكلف. .2سلتار. وضيق عليو ،فإن مل يسلم قتل بلسيف. دعي إىل اإلسالم ثالثة أايم ، وال تقبل توبة من سب هللا أو رسولو وال من تكررت ردتو بل يقتل بكل حال. وتوبة ادلرتد وكل كافر ،إسالمو أبن يشهد أن ال الو إال هللا وأن دمحما رسول هللا ،ومن كان كفره جبحد فرض وحنوه فتوبتو مع الشهادتت :إقراره بجملحود بو ،أو قولو :أان برئ من كل دين خيالف دين اإلسالم.
