بسم هللا الرحمن الرحيم الحمد هلل والصالة والسالم على رسول هللا نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ،وبعد: جل الدعاوى يستلزم طرح كثير من األسئلة على املدعي ،وطرح تلك األسئلة وتدوين إجاباتها ملا كان تحرير يستغرق وقت الجلسة ،ومع تطور وسائل الترافع وإطالق خدمة املرافعة الكتابية ،رغبت باملساهمة في تسريع أمد التقاض ي وذلك بعمل نماذج للمرافعة الكتابية تختصر جلسة كاملة وربما أكثر إذ أن املدعي قد يطلب مهلة لإلجابة على أسئلة الدائرة الالزمة لتحرير دعواه ،كما أن النماذج تسهم في تقليص األخطاء التي قد تقع في تحرير الدعوى بسبب نسيان طرح بعض األسئلة الالزمة لتحرير الدعوى ،ومما آمل تحققه بهذه النماذج هو تخفيف بعض أعباء العمل عن أصحاب الفضيلة وذلك بتفويض كتاب الضبط بإرسال النموذج املتعلق بالدعوى للمدعي من خالل املرافعة الكتابية وبعدما يجيب املدعي على األسئلة كاملة تطلب اإلجابة من املدعى عليه ثم يكمل أصحاب الفضيلة السير في الدعوى بحسب ما يرونه. وقد استفدت في كتابة هذه النماذج من مجموعة األحكام القضائية عام 1435ه ،وكذلك من قوالب فضيلة الشيخ محمد بن إبراهيم الفارس -جزاه هللا خيرا ،-إضافة ملا أفادني به أصحاب الفضيلة الذين يصعب حصر أسمائهم فجزاهم هللا خير الجزاء. • تنبيهات * في حال تحديث النماذج ،ستجد النسخة املحدثة على الرابط التالي: https://drive.google.com/drive/folders/1gMGYPs784QK0GGNs9XQYT7kZSWI1iFdh?usp=sharing أو على مكتبة "نفع القضائية" على الرابط التالي: https://drive.google.com/drive/folders/1OGxyJ_oPbqcy8KGHwUbUPEbhdDqIb2TJ?usp=sharing * للمالحظات واالقتراحات آمل التواصل على البريد التاليHKQ112@GMAIL.COM : الفهارس الدعاوى املالية • ثمن عقار. • ثمن مبيع. • نقل ملكية عقار. • نقل ملكية سيارة. • أجرة عقار. • أجرة سيارة. • إخالء عقار. • قرض. دعاوى األحوال الشخصية • الزيارة. • فسخ النكاح. • نفقة الزوجة /املستقبلية. • الخلع. • نفقة الزوجة /املاضية. • إثبات الطالق. • نفقة األوالد /املستقبلية. • الحضانة. • نفقة األوالد /املاضية. • قسمة التركة /عقارات. • قسمة التركة /أموال. الدعاوى املرورية • دية حادث سيارة. • تلفيات سيارة. • دية حادث دهس. • أرش إصابة في حادث سيارة. • أرش إصابة في حادث دهس. * للتنقل السريع بين النماذج في نسخة الوورد :اضغط باستمرار على زر " "Ctrlثم اضغط على اسم النموذج املراد االنتقال إليه من صفحة الفهارس ،وللعودة لصفحة الفهارس؛ كرر الخطوة السابقة. * للتنقل السريع بين النماذج في نسخة ال :PDFاضغط على اسم النموذج املراد االنتقال إليه من صفحة الفهارس ،وللعودة لصفحة الفهارس؛ اضغط مرة أخرى على اسم النموذج الذي توقفت عنده. الدعاوى املالية • ثمن مبيع ( :)1على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :ما العين التي تم بيعها؟ (إن كانت العين عبارة عن سيارة؛ فاذكر اسم السيارة ،وسنة اإلصدار "املوديل"، واللون ،ورقم وحروف اللوحة). ثانيا :في أي تاريخ تم البيع؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :تم الشراء بتاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه) ثالثا :ما صفة سداد الثمن؟ (حال دون تأجيل ،أو مؤجل على أقساط ،أو مؤجل على دفعة واحدة). ر ابعا :كم الثمن املتفق عليه؟ خامسا :إن كان سداد الثمن مؤجال على أقساط؛ فمتى تبدأ األقساط ومتى تنتهي؟ وإن كان مؤجال على دفعة واحدة؛ فمتى موعد حلول دفعة السداد؟ (مثال توضيحي للثمن املؤجل على أقساط :الثمن مؤجل على أقساط شهرية تبدأ من تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه ويحل آخر قسط في تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه .مثال توضيحي للثمن املؤجل على دفعة واحدة :الثمن مؤجل على دفعة واحدة تحل في تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه)( .إن كان الثمن حاال دون تأجيل؛ فأجب ب"السداد حال غير مؤجل"). سادسا :كم عدد األقساط التي حل موعد سدادها؟ وكم عدد األقساط التي لم يحل موعد سدادها حتى حل موعد سدادها .أو حل موعد سداد أربعة أقساط وبقيت خمسة اآلن؟ (مثال توضيحي :كل األقساط أقساط لم تحل حتى اآلن)( .إن كانت صفة سداد ثمن السيارة بأن يدفع الثمن حاال دون تأجيل ،أو مؤجال على دفعة واحدة وليس مؤجال على أقساط؛ فأجب ب"السداد حال غير مؤجل" أو أجب ب"السداد مؤجل على دفعة واحدة"). سابعا :كم عدد األقساط التي تم سدادها؟ وكم عدد األقساط التي حصل التخلف عن سدادها؟ (مثال توضيحي :تم سداد كل األقساط .أو تم سداد أربعة أقساط وبقيت خمسة أقساط لم يتم سدادها حتى اآلن)( .إن كانت صفة سداد ثمن السيارة بأن يدفع الثمن حاال دون تأجيل ،أو مؤجال على دفعة واحدة وليس مؤجال على أقساط؛ فأجب ب"السداد حال غير مؤجل" أو أجب ب"السداد مؤجل على دفعة واحدة"). ثامنا :هل تم دفع كامل الثمن املتفق عليه؟ (إن لم يتم دفع كامل الثمن ،فكم املبلغ الذي تم دفعه؟ وكم املتبقي؟). تاسعا :ملاذا امتنع املدعى عليه عن تسليم الثمن؟ عاشرا :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ • ثمن عقار ( :)1على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :في أي تاريخ تم بيع العقار محل الدعوى؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :تم بيع العقار على املدعى عليه بتاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). ثانيا :ما اسم كتابة العدل أو املحكمة التي أصدرت صك العقار محل الدعوى؟ ثالثا :كم رقم صك العقار محل الدعوى وكم تاريخ الصك؟ (مثال توضيحي :رقم صك العقار "؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟" بتاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). ر ابعا :في أي مدينة وفي أي حي يقع العقار محل الدعوى؟ خامسا :ما الذي يحد العقار محل الدعوى من الشمال والجنوب والشرق والغرب كما دون في الصك؟ (مثال شماال :شارع عرض 20م بطول 35م ،ويحده جنوبا... :إلخ). توضيحي :يحده سادسا :كم املساحة اإلجمالية للعقار محل الدعوى؟ سابعا :من مالك العقار محل الدعوى حسبما دون في الصك؟ ثامنا :كم ثمن العقار املتفق عليه؟ تاسعا :كم مقدار املبلغ املستلم من ثمن العقار محل الدعوى؟ وكم مقدار املبلغ املتبقي؟ عاشرا :ما املوعد املتفق عليه لتسليم ثمن العقار؟ الحادي عشر :ملاذا امتنع املدعى عليه عن تسليم ثمن العقار كامال؟ الثاني عشر :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ • نقل ملكية عقار ( :)1على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :في أي تاريخ تم شراء العقار محل الدعوى؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :تم الشراء بتاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). ثانيا :ما اسم كتابة العدل أو املحكمة التي أصدرت صك العقار محل الدعوى؟ ثالثا :كم رقم صك العقار محل الدعوى وكم تاريخ الصك؟ (مثال توضيحي :رقم صك العقار "؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟" بتاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). ر ابعا :في أي مدينة وفي أي حي يقع العقار محل الدعوى؟ خامسا :ما الذي يحد العقار محل الدعوى من الشمال والجنوب والشرق والغرب كما دون في الصك؟ (مثال شماال :شارع عرض 20م بطول 35م ،ويحده جنوبا... :إلخ). توضيحي :يحده سادسا :كم املساحة اإلجمالية للعقار محل الدعوى؟ سابعا :من مالك العقار محل الدعوى حسبما دون في الصك؟ ثامنا :كم ثمن العقار املتفق عليه؟ تاسعا :هل تم دفع كامل الثمن املتفق عليه؟ (إن لم يتم دفع كامل الثمن ،فكم املبلغ الذي تم دفعه؟ وكم املتبقي؟). عاشرا :إن لم يسلم ثمن العقار كامال فمتى املوعد املتفق عليه لتسليم املتبقي من الثمن؟ (إن كان الثمن قد سلم كامال؛ فأجاب عنه ب"تم استالم املبلغ كامال"). الحادي عشر :ملاذا امتنع املدعى عليه عن نقل ملكية العقار؟ الثاني عشر :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ • نقل ملكية سيارة ( :)1على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :ما نوع السيارة محل الدعوى؟ (مثال توضيحي :نوع السيارة هايلوكس ،كامري ،أكورد ،سوناتا). ثانيا :في أي سنة أصدرت السيارة محل الدعوى؟ (موديل السيارة). ثالثا :ما بيانات لوحة السيارة محل الدعوى؟ (اذكر األحرف العربية واألرقام). ر ابعا :في أي تاريخ تم شراء السيارة محل الدعوى؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :تم الشراء بتاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). خامسا :كم ثمن السيارة املتفق عليه؟ سادسا :ما صفة سداد ثمن السيارة؟ (حال دون تأجيل ،أو مؤجل على أقساط ،أو مؤجل على دفعة واحدة). سابعا :إن كان سداد ثمن السيارة مؤجال على أقساط؛ فمتى تبدأ األقساط ومتى تنتهي؟ وإن كان مؤجال على دفعة واحدة؛ فمتى موعد حلول دفعة السداد؟ (مثال توضيحي للثمن املؤجل على أقساط :الثمن مؤجل على أقساط شهرية تبدأ من تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه ويحل آخر قسط في تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه .مثال توضيحي للثمن املؤجل على دفعة واحدة :الثمن مؤجل على دفعة واحدة تحل في تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه)( .إن كان ثمن السيارة حاال؛ فأجب ب"السداد حال غير مؤجل"). ثامنا :كم عدد األقساط التي حل موعد سدادها؟ وكم عدد األقساط التي لم يحل موعد سدادها حتى اآلن؟ حل موعد سدادها .أو حل موعد سداد أربعة أقساط وبقيت خمسة أقساط (مثال توضيحي :كل األقساط لم تحل حتى اآلن)( .إن كانت صفة سداد ثمن السيارة بأن يدفع الثمن حال دون تأجيل ،أو مؤجال على دفعة واحدة وليس مؤجال على أقساط؛ فأجب ب"السداد حال غير مؤجل" أو أجب ب"السداد مؤجل على دفعة واحدة"). تاسعا :كم عدد األقساط التي تم سدادها؟ وكم عدد األقساط التي حصل التخلف عن سدادها؟ (مثال توضيحي :تم سداد كل األقساط .أو تم سداد أربعة أقساط وبقيت خمسة أقساط لم يتم سدادها حتى اآلن)( .إن كانت صفة سداد ثمن السيارة بأن يدفع الثمن حاال دون تأجيل ،أو مؤجال على دفعة واحدة وليس مؤجال على أقساط؛ فأجب ب"السداد حال غير مؤجل" أو أجب ب"السداد مؤجل على دفعة واحدة"). عاشرا :هل تم دفع كامل الثمن املتفق عليه؟ (إن لم يتم دفع كامل الثمن ،فكم املبلغ الذي تم دفعه؟ وكم املتبقي؟). الحادي عشر :ملاذا امتنع املدعى عليه عن نقل ملكية السيارة محل الدعوى؟ الثاني عشر :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ • أجرة سيارة ( :)1على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :ما نوع السيارة محل الدعوى؟ (مثال توضيحي :نوع السيارة هايلوكس ،كامري ،أكورد ،سوناتا). ثانيا :في أي سنة أصدرت السيارة محل الدعوى؟ (موديل السيارة). ثالثا :ما بيانات لوحة السيارة محل الدعوى؟ (اذكر األحرف العربية واألرقام). ر ابعا :متى تبدأ ومتى تنتهي مدة عقد اإليجار؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :تم االتفاق على تأجير السيارة من تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه حتى تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). تلقائيا أم هو محدد بمدة ال يتجدد بعدها إال بعقد جديد؟ خامسا :هل العقد يتجدد سادسا :ما صفة األجرة؟ (يومية ،شهرية ،سنوية) سابعا :كم مقدار األجرة؟ (مثال توضيحي :مقدار األجرة اليومية ؟؟؟؟ ريال ،أو مقدار األجرة الشهرية ؟؟؟؟ ريال ،أو مقدار األجرة السنوية ؟؟؟؟ ريال) ثامنا :هل السيارة ما زالت مع املدعى عليه أم قام بتسليمها؟ تاسعا :كم املدة التي بقيت فيها السيارة مع املدعى عليه؟ (مثال توضيحي :استلم املدعى عليه السيارة من تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه وسلمها في تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه ،أو استلم املدعى عليه السيارة من تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه ولم يسلمها حتى اآلن). عاشرا :كم مقدار مجموع أجرة السيارة؟ الحادي عشر :كم املبلغ املسدد من مجموع األجرة؟ وكم املتبقي؟ الثاني عشر :ملاذا امتنع املدعى عليه عن سداد األجرة؟ الثالث عشر :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ • أجرة عقار ( :)1على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من مالك العقار محل الدعوى حسبما دون في الصك؟ ثانيا :ما اسم كتابة العدل أو املحكمة التي أصدرت صك العقار محل الدعوى؟ ثالثا :كم رقم صك العقار محل الدعوى وكم تاريخ الصك؟ (مثال توضيحي :رقم صك العقار "؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟" بتاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). ر ابعا :في أي مدينة وفي أي حي يقع العقار محل الدعوى؟ خامسا :ما نوع العقار املؤجر؟ (شقة ،دور ،معرض تجاري ،استراحة) سادسا :ما صفة عقد األجرة؟ (عقد يومي ،عقد شهري ،عقد نصف سنوي ،عقد سنوي) سابعا :متى تبدأ ومتى تنتهي مدة عقد اإليجار؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :تبدأ مدة اإليجار من تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه حتى تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). ثامنا :كم مقدار األجرة؟ (مثال توضيحي :مقدار األجرة الشهرية ألف وخمسمائة ريال ،أو مقدار األجرة السنوية عشرون ألف ريال). تاسعا :ما صفة سداد األجرة؟ (مثال توضيحي :تسدد األجرة دفعة واحدة بداية كل سنة إيجارية ،أو تسدد األجرة على دفعتين متساويتين الدفعة األولى بداية السنة اإليجارية والدفعة الثانية وسط السنة اإليجارية، أو تسدد األجرة بداية كل شهر ميالدي). عاشرا :هل ما زال العقد ساريا أم انتهت مدة اإليجار؟ تلقائيا ما لم يشعر أحد الطرفين اآلخر برغبته باإلخالء قبل انتهاء مدة الحادي عشر :هل العقد يتجدد تلقائيا؟ اإليجار ،أم أنه ال يتجدد الثاني عشر :ما املدة التي تخلف املدعى عليه عن سدادها؟ (مثال توضيحي :تخلف املدعى عليه عن سداد أجرة ستة أشهر من تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه حتى تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). الثالث عشر :كم مقدار مبلغ األجرة التي تخلف املدعى عليه عن سدادها؟ الرابع عشر :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ • إخالء عقار ( :)1على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من مالك العقار محل الدعوى حسبما دون في الصك؟ ثانيا :ما اسم كتابة العدل أو املحكمة التي أصدرت صك العقار محل الدعوى؟ ثالثا :كم رقم صك العقار محل الدعوى وكم تاريخ الصك؟ (مثال توضيحي :رقم صك العقار "؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟" بتاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). ر ابعا :في أي مدينة وفي أي حي يقع العقار محل الدعوى؟ خامسا :ما نوع العقار املؤجر؟ (شقة ،دور ،معرض تجاري ،استراحة) سادسا :ما صفة عقد األجرة؟ (عقد يومي ،عقد شهري ،عقد نصف سنوي ،عقد سنوي) سابعا :متى تبدأ ومتى تنتهي مدة عقد اإليجار؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :تبدأ مدة اإليجار من تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه حتى تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). ثامنا :كم مقدار األجرة؟ (مثال توضيحي :مقدار األجرة الشهرية ألف وخمسمائة ريال ،أو مقدار األجرة السنوية عشرون ألف ريال). تاسعا :ما صفة سداد األجرة؟ (مثال توضيحي :تسدد األجرة دفعة واحدة بداية كل سنة إيجارية ،أو تسدد األجرة على دفعتين متساويتين الدفعة األولى بداية السنة اإليجارية والدفعة الثانية وسط السنة اإليجارية، أو تسدد األجرة بداية كل شهر ميالدي). عاشرا :هل ما زال العقد ساريا أم انتهت مدة اإليجار؟ تلقائيا ما لم يشعر أحد الطرفين اآلخر برغبته باإلخالء قبل انتهاء مدة الحادي عشر :هل العقد يتجدد تلقائيا؟ اإليجار ،أم أنه ال يتجدد الثاني عشر :هل جددت عقد اإليجار للمدعى عليه أو سمحت له بالبقاء في العقار بعد انتهاء عقده؟ الثالث عشر :ملاذا ترغب بإخالء العقار؟ الرابع عشر :إن صدر لك صك بإلزام املدعى عليه بسداد أجرة العقار محل الدعوى؛ فما اسم املحكمة مصدرة الصك؟ وكم رقم الصك وتاريخه؟ الخامس عشر :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ • قرض ( :)1على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :متى كان تاريخ اإلقراض؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :تم اإلقراض بتاريخ ؟؟ /؟؟/ ؟؟14ه). ثانيا :كم مبلغ القرض؟ ثالثا :ما سبب اإلقراض؟ ر ابعا :ما صفة سداد القرض؟ (مؤجل على أقساط ،أو مؤجل على دفعة واحدة). خامسا :ما املوعد املتفق عليه لسداد القرض؟ (مع ذكر اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :تم االتفاق على أن يكون السداد بتاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). سادسا :إن كان سداد القرض مؤجال على أقساط؛ فمتى تبدأ األقساط ومتى تنتهي؟ (مثال توضيحي للسداد املؤجل على أقساط :السداد مؤجل على أقساط شهرية تبدأ من تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه ويحل آخر قسط في تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه( .).إذا كان السداد مؤجال على دفعة واحدة؛ فأجب ب"السداد مؤجل على دفعة واحدة"). سابعا :هل تم سداد جزء من مبلغ القرض أم لم يتم سداد ش يء منه؟ (إن تم سداد جزء من القرض فاذكر كم املبلغ املسدد؟ وكم املتبقي؟). ثامنا :ملاذا امتنع املدعى عليه عن سداد القرض؟ تاسعا :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ دعاوى األحوال الشخصية • فسخ النكاح ( :)1على املدعية أن تجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا :كم مقدار املهر؟ ثالثا :هل استلمت املهر كامال؟ وإن لم تستلميه كامال فاذكري كم استملت منه؟ ر ابعا :متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا :متى دخل بك زوجك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة ،فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا :كم أنجبت منه من األوالد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد واإلناث). أوالدا فاذكري اسم كل واحد منهم ،وكم تاريخ والدته باليوم والشهر والسنة، سابعا :إذا كنت أنجبت منه ورقم سجله املدني؟ (مثال توضيحي :أنجبت منه أربعة ،ثالثة أبناء وبنتين ،األول اسمه "فالن" املولود بتاريخ ؟ /؟ /؟؟14ه ورقم سجله املدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟" ،والثاني ...إلخ). ثامنا :ملاذا تطلبين فسخ عقد النكاح؟ • الخلع ( :)1على املدعية أن تجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا :كم مقدار املهر؟ ثالثا :هل استلمت املهر كامال؟ وإن لم تستلميه كامال فاذكري كم استملت منه؟ ر ابعا :متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا :متى دخل بك زوجك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة ،فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا :كم أنجبت منه من األوالد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد واإلناث). أوالدا فاذكري اسم كل واحد منهم ،وكم تاريخ والدته باليوم والشهر والسنة، سابعا :إذا كنت أنجبت منه ورقم سجله املدني؟ (مثال توضيحي :أنجبت منه أربعة ،ثالثة أبناء وبنتين ،األول اسمه "فالن" املولود بتاريخ ؟ /؟ /؟؟14ه ورقم سجله املدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟" ،والثاني ...إلخ). ثامنا :ملاذا تطلبين خلع املدعى عليه؟ • إثبات الطالق ( :)1على املدعية أن تجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا :كم مقدار املهر؟ ثالثا :هل استلمت املهر كامال؟ وإن لم تستلميه كامال فاذكري كم استملت منه؟ ر ابعا :متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا :متى دخل بك زوجك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة ،فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا :كم أنجبت منه من األوالد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد واإلناث). أوالدا فاذكري اسم كل واحد منهم ،وكم تاريخ والدته باليوم والشهر والسنة، سابعا :إذا كنت أنجبت منه ورقم سجله املدني؟ (مثال توضيحي :أنجبت منه أربعة ،ثالثة أبناء وبنتين ،األول اسمه "فالن" املولود بتاريخ ؟ /؟ /؟؟14ه ورقم سجله املدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟" ،والثاني ...إلخ). ثامنا :متى طلقك املدعى عليه؟ علمت بتطليق املدعى عليه لك؟ تاسعا :كيف عاشرا :ما لفظ الطالق الذي تلفظ به املدعى عليه؟ كنت في ذلك اليوم على طهر -غير حائض -ولم يجامعك في ذلك الحادي عشر :عندما طلقك املدعى عليه؛ هل الطهر؟ الثاني عشر :هل هذا الطالق األول لك من املدعى عليه أم سبق له أن طلقك؟ فإن سبق له أن طلقك فاذكري كم مرة طلقك سابقا؟ وفي أي تاريخ؟ وإن صدر صك بالطالق السابق فاذكري رقمه وتاريخه؟ ومتى راجعك املدعى عليه؟ وكيف راجعك؟ الثالث عشر :ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى؟ • الحضانة ( :)1على املدعية أن تجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا :كم مقدار املهر؟ ثالثا :هل استلمت املهر كامال؟ وإن لم تستلميه كامال فاذكري كم استملت منه؟ ر ابعا :متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا :متى دخل بك زوجك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة ،فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا :كم أنجبت منه من األوالد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد واإلناث). أوالدا فاذكري اسم كل واحد منهم ،وكم تاريخ والدته باليوم والشهر والسنة، سابعا :إذا كنت أنجبت منه ورقم سجله املدني؟ (مثال توضيحي :أنجبت منه أربعة ،ثالثة أبناء وبنتين ،األول اسمه "فالن" املولود بتاريخ ؟ /؟ /؟؟14ه ورقم سجله املدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟" ،والثاني ...إلخ). لت في عصمته حتى اآلن؟ (إن كان قد طلقك فكم رقم صك الطالق؟ و ثامنا :هل طلقك املدعى عليه أم ال ز لت مطلقة؟). كم تاريخ الطالق؟ وهل راجعك املدعى عليه أم ال ز تاسعا :أين تقيمين اآلن؟ (في بيت زوجك أم في بيت أهلك؟) عاشرا :هل يقيم األوالد عندك أم عند املدعى عليه؟ الحادي عشر :هل تعيبين على املدعى عليه شيئا في دينه أو خلقه؟ الثاني عشر :ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى؟ ( :)2على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من الذي قام بعقد النكاح لك من أولياء املدعى عليها؟ (والدها أو عمها أو ...إلخ). ثانيا :كم مقدار املهر؟ ثالثا :هل سلمت املهر كامال للمدعى عليها؟ وإن لم تسلمها املهر كامال فكم سلمتها منه؟ ر ابعا :متى كان عقد النكاح؟ (اذكر اليوم والشهر والسنة). خامسا :متى دخلت باملدعى عليها؟ (اذكر اليوم والشهر والسنة ،فإن لم تعلم التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا :كم أنجبت لك املدعى عليها من األوالد على فراش الزوجية؟ (اذكر عدد الذكور وعدد واإلناث). سابعا :إذا كانت املدعى عليها قد أنجبت منك أوالدا فاذكر اسم كل واحد منهم ،وكم تاريخ والدته باليوم والشهر والسنة ،ورقم سجله املدني؟ (مثال توضيحي :أنجبت مني أربعة ،ثالثة أبناء وبنتين ،األول اسمه "فالن" املولود بتاريخ ؟ /؟ /؟؟14ه ورقم سجله املدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟" ،والثاني ...إلخ). ثامنا :هل طلقت املدعى عليها أم ما زالت في عصمتك حتى اآلن؟ (إن كنت قد طلقتها فكم رقم صك الطالق؟ وفي أي تاريخ كان الطالق؟). تاسعا :إن كنت طلقت املدعى عليها؛ فمن الذي جعلت له الحضانة في الصك؟ (إن لم تكن قد طلقتها فاترك هذا السؤال). عاشرا :هل تقيم املدعى عليها مع أوالدك اآلن في بيتك أم في بيت أهلها؟ الحادي عشر :هل تعيب على املدعى عليها شيئا في دينها أو خلقها؟ الثاني عشر :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ • الزيارة ( :)1على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من الذي قام بعقد النكاح لك من أولياء املدعى عليها؟ (والدها أو عمها أو ...إلخ). ثانيا :كم مقدار املهر؟ ثالثا :هل سلمت املهر كامال للمدعى عليها؟ وإن لم تسلمها املهر كامال فكم سلمتها منه؟ ر ابعا :متى كان عقد النكاح؟ (اذكر اليوم والشهر والسنة). خامسا :متى دخلت باملدعى عليها؟ (اذكر اليوم والشهر والسنة ،فإن لم تعلم التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا :كم أنجبت لك املدعى عليها من األوالد على فراش الزوجية؟ (اذكر عدد الذكور وعدد واإلناث). سابعا :إذا كانت املدعى عليها قد أنجبت منك أوالدا فاذكر اسم كل واحد منهم ،وكم تاريخ والدته باليوم والشهر والسنة ،ورقم سجله املدني؟ (مثال توضيحي :أنجبت مني أربعة ،ثالثة أبناء وبنتين ،األول اسمه "فالن" املولود بتاريخ ؟ /؟ /؟؟14ه ورقم سجله املدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟" ،والثاني ...إلخ). ثامنا :هل طلقت املدعى عليها أم ما زالت في عصمتك حتى اآلن؟ (إن كنت قد طلقتها فكم رقم صك الطالق؟ وفي أي تاريخ كان الطالق؟). تاسعا :إن كنت طلقت املدعى عليها؛ فمن الذي جعلت له الحضانة في الصك؟ (إن لم تكن قد طلقتها فاترك هذا السؤال). عاشرا :أين تقيم املدعى عليها اآلن؟ (في بيتك أم في بيت أهلها؟). الحادي عشر :أين يقيم أوالدك من املدعى عليها اآلن؟ (يقيمون مع املدعى عليها أم مع من؟) الثاني عشر :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ ( :)2على املدعية أن تجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا :كم مقدار املهر؟ ثالثا :هل استلمت املهر كامال؟ وإن لم تستلميه كامال فاذكري كم استملت منه؟ ر ابعا :متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا :متى دخل بك املدعى عليه؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة ،فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). سادسا :كم أنجبت منه من األوالد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد واإلناث). أوالدا فاذكري اسم كل واحد منهم ،وكم تاريخ والدته باليوم والشهر والسنة، سابعا :إذا كنت أنجبت منه ورقم سجله املدني؟ (مثال توضيحي :أنجبت منه أربعة ،ثالثة أبناء وبنتين ،األول اسمه "فالن" املولود بتاريخ ؟ /؟ /؟؟14ه ورقم سجله املدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟" ،والثاني ...إلخ). لت زوجة للمدعى عليه حتى اآلن أم أنه طلقك؟ (إن كان قد طلقك فكم رقم صك الطالق وفي ثامنا :هل ما ز أي تاريخ كان الطالق؟). تاسعا :إن كان املدعى عليه قد طلقك؛ فمن جعلت له الحضانة في الصك؟ (إن لم يكن قد طلقك فاتركي هذا السؤال). عاشرا :أين تقيمين اآلن؟ (في بيت زوجك أم في بيت أهلك؟) الحادي عشر :هل يقيم األوالد عندك أم عند املدعى عليه؟ الثاني عشر :ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى؟ • نفقة الزوجة املستقبلية ( :)1على املدعية أن تجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا :كم مقدار املهر؟ ثالثا :هل استلمت املهر كامال؟ وإن لم تستلميه كامال فاذكري كم استملت منه؟ ر ابعا :متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا :متى دخل بك املدعى عليه؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة ،فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). لت زوجة للمدعى عليه حتى اآلن أم أنه طلقك؟ (إن كان قد طلقك فكم رقم صك الطالق وفي سادسا :هل ما ز أي تاريخ كان الطالق؟). سابعا :متى توقف املدعى عليه عن اإلنفاق عليك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :توقف املدعى عليه عن اإلنفاق علي منذ تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه حتى اليوم). ثامنا :أين تقيمين اآلن؟ (في بيت زوجك أم في بيت أهلك؟) تاسعا :ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى؟ عاشرا: • نفقة الزوجة املاضية ( :)1على املدعية أن تجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا :كم مقدار املهر؟ ثالثا :هل استلمت املهر كامال؟ وإن لم تستلميه كامال فاذكري كم استملت منه؟ ر ابعا :متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا :متى دخل بك املدعى عليه؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة ،فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر؟). لت زوجة للمدعى عليه حتى اآلن أم أنه طلقك؟ (إن كان قد طلقك فكم رقم صك الطالق وفي سادسا :هل ما ز أي تاريخ كان الطالق؟). سابعا :متى توقف املدعى عليه عن اإلنفاق عليك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :توقف املدعى عليه عن اإلنفاق علي منذ تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه حتى اليوم). ثامنا :من الذي كان ينفق عليك في الفترة املاضية؟ تاسعا :ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى؟ كنت تقيمين؟ (في بيت أهلك أم في بيته؟). عاشرا :عندما توقف املدعى عليه عن اإلنفاق عليك أين بإذن من املدعى عليه أم ذهبت لبيت كنت تقيمين في بيت أهلك ،فهل ذهبت لبيت أهلك الحادي عشر :إن أهلك من تلقاء نفسك ودون إذن منه؟ الثاني عشر :هل سبق وطالبت املدعى عليه بالنفقة عليك؟ (إن كان الجواب بنعم فاذكري اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :طالبت املدعى عليه باإلنفاق علي في تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). مكنت املدعى عليه من نفسك أم أنك تمتنعين عن ذلك؟ الثالث عشر :هل الرابع عشر إن كنت قد طالبت املدعى بالنفقة عليك فكم أنفق عليك؟ تنبيه للقاض ي :إن لم تكن طالبت املدعى عليه بالنفقة املاضية فامتنع ،أو خرجت دون إذنه ،أو لم تمكنه من نفسها؛ فترد الدعوى. تنبيه للقاض ي :يفضل طرح األسئلة التي باللون (األصفر) على املدعية خالل املرافعة املرئية ال الكتابية. • نفقة األوالد املستقبلية ( :)1على املدعية أن تجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا :كم مقدار املهر؟ ثالثا :هل استلمت املهر كامال؟ وإن لم تستلميه كامال فاذكري كم استملت منه؟ ر ابعا :متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا :متى دخل بك املدعى عليه؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة ،فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر تقريبا؟). سادسا :كم أنجبت منه من األوالد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد واإلناث). أوالدا فاذكري اسم كل واحد منهم ،وكم تاريخ والدته باليوم والشهر والسنة، سابعا :إذا كنت أنجبت منه ورقم سجله املدني؟ (مثال توضيحي :أنجبت منه أربعة ،ثالثة أبناء وبنتين ،األول اسمه "فالن" املولود بتاريخ ؟ /؟ /؟؟14ه ورقم سجله املدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟" ،والثاني ...إلخ). لت زوجة للمدعى عليه حتى اآلن أم أنه طلقك؟ (إن كان قد طلقك فكم تاريخ الطالق؟). ثامنا :هل ما ز وأنت كنت تقيمين في بيت أهلك فمنذ أي تاريخ تاسعا :أين تقيمين اآلن؟ (في بيت زوجك أم في بيت أهلك؟ وإن تقيمين عند أهلك؟) عندك ففي أي تاريخ بدأوا عاشرا :هل يقيم األوالد عندك أم عند املدعى عليه؟ (إن كان األوالد يقيمون باإلقامة عندك؟) الحادي عشر :ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى؟ • نفقة األوالد املاضية ( :)1على املدعية أن تجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون إجاباتها عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من الذي قام بعقد النكاح لك من أوليائك؟ (والدك أو عمك أو ...إلخ). ثانيا :كم مقدار املهر؟ ثالثا :هل استلمت املهر كامال؟ وإن لم تستلميه كامال فاذكري كم استملت منه؟ ر ابعا :متى كان عقد النكاح؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة). خامسا :متى دخل بك املدعى عليه؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة ،فإن لم تعلمي التاريخ بالتحديد فمتى كان الدخول بعد العقد بكم شهر تقريبا؟). سادسا :كم أنجبت منه من األوالد على فراش الزوجية؟ (اذكري عدد الذكور وعدد واإلناث). أوالدا فاذكري اسم كل واحد منهم ،وكم تاريخ والدته باليوم والشهر والسنة، سابعا :إذا كنت أنجبت منه ورقم سجله املدني؟ (مثال توضيحي :أنجبت منه أربعة ،ثالثة أبناء وبنتين ،األول اسمه "فالن" املولود بتاريخ ؟ /؟ /؟؟14ه ورقم سجله املدني هو "؟؟؟؟؟؟؟؟؟" ،والثاني ...إلخ). لت زوجة للمدعى عليه حتى اآلن أم أنه طلقك؟ (إن كان قد طلقك فكم تاريخ الطالق؟). ثامنا :هل ما ز وأنت كنت تقيمين في بيت أهلك ففي أي تاريخ تاسعا :أين تقيمين اآلن؟ (في بيت زوجك أم في بيت أهلك؟ وإن تقيمين عند أهلك؟) عندك ففي أي تاريخ بدأوا عاشرا :هل يقيم األوالد عندك أم عند املدعى عليه؟ (إن كان األوالد يقيمون باإلقامة عندك؟) الحادي عشر :متى توقف املدعى عليه عن اإلنفاق عليك وعلى أوالده منك؟ (اذكري اليوم والشهر والسنة، علي منذ تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه حتى اليوم ،وتوقف عنمثال توضيحي :توقف املدعى عليه عن اإلنفاق اإلنفاق على أوالده مني منذ تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه حتى اليوم). الثاني عشر :كم مقدار املبالغ املنفقة على أوالده خالل الفترة املاضية من حين توقفه عن اإلنفاق عليهم؟ الثالث عشر :من الذي كان ينفق على أوالده في الفترة املاضية؟ الرابع عشر :ما الذي تطلبينه في هذه الدعوى؟ أنفقت على أوالده منك وأنت تنوين مطالبة املدعى عليه بتعويضك عما أنفق ته عليهم أم الخامس عشر :هل لم تنوي مطالبة املدعى عليه بتعويضك عما أنفق ته عليهم؟ السادس عشر :هل سبق وطالبت املدعى عليه بالنفقة على أوالده؟ (إن كان الجواب بنعم فاذكري اليوم والشهر والسنة؛ مثال توضيحي :طالبت املدعى عليه باإلنفاق على أوالده في تاريخ ؟؟ /؟؟ /؟؟14ه). السابع عشر :إن كنت قد طالبت املدعى عليه بالنفقة على أوالده فكم أنفق عليهم؟ تنبيه للقاض ي :يفضل طرح األسئلة التي باللون (األصفر) على املدعية خالل املرافعة املرئية ال الكتابية. تنبيه للقاض ي :إن لم تكن طالبت املدعى عليه بالنفقة املاضية فامتنع ،أو أنفقت لوجه هللا دون نية الرجوع؛ فترد الدعوى. • قسمة التركة /عقارات على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني ،وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من املتوفى وما صلة قرابته بك؟ (مثال توضيحي :املتوفى فالن بن فالن ،وصلة قرابته بي أنه والدي) ثانيا :كم تاريخ الوفاة؟ (اذكر اليوم والشهر والسنة) ثالثا :ما الجهة املصدرة لصك حصر الورثة ملورثكم مع ذكر رقم الصك وتاريخه؟ ابعا :من الورثة الذين انحصر اإلرث فيهم حسبما دون في صك حصر الورثة؟ (يذكر اسم كل شخص مع ر ذكر صلة قرابته باملتوفى) خامسا :ما العقارات التي خلفها املتوفى وترغب بقسمتها؟ (اذكر وصف العقارات التي ترغب بقسمتها بالتفصيل ،وذلك بذكر -1 :نوع العقار "أرض أو عمارة أو شقة" -2 .مكان العقار -3 .حدوده وأطواله من الشمال والجنوب والشرق والغرب -4 .مساحته -5 .إذا صدر للعقار صك فاذكر مصدر الصك ورقمه وتاريخه -6 .اسم مالك العقار). سادسا :العقارات التي خلفها املتوفى من الذي وضع يده عليها ويتصرف فيها اآلن؟ سابعا :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ • قسمة التركة /أموال على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني ،وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :من املتوفى وما صلة قرابته بك؟ (مثال توضيحي :املتوفى فالن بن فالن ،وصلة قرابته بي أنه والدي) ثانيا :كم تاريخ الوفاة؟ (اذكر اليوم والشهر والسنة) ثالثا :ما الجهة املصدرة لصك حصر الورثة ملورثكم مع ذكر رقم الصك وتاريخه؟ ابعا :من الورثة الذين انحصر اإلرث فيهم حسبما دون في صك حصر الورثة؟ (يذكر اسم كل شخص مع ر ذكر صلة قرابته باملتوفى) خامسا :ما التركة التي خلفها املتوفى وترغب بقسمتها؟ (اذكر وصف التركة التي ترغب بقسمتها بالتفصيل؛ خلف املتوفى نقدا فاذكر مقداره ،وإن خلف املتوفى سيارات فاذكر وصف كل سيارة وذلك بذكر-1 : فإن نوعها "مثال توضيحي :هايلوكس ،كامري" -2 .أرقام وحروف اللوحة -3 .اسم مالكها -4 .سنة إصدارها "املوديل" .وكذلك بقية األموال التي ترغب بقسمتها اذكر وصفها بالتفصيل) سادسا :التركة التي خلفها املتوفى من الذي وضع يده عليها ويتصرف فيها اآلن؟ سابعا :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ الدعاوى املرورية • تلفيات سيارة على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني ،وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :ما تاريخ ووقت وقوع الحادث؟ ثانيا :ما املكان الذي وقع فيه الحادث؟ ثالثا :ما السيارات التي وقع بينها الحادث؟ (اذكر اسم كل سيارة ،وسنة إصدارها "املوديل" ،ولونها ،ورقم وحروف اللوحة ،واسم من كان يقودها وقت وقوع الحادث ،واسم مالك السيارة). ر ابعا :ما صفة وقوع الحادث؟ (اذكر بالتفصيل كيف وقع الحادث) خامسا :ما التلفيات التي وقعت في سيارتك؟ سادسا :بكم يال قدر رئيس املعارض تلفيات سيارتك؟ ر سابعا :كم نسبة مسؤولية املدعى عليه عن الحادث حسب تقدير إدارة املرور؟ ثامنا :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ • أرش إصابة في حادث سيارة على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني ،وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :ما تاريخ ووقت وقوع الحادث؟ ثانيا :ما املكان الذي وقع فيه الحادث؟ ثالثا :ما السيارات التي وقع بينها الحادث؟ (اذكر اسم كل سيارة ،وسنة إصدارها "املوديل" ،ولونها ،ورقم وحروف اللوحة ،واسم من كان يقودها وقت وقوع الحادث ،واسم مالك السيارة). ر ابعا :ما صفة وقوع الحادث؟ (اذكر بالتفصيل كيف وقع الحادث) خامسا :ما اإلصابات التي حدثت لك بسبب الحادث حسب التقرير الطبي؟ سادسا :ما الجهة التي أصدرت التقرير الطبي مع ذكر رقم وتاريخ التقرير؟ سابعا :هل التقرير الطبي نهائي أم مبدئي؟ ثامنا :كم نسبة مسؤولية املدعى عليه عن الحادث حسب تقدير إدارة املرور؟ تاسعا :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ تنبيه للقاض ي :إذا رغب املدعي بتقدير أروش إصابته بموجب التقرير الطبي املبدئي فيضاف اآلتي" :وأطلب أن يكون تقدير األروش بموجب التقرير املبدئي املرفق في القضية ومتنازل عن املطالبة بالتعويض في حال سريان اإلصابة وتسببها لي بعجز مستديم". • أرش إصابة في حادث دهس على املدعي أن يجيب على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني ،وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :ما تاريخ ووقت وقوع الحادث؟ ثانيا :ما املكان الذي وقع فيه الحادث؟ ثالثا :ما السيارة التي تسببت بحادث الدهس؟ (اذكر اسم السيارة ،وسنة إصدارها "املوديل" ،ولونها ،ورقم وحروف اللوحة ،واسم من كان يقودها وقت وقوع الحادث). ر ابعا :ما صفة وقوع الحادث؟ (اذكر بالتفصيل كيف وقع الحادث) ومتجها إلى أي طريق؟ خامسا :عندما تعرضت للدهس كنت تسير في أي طريق؟ سادسا :ما اإلصابات التي حدثت لك بسبب الحادث حسب التقرير الطبي؟ سابعا :ما الجهة التي أصدرت التقرير الطبي مع ذكر رقم وتاريخ التقرير؟ ثامنا :هل التقرير الطبي نهائي أم مبدئي؟ تاسعا :كم نسبة مسؤولية املدعى عليه عن الحادث حسب تقدير إدارة املرور؟ عاشرا :ما الذي تطلبه في هذه الدعوى؟ تنبيه للقاض ي :إذا رغب املدعي بتقدير أروش إصابته بموجب التقرير الطبي املبدئي فيضاف اآلتي" :وأطلب أن يكون تقدير األروش بموجب التقرير املبدئي املرفق في القضية ومتنازل عن املطالبة بالتعويض في حال سريان اإلصابة وتسببها لي بعجز مستديم". • دية حادث سيارة على املدعين أن يجيبوا على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :ما تاريخ ووقت وقوع الحادث؟ ثانيا :ما املكان الذي وقع فيه الحادث؟ ثالثا :ما السيارات التي وقع بينها الحادث؟ (اذكروا اسم كل سيارة ،وسنة إصدارها "املوديل" ،ولونها ،ورقم وحروف اللوحة ،واسم من كان يقودها وقت وقوع الحادث ،واسم مالك السيارة). ر ابعا :ما صفة وقوع الحادث؟ (اذكروا بالتفصيل كيف وقع الحادث) خامسا :ما الجهة املصدرة لصك حصر الورثة ملورثكم مع ذكر رقم الصك وتاريخه؟ سادسا :من الورثة الذين انحصر اإلرث فيهم حسبما دون في صك حصر الورثة؟ (يذكر اسم كل شخص مع ذكر صلة قرابته باملتوفى) سابعا :كم نسبة مسؤولية املدعى عليه عن الحادث حسب تقدير إدارة املرور؟ ثامنا :ما الذي تطلبونه في هذه الدعوى؟ • دية حادث دهس على املدعين أن يجيبوا على األسئلة التالية كاملة ،على أن تكون اإلجابات عبر خدمة الترافع اإللكتروني، وخالل مدة أقصاها سبعة أيام تبدأ من تاريخ هذه الرسالة: أوال :ما تاريخ ووقت وقوع الحادث؟ ثانيا :ما املكان الذي وقع فيه الحادث؟ ثالثا :ما السيارات التي وقع بينها الحادث؟ (اذكروا اسم كل سيارة ،وسنة إصدارها "املوديل" ،ولونها ،ورقم وحروف اللوحة ،واسم من كان يقودها وقت وقوع الحادث ،واسم مالك السيارة). ر ابعا :ما صفة وقوع الحادث؟ (اذكروا بالتفصيل كيف وقع الحادث) ومتجها إلى أي طريق؟ خامسا :عندما تعرض مورثكم للدهس كان يسير في أي طريق؟ سادسا :ما الجهة املصدرة لصك حصر الورثة ملورثكم مع ذكر رقم الصك وتاريخه؟ سابعا :من الورثة الذين انحصر اإلرث فيهم حسبما دون في صك حصر الورثة؟ (يذكر اسم كل شخص مع ذكر صلة قرابته باملتوفى) ثامنا :كم نسبة مسؤولية املدعى عليه عن الحادث حسب تقدير إدارة املرور؟ تاسعا :ما الذي تطلبونه في هذه الدعوى؟ (تمت بحمد هللا)
