PAGE PAGE ( أحكام الزيارة ) أولا / أقوال الفقهاء : أ / مذهب الحنفية : قال السرخسي في شرح السير الكبير 5/2073 2074:" ولكن لا تمنع الأم من زيارة ابنتها ، لأن الزيارة لصلة الرحم ، وصلة الرحم واجبة ، واختلفوا في كم يوم تزور ؟ قال أبو يوسف : تزور في كل شهر مرة ، وقال محمد رحمه الله : تزور في شهر مرة أو مرتين قال في درر الحكام شرح غرر الأحكام 4/451:" وفي الحاوي القدسي محل المنع إذا لم يمكنها أن تبصر ولدها كل يوم ". قال في الدر المختار 3/627:" قال في الحاوي مانصه : له إخراجه إلى مكان يمكنها أن تبصر ولدها كل يوم كما في جانبها " وقال " كما أنها إذا كان الولد عندها لها اخراجه إلى مكان يمكنه أن يبقى ولده كل يوم ". ب / مذهب المالكية : 1) قال في الشرح الكبير للدردير 2/533:" وليس لأبي المحضون أن يقول لها : ابعثيه ليأكل عندي ثم يعود لك ، لما فيه من الضرر بالطفل ، والاخلال بصيانته ، والضرر على الحاضنة للمشقة ، وليس لها موافقة الأب على ذلك لضرر الطفل إذ أكله غير منضبط " ج / مذهب الشافعية : قال النووي في المنهاج مطبوع مع مغني المحتاج 3/457:" والزيارة مرة في أيام " قال 3/458:" ويزورها الأب على العادة ". قال في مغني المحتاج 3/457:" والزيارة على العادة مرة في أيام أي يومين فأكثر لا في كل يوم ، نعم إن كان منزلها قريبا فلا بأس أن يدخل كل يوم كما قاله الماوردي ". وينظر : نهاية المحتاج 7/232، وحاشية قليوبي وعميرة 4/91، وحاشية إعانة الطالبين 3/458. وقال : " ويزورها الأب لتألف الستر والصيانة على العادة مرة في يومين فأكثر لا في كل يوم " وقال :" تنبيه : قوله على العادة يتقضي منعه من زيارتها ليلا وبه صرح بعضهم ، لما فيه من التهمة والريبة " وينظر : نهاية المحتاج 7/233، وحاشية قليوبي وعميرة 4/92، وحاشية إعانة الطالبين ". قال في شرح المحلي على المنهاج 4/91 92:" والزيارة مرة في أيام على العادة لا في كل يوم على إن زارت لا تطيل المكث ". وقال :" ويزورها الأب على العادة ولا يطلب إحضارها عنده ". قال في حاشية القليوبي 4/91:" قوله لا في كل يوم أي إن لم تجربه عادة وإلا جاز ". قال في حاشية الرشيدي على نهاية المحتاج 7/233:" أن وجهه النظر إلى العرف ". د / مذهب الحنابلة : قال في المغني 11/418:" ولا يمنع أحدهما من زيارته عند الآخر " وينظر : الشرح الكبير 14/492. وقال 11/419: " ولا يمنع من زيارة أمه ، لأن منعه من ذلك إغراء بالعقوق وقطيعة الرحم ". قال في كشاف القناع 5/502:" أما في حال الصحة فالغلام يزور أمه على العادة ، والأم تزور ابنتها كما تقدم ، لأن الحاجة داعية على ذلك ، والبنت أحق بالستر والصيانة ، لأنها مخدرة بخلاف أمها ، والغلام يزور أمه على ماجرت به العادة كاليوم في الأسبوع ". قال في شرح المنتهى 5/698:" ولا يمنع من زيارة أمه ، لأن فيه إغراء له بالعقوق وقطيعة الرحم ، فيزورها على العادة كيوم في الأسبوع ، ولاتمنع هي تمريضه ، لصيرورته بالمرض كالصغير للحاجة إلى من يخدمه ويقوم بأمره ، والنساء أعرف بذلك " قال في مطالب أولي النهى 8/277:" ولا يمنع من زيارة أمه ، لأن فيه إغراء له بالعقوق وقطيعة الرحم ، فيزورها على العادة كيوم في الأسبوع ". وقال :" ولا تمنع أم بنت من زيارتها على العادة على ما سبق ". وقال في 8/279:" ولا تمنع أم بنت من زيارتها على ماسبق إن لم يخف منها أي الأم مفسدة ، ولا خلوة لأم مع خوف أن تفسد قلبها قاله في الواضح ويتوجه في الغلام مثلها قاله في الفروع ". وينظر : شرح المنتهى 5/701. ثانيا / الخلاصة والنتائج : يتلخص من كلام الفقهاء ما يلي : إذا اصطلح الطرفان على وقت الزيارة ومدتها وطريقة تنفيذها فالصلح جائز بينهما ، وإذا تشاحا فلا بد من تحديدها وقتا وزمنا وتنفيذا . إن مناط زيارة المحضون هو : العادة . إن العادة تختلف باختلاف الأشخاص والأماكن والأزمنة والأحوال . * الأشخاص : # فالرضيع ليس كالطفل . # والطفل غير المستقل بنفسه ليس كالطفل المستقل بنفسه . # والطفل المستقل بنفسه ليس كالصبي المميز . # والصبي المميز ليس كغيره . * المكان : # المكان القريب ليس كالمكان البعيد . # وجود الحاضن وطالب الزيارة في بلد واحد ليس كاختلاف بلديهما . * الزمان : # الزيارة وقت المرض ليست كوقت الصحة . # الزيارة وقت الدراسة ليست كوقت الإجازة والعطل المدرسية . * الأحوال : # الزيارة حال الأمن ليست كالزيارة حال الخوف . أن ترتيب الزيارة يكون حال الصحة ، أما إن كان المحضون مريضا فيزار في أي وقت من أجل الاطمئنان على صحته . مراعاة الوقت والطريق في تنفيذ الزيارة فلا تكون في الأوقات المتأخرة ليلا أو غير المناسبة كوقت القيلولة ، ويكون انتقال المحضون برعاية أحد الطرفين . إذا رغب أحد الوالدين زيارة المحضون لدى الحاضن فلا يمنع من ذلك بثلاثة شروط : أ / إذا كان الزائر الأم فلا بد من محرم حتى لايخلو بها الأب ، لأنها أجنبية منه بعد الطلاق . ب / أن لايطيل الزائر المكث . ج / أن لايفسد الزائر قلب المحضون . قال في نهاية المحتاج 7/232:" ولا يمنعها أي الأب والأم دخولا عليهما أي الابن والبنت إلى بيت زائره ، حيث لاخلوة بها محرمة ، ولاريبة كما هو ظاهر ، نظير مايأتي في عكسه ، دفعا للعقوق لكن لا تطيل المكث ". وينظر : مغني المحتاج 3/457، والمجموع شرح المهذب 18/338، وحاشية القليوبي وعميرة 4/91. قال في المغني 11/418:" ولا يمنع أحدهما من زيارتها عند الآخر من غير أن يخلو الزوج بأمها ولا يطيل ولا يتبسط ، لأن الفرقة بينهما تمنع تبسط أحدهما في منزل الآخر ". ينظر : المقنع والشرح الكبير والإنصاف 24/490،492، 493، وكشاف القناع 5/53، ومطالب أولي النهى 5/672. المحضون المريض يكون لدى أمه في كل الأحوال ، لأنه بالمرض صار كالصغير في حاجته إلى الرعاية والعناية والأم أحق بالتمريض من غيرها . ينظر : المغني 11/418 491، والإنصاف 24/493. أن الزيارة كالحضانة يراعى فيها مصلحة المحضون فإذا كان المحضون رضيعا يصعب عليه مفارقة أمه فحينئذ يحدد للأب ساعات في الأسبوع لزيارته لدى أمه بحضور أحد محارمها . * ومثله المريض وإذا كان الطريق غير آمن فيزار المحضون لدى حاضنه . اختلف القضاة فيمن يلزمه نقل المحضون أثناء الزياة على ثلاثة أقوال هي : القول الأول : أن طالب الزيارة هو الذي يتحمل نقل المحضون من سكن حاضنه إلى مقر الزيارة سواء كان سكن طالب الزيارة أو مكان آخر ، لأن الحاجة له فهو الذي يتحمل مؤنة ونفقة حاجته ، وعليه جمهور القضاة . القول الثاني : أن طالب الزياة هو الذي يتحمل نقل المحضون من سكن حاجته إلى مقر الزياة ، للتعليل السابق ، والحاضن هو الذي يتحمل إعادة المحضون إلى ساكنه ، لأنه هو طالب الإعادة ، فالمناط في ذلك هو : الطلب ، وهذا قول بعضهم . القول الثالث : نقل المحضون للزيارة يحتاج إلى كلفة ونفقة ، فتكون على الأب في كل الأحوال ، لأنها من الحاجات ، والأب عليه حاجات ولده كالنفقة ، ولأن الأصل في الأم عدم الخروج من المنزل ، ولأن بالمحضون حاجة ماسة إلى زيارة أمه فهي من حقوقه التي لزمت أباه ، ولأن الأم قد لاتطيق أخذ ولدها وإعادته لابنفسها ولا بنائبها وهذا قول بعضهم . والله أعلم وصلى الله وسلم على محمد وآله وصحبه أجمعين . إعداد حمد بن عبدالعزيز الخضيري القاضي بالمحكمة العامة بالرياض
