املقرر متوفر ضمن حقيبة اتلأهيل الفقيه دلى دار طيبة اخلرضاء رشح املقرر ىلع ايلوتيوب: https://www.y outube.com/ playlist?list=P LF8wQ8_AW 0Lzi- Tm29aQveho m2LCnHZ25 نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام https://t.me/Alta2heel مقدمة مفردات املقرر: احلمد هلل ،وصىل اهلل وسلم عىل رسول اهلل ،وعىل آله وصحبه، أما بعد: • أنواع القتل ،ومايرتتب عىل كل نوع. فهذا مقرر (فقه اجلنايات والقضاء) ضمن مقررات (التأهيل • اجلناية عىل ما دون النفس وما يرتتب عليها. الفقهي) ،تضمن أهم أبواب احلدود واجلنايات والقضاء • الرشوط العامة إلقامة احلد. وتوابعهام عىل القول الراجح يف مذهب اإلمام أمحد –رمحه اهلل.- • احلدود ورشوطها :الزنا ،القذف ،املسكر ،الرسقة ،احلرابة، أهداف املقرر: الردة. .1أن يفهم املتدرب املصطلحات الفقهية يف أبواب • التعزير. اجلنايات. • أحكام األطعمة ،والذكاة ،والصيد. .2أن يستحرض املتدرب األحكام األساسية يف فقه اجلنايات. • الكفارات. .3أن يدرك املتدرب التقسيامت األساسية واخلريطة اإلمجالية • األيامن والنذور. لفقه اجلنايات. • القضاء ،ورشوط القايض. .4أن يكتسب املتدرب ملكة تنزيل املسائل النظرية عىل • مستند احلكم القضائي. الوقائع العملية. • الشهادات. .5أن يستطيع املتدرب التمييز بني أنواع اجلناية وما يرتتب • اإلقرار. عىل كل نوع منها. ونسأل اهلل أن ينفع هبذا املقرر وصىل اهلل وسلم عىل نبينا حممد. .6أن يميز املتدرب بني أنواع األيامن والنذور ،ومايرتتب عىل كل منها. .7أن يميز املتدرب بني املعايص املوجبة للحد وغري املوجبة عامر بن حممد فداء هبجت للحد. رئيس مكتب فقهاء للتدريب واالستشارات .8أن يتمكن املتدرب من متييز املدعي من املدعى عليه، foqhaatu@gmail.com وتطبيق أساسيات ما يتعلق بطريق احلكم وصفته وطرائق اإلثبات. نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام https://t.me/Alta2heel فقه الجنايات عىل النفس اجلناية عىل الغري عىل ما دون النفس اجلنايات والقضاء فصل املعايص اخلصومات أنواع القتل القصاص الدية شبه عمد عمد ا لقتل الصلح عىل مال فيه الدية مغلظة خيري الويل بني: العفو والكفارة املقتول القاتل اآللة ال تقتل غالبا معصوم آدمي عامل بعصمة املقتول قاصد ومل جيرحه هبا مك لف اآللة تقتل غالبا خطأ الدية يف قتل اخلطأ وشبه العمد جتب فيه الدية والكفارة عىل عاقلة اجلاين وهم ذكور عصباته. نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام يفعل ما له فعله https://t.me/Alta2heel رشوط االستيفاء رشوط القصاص تكليف مستحقيه تكليف قاتل اتفاق املستحقني عىل استيفائه عصمة مقتول األمن من التعدي إىل غري اجلاين املكافأة يف الدين واحلرية ،ال ويكون: يف الذكورة وال يف العدد مكافأته للقاتل بحرضة إمام أو نائبه برضب العنق بالسيف عدم الوالدة نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام https://t.me/Alta2heel دية النفس دية النفس الكتايب املسلم مغلظة :أرباع نصف دية املسلم 1000مثقال 100بعري خمففة :أمخاس 200بقرة 12ألف درهم 2000شاة من يتحمل الدية القن الوثني واملجويس العاقلة اجلاين قيمته 800درهم االعرتاف إذا مل اخلطأ العمد تصد قه العاقلة وشبه اجلنني املرأة العمد الصلح العبد غرة قيمتها :عرش دية أمه نصف دية الرجل ما دون ثلث نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام https://t.me/Alta2heel الدية نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام اجلناية عىل مادون النفس https://t.me/Alta2heel أثرها اجلناية عىل ما دون النفس دية قصاص دية النفس÷ يف اجلروح يف الطرف مقد ر :يثبت يف عدد مثل رشط رشوط بعض املجني عليه يف االنتهاء إىل عظم املامثلة يف االسم واملوضع اجلراحات البدن إمكان االستيفاء بالحيف االستواء يف الصحة والكامل هي أن يقد ر املجني عليه عبدا ال جناية به ثم يقد ر وهي به قد برئت ،فله نسبة حكومة :فيام المقدر فيه دية املرأة مثل دية الرجل فيام دون ما بينهام من الدية ثلث الدية التامة من يقيم احلدود اإلمام أو نائبه احلدود املكلف املعايص حد الرسقة حد الزنا فيها حد من تقام عليه املختار امللتزم حد املسكر حد القذف العامل بالتحريم الرجل قائام ،واملرأة جالسة ويراعى سرتها حد الردة حد احلرابة اجلرائم سوط ال جديد وال خلق صفة إقامة احلد يفرق الرضب عىل جسده ال يبالغ برضبه بحيث يشق اجللد فيها كفارة فيها تعزير يتقى الرأس والفرج نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام والوجه واملقاتل https://t.me/Alta2heel فعل الفاحشة يف قبل أو دبر. الزنا الزنا رشوط احلد حده حتقق الزنا غري املحصن املحصن: انتفاء الشبهة تغريب عام 100جلدة الرجم رشوط ثبوته زوجا من وطئ يف نكاح صحيح إقرار 4مرات شهادة 4 ومها بالغان عاقالن حران نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام https://t.me/Alta2heel نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام حد الرسقة https://t.me/Alta2heel الرسقة عقوبته رشوطه قطع اليد اليمنى املرسوق منه أركان السارق من مفصل الكف فإن عاد مطالبته باملال معصوم خمتار مك لف قطع الرجل عامل بتحريمه اليرسى فإن عاد املرسوق الرسقة احلبس إىل أن النصاب [ربع يتوب أو يموت مال حمرتم ثبوهتا خفية دينار أو3دراهم] الدينار=4.24جراما الدرهم= 2.97جراما الشبهة فيه حمرز إقرار مرتني شهادة رجلني نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام https://t.me/Alta2heel حد القذف ا لقذف املقذوف القاذف حمصن معني أو حمصور مك لف حر مسلم خمتار عفيف عاقل عدم الوالدة جيامع مث له مطالبته باحلد الصيغة العقوبة كناية رصيح ........... إن فرسه بغري القذف :عزر يوجب احلد. مسقطاته ثبوته عفو املقذوف تصديق القاذف بشاهدين اللعان للزوجة إقامة البينة عىل زنا املقذوف بإقرار مرة نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام https://t.me/Alta2heel حد املسكر ا لمسكر الشارب املرشوب مكلف مسلم كل رشاب يسكر كثريه عامل خمتار بأن ما يرشبه مسكر بالتحريم العقوبة ثبوته 80جلدة إقرار مرة شهاة عدلني حد قطاع الطريق احلرابة احلرابة رشوط احلد احلد ثبوهتا حتقق احلرابة قتل ومل يأخذ. قتل وأخذ املال. التعرض للناس قتل وصلب حتى شهادة رجلني قتل. لغصب املال يشتهر إقرار محل السالح أخافوا السبيل أخذ املال. إذا تاب قبل القدرة أال يتوب قطع اليد اليمنى سقط حق اهلل دون النفي. حق الناس قبل القدرة عليه والرجل اليرسى نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام https://t.me/Alta2heel البغاة :قوم هلم شوكة ومنعة اخلارجون عن قبضة اإلمام خيرجون عىل اإلمام بتأويل سائغ ا لخروج عن اإلمام أنواع بغاة خوارج وصفهم :يكفرون رشطهم معاملتهم حكمهم :الفسق، املسلم بالذنب وقيل :الكفر. ويستحلون دماء هلم 2 1 املسلمني وأمواهلم قتاهلم مناقشتهم شوكة ومنعة هلم تأويل وال ضامن عليهم وال سائغ يف اخلروج فيهم حال القتال قطاع طريق نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام https://t.me/Alta2heel الر دة ا لردة حدها معنى الردة يستتاب ثالثا الكفر بعد اإلسالم القتل بفعل بقول بشك باعتقاد من التقبل توبته توبة املرتد ساب الرسول  ساب اهلل باإلقرار باملجحود بالشهادتني الزنديق من تكررت ردته نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام https://t.me/Alta2heel التعزير التعزير وهو التأديب. رشوط أن يكون عىل معصية الحد اليزيد عىل10أسواط فيها وال كفارة ال يكون بأخذ مال ال يكون بمحرم نسخة خاصة بطالب قناة اتلأهيل الفقيه ىلع اتلليجرام https://t.me/Alta2heel
