حلقة نقاش " يف حوادث السيارات املثل أم القيمة اإلصالح أم األرش؟ " لفضيلة الشيخ /عبدالرمحن بن عبدالعزيز التوجيري قاضي حمكمة االستئناف ابلرايض احلمد هلل رب العاملي وأصلي وأسلم على نبينا حممد وآله أما بعد: املعمول به لدى احملاكم عند رفع دعوى متعلقة حبادث مروري للمطالبة ابلتعويض عن التلفيات اللجوء إىل تقدير أرش نقص السيارة وهو فضل ما بي وجود العيب وزواله من القيمة وهذا وإن كان له وجه وجرى عليه العمل إال أنه ليس حبتم ويف املسألة وجه آخر وهو إلزام من تسبب يف حادث سيارة أبجور إصالح السيارة مع أرش نقصها وهي من املسائل املختلف فيها فقها وقضاء ،وقد كثر سؤال القضاة عنها وقد سبق أن كتبت جوااب خمتصرا يف هذه املسألة نقلت فيه عبارة من كالم املوفق ابن قدامة وعبارة من كالم البهوت تؤيد أن املتسبب يلزمه األمران " اإلصالح واألرش " ونظرا لكثرة وقوع املسألة والسؤال عنها فقد حررت فيها ما يلي : أما كالم املوفق يف املغين فورد يف مواضع اإلشارة إىل نظائر هذه املسألة ال سيما يف ابب الغصب ومن املعلوم أن ابب اإلتالف يستوي فيه الضمان بي العامد واملخطئ ومن مواضع كالمه رمحه هللا : /1قال ( وإن غصب دارا فجصصها وزوقها وطالبه رهبا إبزالته ويف إزالته غرض ,لزمه إزالته وأرش نقصها ) فهنا أوجب عليه أمرين اإلزالة واألرش ومعلوم أن اإلزالة هلا أجرة فيكون مجع بي إلزامه ابألرش وأجرة اإلزالة وأجرة اإلصالح كذلك تلزم املتلف مع األرش . /2وقال ( :ولو غصب شيئا فشقه نصفني وكان ثواب ينقصه القطع ,رده وأرش نقصه فإن تلف أحد النصفني رد الباقي وقيمة التالف ,وأرش النقص ) فانظر كيف ألزمه يف حال التلف اجلزئي بقيمة التالف مع أرش النقص فكذلك يف حوادث السيارة يلزمه قيمة التالف وأرش النقص . /3وقال ( :ولنا ,أن كل واحد منهما ينفرد ابإلجياب عن صاحبه فإذا اجتمعا وجبا كما لو أقام يف يده مدة ث تلف ) . هذه قاعدة انفعة يف هذا الباب وغريه وهي أن ما أوجب الضمان حال االنفراد يوجبه حال االجتماع وتلف جزء من السيارة يوجب ضمانه إبصالحه إما ابملثل إن كان جديدا أو القيمة إن كان مستعمال كما أن نقص قيمة السيارة بعد اإلصالح موجب للضمان ابألرش فإذا اجتمع سببا الضمان ومها التلف والنقص وجب ضمان األمرين ال أحدمها. الصفحة 1من 5 /4وقال ( :وإن اختار املغصوب منه قلع الصبغ ,ففيه وجهان أحدمها ميلك إجبار الغاصب عليه كما ميلك إجباره على قلع شجره من أرضه ,وذلك ألنه شغل ملكه مبلكه على وجه أمكن ختليصه فلزمه ختليصه وإن استضر الغاصب ,كقلع الشجر وعلى الغاصب ضمان نقص الثوب وأجر القلع ) وهنا ألزمه ابألمرين أجر القلع وضمان النقص ومل يكتف بضمان النقص فقط فكذلك يف تلفيات السيارة يلزمه أجر اإلصالح وضمان النقص . /5من غرس يف أرض غريه قال ( :وإذ قلعها لزمه تسوية احلفر ،ورد األرض إىل ما كانت عليه ; ألنه ضرر حصل بفعله يف ملك غريه ،فلزمته إزالته ) انتهى . فتأمل يف تعليله فهو قاعدة يف هذا الباب وهو قوله :ألنه ضرر حصل بفعله يف ملك غريه ،فلزمته إزالته .فالتلف يف السيارة ضرر حصل بفعله يف ملك غريه فلزمته إزالته . وكل هذه النصوص من كالم املوفق ذكرها غريه من األصحاب رمحهم هللا تعاىل . /6ذكر احلافظ ابن رجب يف رسالته احكام اخلواتيم أن اخلات إذا كسر ففي ضمانه لألصحاب وجهان القيمة واملثل ومقتضى ضمانه ابملثل أنه جيب على من أتلفه إصالحه ولذا نص أمحد أن من كسر خلخاال أو هشم إبريقا أنه يعيده كما كان فقال يف اخللخال يصلحه وقال يف اإلبريق يصوغه كما كان .قال ابن رجب وعلى هذا األصل لو كسر اخلات ومل يتلفه فعليه إصالحه كما نص عليه أمحد يف احللي .ا.ه وهذا كله متحقق يف تلف أجزاء من السيارة فيلزم من كسرها وأتلف جزءا منها إصالحه . /7هلذه املسألة نظائر يف أبواب أخرى اقتصر على واحد منها : قال الشيخ منصور يف الدقائق ( :أو فتق جائفة مندملة أو ) فتق ( موضحة نبت شعرها ف ) عليه ( جائفة ) يف األوىل ( موضحة ) يف الثانية ألن اجلرح إذا التحم صار كالصحيح بعوده إىل حالته األوىل فكأنه ل يكن تقدمه جناية أخرى متجددة ( وإال ) يوسع ابطن اجلائفة وظاهرها بل وسع أحدمها فقط أو ل تكن اجلائفة مندملة أو املوضحة نبت شعرها ففتقها فعليه ( حكومة ) ألن فعله ليس جائفة وال موضحة ،وال مقدر فيه وعليه أيضا أجرة الطبيب ومثن اخليط .انتهى فتأمل كيف ألزمه مع احلكومة ( األرش ) أبجرة الطبيب ومثن اخليط والسبب أن فعله ال مقدر فيه فكذا من أتلف سيارة فيقاس عليه خترجيا فيجب عليه األرش وأجرة االصالح . كل ما تقدم كالم احلنابلة أما سواهم : الصفحة 2من 5 /8نص املالكية على أن املتلف يف هذه الصورة يلزمه اإلصالح وأرش النقص يف مواضع من كتبهم قال ابن جزي يف القواني يف تعداد أسباب الضمان : الرابع :اإلفساد وهو على نوعني ث ذكر النوع الثاين وقال اآلخر أن يكون الفساد يسريا فيصلحه من افسده وأيخذ صاحبه قيمة ما نقص انتهى . وقال ابن فرحون يف الدرر يف نفس املوضوع وإذا كان الفساد يسريا يف الثوب فال بد أن يرفوه وخييطه إن كان مما تصلح فيه اخلياطة وحينئذ يعطي األرش . وجاء يف شرح الزرقان على خمتصر خليل وحاشيته الفتح الرابن ما نصه :أن قاطع الثوب يلزم بشيئي : رفو الثوب وأرش النقص بعد الرفو .قال فمثال لو كان النقص مخسة دراهم وأجرة الرفو درهم فيلزمه ستة دراهم . قال يف الفتح :ورفا الثوب مطلقا قال مالك فإن كان ثواب رفاه أو قطعة اصلحها وغرامة ما نقص بعد اإلصالح وإمنا لزمه إصالحه ألن صاحبه ال يقدر على استعماله إال بعد إصالحه .انتهى . وقال الغرانطي يف حتفة احلكام : ومتلف منفعة مقصوده ...مما له كيفية معهوده صاحبه خري يف األخذ له ...مع أخذه األرش عيب حله أو أخذه لقيمة املعيب ...يوم حدوث حالة التعييب وليس إال األرش حيث املنفعة يسرية والشيء معها يف سعة من بعد رفو الثوب أو إصالح ما كان منه قابل الصالح وهذه كلها نصوص صرحية يف مذهب مالك ابجلمع بي اإلصالح واألرش . /9وأما الشافعية فقال الرافعي يف فتح العزيز شرح الوجيز : وكذا يف شق الثوب وكسر اإلانء وال جيب على رفو الثوب واصالح اإلانء ألنه ال يعود إىل ما كان ابلرفاء واالصالح وعن مالك أنه جيب عليها كما يف تسوية احلفر ولو غزل القطن املغصوب رد الغزل وأرش النقص إن نقص ولو نسج الغزل املغصوب فالكرابس للمالك مع أرش النقص ان فرض نقص وليس للمالك اجباره على نقضه إن كان ال ميكن رده إىل احلالة األوىل ونسجه اثنيا وان أمكن كاخلز فله اجباره عليه فان نقضه ونقصت قيمته عن قيمة الغزل يف األصل غرمه .انتهى . فتأمل كيف علل أوال عدم وجوب الرفو وإصالح اإلانء أبنه ال يعود كما كان وهذا منتف يف إصالح السيارة ألهنا تعود كما كانت مث أتمل كيف جعل للمالك إلزام املتلف ابلنقض إن أمكن رده إىل حاله األوىل كاخلز مع نقص القيمة فألزمه األمرين النقض وهو مبثابة اإلصالح ونقص القيمة وهو األرش فكذلك يف السيارة لوجود نفس العلة وهي إمكان الرد إىل حاهلا األول فيلزمه اإلصالح واألرش . الصفحة 3من 5 /10قال أبو حممد ابن حزم يف احمللى )1268( :مسألة :ومن كسر حلية فضة يف سرج ،أو جلام ،أو مهاميز ، أو سيف ،أو اتج ،أو غري ذلك ،أو حلي ذهب المرأة ،أو لرجل يعده ألهله ،أو للبيع : -كلف إعادته صحيحا كما كان ملا ذكران قبل ،فإن تراضيا مجيعا على أن يضمن له ما بني قيمته صحيحا ومكسورا :جاز ذلك .انتهى . فابن حزم هنا نص على أن من كسر آلة غريه لزمه إعادهتا كما كانت وهذا هو اإلصالح مث ذكر األرش ابلرتاضي بينهما وهذا صريح يف إجياب اإلصالح . /11احلكم ابإلصالح مع األرش هو األقرب للمماثلة خبالف احلكم ابألرش فقط فهو حكم ابلقيمة وال ريب أن احلكم ابملثل ما أمكن هو األصل عند مجيع املذاهب قال شيخ اإلسالم ابن تيمية كما يف جمموع الفتاوى : وإذا أتلف له ماال؛ كما لو تلفت حتت يده العارية :فعليه مثله إن كان له مثل وإن تعذر املثل كانت القيمة - وهي الدراهم والداننري -بدال عند تعذر املثل وهلذا كان من أوجب املثل يف كل شيء حبسب اإلمكان مع مراعاة القيمة أقرب إىل العدل ممن أوجب القيمة من غري املثل ويف هذا كانت قصة داود وسليمان. وقال يف موضع آخر : وهذا النظر أيضا يف ضمان احليوان والعقار وحنو ذلك مبثله تقريبا أو ابلقيمة ،كما نص أمحد على ذلك يف مواضع ضمان احليوان وغريه .ونص عليه الشافعي فيمن خرب حائط غريه أنه يبنيه كما كان ،وهبذا قضى سليمان -عليه السالم -يف حكومة احلرث اليت حكم فيها هو وأبوه ،كما قد بني ذلك يف موضعه .فجميع هذه األبواب املقصود للشريعة فيها حتري العدل حبسب اإلمكان .وهو مقصود العلماء .لكن أفهمهم من قال مبا هو أشبه ابلعدل يف نفس األمر ،وإن كان كل منهم قد أويت علما وحكما .انتهى كالمه وهو واضح يف اعتبار املثل بقدر اإلمكان ولو مع التفاوت اليسري وأن ذلك أوىل من القيمة ( األرش ) . وأتمل يف قوله (من أوجب املثل يف كل شيء حبسب اإلمكان مع مراعاة القيمة أقرب إىل العدل ممن أوجب القيمة من غري املثل ) يتبي لك سر املسألة ومأخذها . وقال ابن حزم يف احمللى : الصفحة 4من 5 قال علي :فإذا عدم املثل من نوعه فكل ما قاومه وساواه فهو أيضا مثل له من هذا الباب ،إال أنه أقل مثليه مما هو عليه من نوعه ،فلذلك قضينا به عند عدم املثل املطلق -وابهلل تعاىل التوفيق .انتهى . وهنا أبو حممد يقرر أن املثلية النسبية أوىل من القيمة ألن املثلية ولو مل تكن مطلقة أعدل من القيمة وما ال يدرك جله ال يرتك كله ففي اإلصالح نوع مثلية وهو أوىل من القيمة ( األرش ) الذي ليس فيه مثلية أبدا . إذا تقرر ذلك فإن احلكم ابلقيمة ( األرش ) مع إمكان املثل ولو نسبيا فيه نظر ظاهر بل نص احلجاوي يف االقناع على عدم صحته فقال :ويف االنتصار و املفردات لو حكم حاكم بغري املثل يف املثلي وبغري القيمة يف املتقوم ل ينفذ حكمه ول يلزم قبوله .انتهى . هذا وهللا أعلم واحلمد هلل رب العاملي . مت حبمد للا / 21شعبان 1441 /ه إخوانكم أعضاء إدارة ملتقى القضاء العام الصفحة 5من 5
