دراسة اختصاص النظرفي املطالبة بنقل املخالفات املرورية إعداد :موظفات القسم النسائي باملحكمة العامة بجدة امتن ان عايض عسيري رازان عبد العزيزالبرعي فاطمة حمدان الغامدي مجمول أحمد الجدعاني مريم حسين الحربي إشراف: رئيس املحكمة العامة بجدة مشرفة القسم النسائي د /عبدهللا بن صالح العضيبي نسيبة بنت محمد بالخير 1441ه 2020 -م مقدمة الحمد هلل رب العاملين ،والصالة والسالم على أشرف األنبياء واملرسلين ،وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين ،أما بعد: فإن هللا سبحانه وتعالى خلقنا لعمارة األرض ،وسخر لنا هذا الكون بما يحتويه من أرض وسماء وبحر، وأنعم عليها بنعمة املواصالت البرية والبحرية والجوية ،وألن السيارات تعد من أكثر وسائل املواصالت واستخداما بين الناس ،كان لز اما أن يخصها املنظم بعناية خاصة ويفرد لها نظاما مستقال انتشارا يضمن فيه الحفاظ على الضروريات الخمس .وقد عالج املنظم السعودي نظام املرور والئحته التنفيذية ،لتنظيم حقوق وواجبات األفراد والبيئة املحيطة بهم. وعند دراسة نظام املرور والئحته التنفيذية ،نجد أن املنظم قد وضع الشروط الالزمة لترخيص املركبات بأنواعها باملواصفات واملقاييس التي تحقق السالمة ،باإلضافة إلى تنظيم قواعد نقل امللكية محققا االحتياط الالزم للحماية .كما نص النظام صراحة على وشروط الحصول على رخص القيادة، املخالفات والجزاءات املترتبة عليها وما يتعلق بها ، ولكن ذلك ال يمنع نشوء بعض الخالفات أو النزاعات التي قد تطرأ بين األفراد ببعض األحكام املتعلقة بالنظام ،مثل النزاعات املتعلقة بأحكام نقل املخالفات شيوعا بين األفراد ،ولذلك وجب البحث في املرورية وتنظيمها واجراءاتها ،والتي تعد من أكثر النزاعات املسألة ومناقشتها وتوضيح أبرز نقاط الخالف فيها ،لهدف الوصول إلى الحل األمثل لهذه املسألة بما يتفق مع املبادئ الشرعية والنظامية ويكفل حقوق ومصالح كافة أفراد املجتمع. 1 مشكلة البحث: تثور إشكالية املسألة حول ما إذا أراد مالك املركبة اخالء ذمته من تحمل املخالفات املرورية التي تمت بواسطة مركبته دون تفويض إلى شخص آخر وتم تسجيلها على اسمه ،وطلب نقل املسؤولية عنها من سجله إلى سجل السائق مرتكب املخالفة ،ليتحملها على عاتقه بسدادها على التراخي أو على دفعات ،ودون إلزامه بالسداد الفوري لصاحب املركبة ،وهو ما أغفل املنظم السعودي توضيح أحكامه واجراءاته في نظام املرور .ولذلك فإن ما تستهدفه دراسة هذه املسألة هو اإلجابة على التساؤالت التالية: .1ما هي صور دعاوى املطالبة بنقل املخالفات املرورية؟ .2ما مدى مشروعية الحكم بنقل املخالفات املرورية من سجل املدعي إلى سجل املدعى عليه شرعا ونظاما؟ .3ما هو التكييف الشرعي والقانوني ملسألة نقل املخالفات؟ .4ما هي جهة االختصاص بنظر املطالبات املتعلقة بنقل املخالفات املرورية من سجل مالك املركبة إلى سجل مرتكبها؟ ونظرا لكثرة الدعاوى الواردة للمحكمة والتي تتضمن املطالبة بنقل املخالفات املرورية من سجل املدعي مالك املركبة إلى سجل املدعى عليه مرتكب املخالفات ،كان لز اما البحث في هذه املسألة وبيان صورها والتكييف الشرعي والقانوني لها. 2 تقسيم البحث: وصوال لهدف هذه الدراسة سوف يتم تقسيم البحث في هذه املسألة إلى أربعة مطالب على الشكل التالي: املطلب األول :مفهوم دعاوى املطالبة بنقل املخالفات املرورية وصورها. املطلب الثاني :املبادئ والقواعد الفقهية والنظامية املتعلقة بهذه املسألة. املطلب الثالث :دراسة املسألة وبيان الرأي فيها. املطلب الرابع :التوصيات واملقترحات. 3 املطلب األول :املقصود بدعاوى نقل املخالفات املرورية وصورها ونقصد بدعاوى املطالبة بنقل املخالفات املرورية موضوع الدراسة ،هو أن يتقدم املدعي مالك املركبة بطلب نقل املخالفات املرورية امل سجلة على اسمه وسجله املدني إلى سجل املدعى عليه كونه مر تكبا لهذه املخالفات املرورية املنصوص على أنواعها في نظام املرور ،دون وجود تفويض من مالك السيارة بقيادتها .فاملدعي يطلب في هذه الدعوى نقل املسئولية عن هذه املخالفات من عاتقه إلى املتسبب بها ،ولهذه املطالبة صورتان: .1املدعي مالك السيارة الذي سمح للغير بقيادتها دون عمل التفويض املنصوص عليه نظاما، كاألب الذي يسمح البنه بقيادة السيارة اململوكة له دون عمل التفويض املنصوص عليه ،أو الزوجة التي تسمح لزوجها بقيادة السيارة اململوكة لها دون عمل التفويض الالزم بالقيادة فيستخدمها ويرتكب املخالفات التي تسجل على اسمها .وهذه الصورة لها وجهان: • أن يتفق الطرفان على نقل املخالفات بينهما ،مع إقرار املدعى عليه مرتكب املخالفات بأنه املستخدم الفعلي للسيارة واستعداده لتحمل قيمة املخالفات املطلوب نقلها على سجله. • أن يتنازع الطرفان على تحديد مسؤولية املالك أو املستخدم عن املخالفات املرورية املسجلة على هوية املالك ،مما يضطر املالك إلى اللجوء للجهات املختصة للمطالبة بإثبات مسؤولية املستخدم عنها وابراء ذمته املالية. .2املدعي مالك السيارة الذي لم يسمح للغير بقيادتها ،وإنما استعملها املدعى عليه على وجه الغصب ،كمن يسرق سيارة ويخالف بها أحكام املرور فتسجل تلك املخالفات على مالك السيارة. وال شك أن لكل صورة من هذه الصور أحكامها الخاصة واملبنية على األسس الشرعية والقانونية. 4 املطلب الثاني :املبادئ والقواعد الفقهية والنظامية املتعلقة باملسألة أوال /القواعد الفقهية املتعلقة باملسألة: .1قاعدة "األصل براءة الذمة" .2قاعدة "املباشرضامن وإن لم يكن متعديا" .وبمعنى آخر :يضاف الفعل إلى الفاعل ال إلى اآلمر ما لم يكن مجبرا. واملباشر :من يحصل التلف بفعله من غير أن يتخلل بين فعله والتلف فعل مختار وهو هنا (السائق مرتكب املخالفة) .والتعمد :التعدي ،واألموال مضمونة سواء في حال العمد أو الخطأ مع فارق عدم اإلثم في الخطأ. ا س إال عل ي ها﴾ (األنعام ﴿ ،)146:وال ت ز ر وقد قرر نصوص القرآن والسنة هذا املبدأ﴿ :وال تك سب كل نف و از رة وز ر أخ رى﴾ (فاطر . )18 :وقوله عليه الصالة والسالم (ال يؤخذ الرجل بجريرة أبيه وال بجريرة أخيه) وقوله ألبي رمثه وابنه (إنه ال يجني عليك وال تجني عليه). .3قاعدة "إذا اجتمع املباشر واملتسبب يضاف الحكم إلى املباشر" .ونظرية السبب املنتج :عند تعدد األسباب يجب التمييز بين السبب الثانوي والسبب الفعال ،ويعتبر السبب فعال إذا ثبت أن الضرر كان نتيجة له ،وأنه كان كافيا إلحداث الضرر في هذه الحالة ،فقد ثبت وقوع الفعل من جانب املباشر (قائد املركبة) وهذا سبب فعال في إحداث الضرر ال يعفيه من املسؤولية. .4قاعدة "الضرر يزال" .وهي قاعدة توجب إزالة الضرر على النفس وعلى الغير سواء كان عاما أو خاصا بالطرق املمكنة قبل أن يقع وكذلك بعد وقوعه بما يمكن من الوسائل في ترميم آثاره الناتجة ،فاملخالفة املرورية الحاصلة تعد ضررا معتبرا شرعا وهي جناية باملفهوم الشرعي. 5 ثانيا /نظام القضاء: نصت املادة ( )19من النظام على أنه" :تؤلف املحاكم العامة في املناطق من دوائر متخصصة ،يكون من بينها دوائر للتنفيذ ولإلثباتات النهائية وما في حكمها – الخارجة عن اختصاصات املحاكم األخرى وكتابات العدل – وللفصل في الدعاوى الناشئة عن حوادث السير وعن املخالفات املنصوص عليها في نظام املرور والئحته التنفيذية ،وتكون كل دائرة فيها من قاض فرد أو ثالثة قضاة ،وفق ما يحدده املجلس األعلى للقضاء". ثالثا /نظام املر افعات: نصت املادة ( )31من النظام على أنه" :تختص املحاكم العامة بنظر جميع الدعاوى والقضايا واإلثباتات اإلنهائية وما في حكمها الخارجة عن اختصاص املحاكم األخرى وكتابات العدل وديوان املظالم ،ولها بوجه خاص النظر في الدعاوى الناشئة عن حوادث السير وعن املخالفات املنصوص عليها في نظام املرور والئحته التنفيذية". ر ابعا /نظام املرور: .1نصت املادة ( )9من النظام على أنه" :يجوز نقل ملكية املركبات بعد سداد الرسوم املقررة، وتستمر مسؤولية املالك املسجلة ملكيته للمركبة عن جميع الرسوم وكل ما يترتب على املركبة من التزامات ،ويمكنه العودة بما دفع على املالك الجديد .وتحدد الالئحة اإلجراءات والشروط التي تنظم ذلك". .2نصت املادة ( )17من النظام السابق على أنه" :ال تجوز قيادة املركبة من قبل شخص غير مالكها -عند الخروج بها من اململكة -إال بموجب تفويض وفق ما تحدده الالئحة" .والتي تعديلها في املرسوم امللكي الصادر برقم (م )115/بتاريخ 1439/12/05ه ،لتكون بالشكل التالي: 6 "ال يجوز ملالك املركبة السماح للغير بقيادتها إال بموجب تفويض ،وفقا لإلجراءات التي تحددها الالئحة )1/17( .إذا سمح مالك املركبة للغير بقيادتها دون تفويض فيتحمل ما يترتب على ذلك". .3نصت املادة ( )67من النظام على أنه" :تتولى املحاكم املختصة الفصل في املنازعات ،وقضايا الحوادث املرورية )1/67( .إلى حين مباشرة املحاكم املختصة مهامها تتولى الهيئات املرورية الفصل في املنازعات والقضايا واملخالفات املرورية". .4نصت املادة ( )75من النظام على أنه" :للمخالف حق االعتراض على املخالفة أمام املحكمة املختصة ،وذلك خالل ثالثين يوما من تاريخ إبالغه باملخالفة ،وتحدد الالئحة كيفية إبالغ املخالف بمخالفته .وللمحكمة أن تنظر في االعتراض بعد هذه املدة إذا قدم املعترض عذرا تقتنع به". .5نصت املادة ( )76من النظام على أنه" :دون إخالل بالعقوبات املقررة في حق السائق ،إذا سمح مالك املركبة ،أو املسئول عن قيادتها ،أو حائزها لشخص آخر ليست لديه رخصة قيادة بقيادة املركبة؛ فيعاقب بغرامة مالية ال تقل عن ألف ريال وال تزيد على ألفي ريال ،وإذا نتج من ذلك حادث مروري فيكون متضامنا مع السائق في املسؤولية املادية وفقا لتقدير املحكمة املختصة". .6نصت املادة ( )81من النظام على أنه" :تنظر املحكمة املختصة فيما يلي: .1الدعاوى التي تقام ضد من يخالف أحكام هذا النظام أو الئحته. .2االعتراضات التي تقدم ضد قرارات اإلدارة املختصة أو أي جهة معنية بشأن تطبيق أحكام هذا النظام أو الئحته". 7 .7نصت املادة ( )82من النظام على أنه" :يجوز للمحكمة املختصة -العتبارات تقدرها -وقف تنفيذ لعقوبة املحكوم بها". خامسا /خطابات املجلس األعلى للقضاء: .1الخطاب الصادر من عضو املجلس األعلى للقضاء ،إجابة عن استفسار رئيس املحكمة العامة بحائل بشأن طلب نقل املخالفات من املالك إلى قائد املركبة في الخطاب رقم ( )63925بتاريخ 1441 / 2 / 14ه .وقد تمت اإلفادة بأن طلب نقل املخالفة من صاحب املركبة إلى قائدها يعود إلدارة املرور الختصاصها بذلك[ .ملحق رقم +9ملحق رقم ]10 .2الخطاب املوجه من اإلدارة العامة للمستشارين باملجلس األعلى للقضاء رقم ( )20388بتاريخ 1437/8/5ه لرئيس املحكمة العامة بتبوك ،حول االستفسار عن دخول املخالفات ضمن اختصاص الدوائر املرورية ،ومفاده تأجيل فتح الدوائر املخصصة للفصل في املخالفات املنصوص عليها في نظام املرور والئحته التنفيذية وفقا لقرار املجلس األعلى للقضاء رقم ( )36/12/1402وتاريخ 1436/2/19ه[ .ملحق رقم ]2 .3الخطاب املوجه من مشرف اإلدارة العامة للمستشارين املساعد باملجلس األعلى للقضاء واملوجه لرئيس املحكمة العامة باملدينة املنورة ،ردا عن االستفسار املتعلق عن املختص بنظر دعاوى نقل املخالفات املرورية من اسم مالك املركبة إلى اسم املخالف .ومفاده أنها نوع من االعتراض على املخالفة الواردة في املادة الخامسة والسبعين من نظام املرور وذلك ليس من اختصاص القضاء العام حاليا وفقا للمحضر رقم [ . 39/390ملحق رقم ]7 8 سادسا /خطابات املرورووزارة الداخلية: .1خطاب اإلدارة العامة للمرور بمحافظة جدة رقم ( )135564بتاريخ 1439/7/19ه واملوجه لفضيلة رئيس الدوائر الجزئية باملحكمة العامة بمحافظة جدة ردا على الخطاب رقم سجل ( )392576998وتاريخ 1439/07/02ه ،بشأن إمكانية نقل املخالفات املرورية من املدعية وتسجيلها باسم املدعى عليه ،وأفاد بعدم إمكانية النقل ملخالفته لنظام املرور وفق املادة ،2/9إال في حال صدور صك شرعي بذلك فإنه ال مانع من تحويلها إلى سجل املدعى عليه بناء على الصك الشرعي الصادر[.ملحق رقم ]5 .2الخطاب الصادر من اإلدارة العامة للمرور بمحافظة جدة واملوجه لرئيس املحكمة العامة بمحافظة جدة رقم ( ) 33767بتاريخ 1440 /2 / 14ه ومفاده إمكانية نقل املخالفات املرورية إلى هوية املدعى عليه في حال صدر بذلك صك شرعي فإنه يتم إنفاذ ما صدر شرعا[ .ملحق رقم ]8 .3الخطاب الصادر من إدارة مرور العاصمة املقدسة رقم ( ) 164095بتاريخ 1439/8/29ه واملوجه إلى رئيس املحكمة العامة بمكة املكرمة ومفاده بتحمل مالك املركبة كامل املسؤولية عما يحصل بمركبته بناء على نص املادة 2/9من نظام املرور وعليه يتعذر تحويل املخالفات املرورية ما بين األفراد والصادرة بموجب صكوك شرعية نظرا لكثرتها وأخذها حيزا كبيرا من العمل[ .ملحق رقم ]6 .4الخطاب الصادر من إدارة مرور العاصمة املقدسة املوجه إلى مدير اإلدارة العامة للمرور ردا على خطابه رقم ( ) 29845بتاريخ 1438/2/21ه وإلى رئيس املحكمة العامة بمكة املكرمة ردا على خطابه رقم ( ) 38496470بتاريخ 1438/2/8ه بشأن االستفسار عن إمكانية تحويل 9 املخالفات من املدعي إلى املدعى عليه قبل السداد ومفاده إمكانية ذلك في حال صدور صك يقتض ي بتحويل املخالفة[ .ملحق رقم ]3 .5تعميم اإلدارة العامة للمرور – لجنة تطوير الهيئات املرورية – رقم 177510وتاريخ 1438/11/14ومفاده األمر باعتماد التوقف عن قبول املخالفات لألفراد ومكاتب التأجير والشركات واملؤسسات والدوائر الحكومية وسيتم إيقاف العمل على اإلجراء الخاص بنقل املخالفات في إدارات مرور املناطق اعتبارا من 1439/1/1ويكون مقصورا على مشغل واحد في اإلدارة لحاالت الضرورة فقط وإفهام من يتقدم بمثل هذه الطالبات بأن الخدمة متاحة في نظام أبشر[ .ملحق رقم ]4 .6قرار وزارة الداخلية رقم 5399وتاريخ 1431/09/13ه ،املتضمن اختصاصات هيئات املرور. [ملحق رقم ]1 سابعا /السوابق القضائية: .1صك الحكم رقم ( )41105034بتاريخ 1441/02/04ه. موضوع الدعوى :دعوى نقل مخالفات مرورية. الجهة :املحكمة العامة بمحافظة جدة ،الدائرة املرورية األولى. التسبيب :إنها من اختصاص القضاء العام لكونها حق متعلق بالذمة وكون الدوائر املرورية مختصة بالنظر بالحقوق الخاصة الناتجة عن الحوادث وما نشأ عنها. الحكم :صرف النظر لعدم اختصاص الدوائر املرورية. 10 .2صك الحكم ( )401143420تاريخ 1440/06/21ه موضوع الدعوى :مطالبة سداد مخالفات مرورية. الجهة :املحكمة العامة بمحافظة جدة ،الدائرة الحقوقية الحادية والعشرين. التسبيب :بناء على ما تقدم من الدعوى والبينة املقدمة من املدعية وما جاء في افادة مؤسسة النقد وإفادة املرور ونظرا لتخلف املدعى عليه عن الحضور مما يعد معه ناكال ويضعف جانبه وحيث حلفت املدعية اليمين املطلوبة منها. الحكم :نقل املخالفات باسم املدعى عليه. .3صك الحكم /354د/إ 1/لعام 1433ه موضوع الدعوى :التظلم من غرامات مرورية. الجهة :ديوان املظالم. التسبيب :انعقاد االختصاص للمحاكم العامة وفقا للمادة ( )19من نظام القضاء واملادة ( )81من نظام املرور. الحكم :عدم اختصاص املحاكم اإلدارية بديوان املظالم والئيا بالنظر في القضية. .4صك الحكم /25تج 5/لعام 1434ه موضوع الدعوى( :إجارة) تحميل املستأجر قيمة املخالفات املرورية بناء على عقد ايجار السيارة عائد للمدعية. الجهة :ديوان املظالم ،الدائرة التجارية. الحكم :إلزام املدعى عليها بان تدفع للمدعية مبلغ املخالفات األصلية. 11 .5صك الحكم رقم /5/2381ق لعام 1439ه موضوع الدعوى :مطالبة املدعي إلغاء املخالفات املرورية الصادرة بحقه. الجهة :ديوان املظالم. التسبيب :وفقا للنظام اختصاص املحاكم العامة بالنظر في الدعاوى الناشئة عن املخالفات املرورية. الحكم :عدم اختصاص املحاكم اإلدارية والئيا بنظر الدعوى. .6صك الحكم /258د/إ 10/3/لعام 1435ه موضوع الدعوى :مطالبة املدعي إلغاء قرار املدعى عليها املتضمن معاقبته بمخالفة مرورية. الجهة :ديوان املظالم. التسبيب :اختصاص الهيئة املختصة بالنظر في مخالفات نظام املرور إلى حين إنشاء املحاكم املختصة. الحكم :عدم اختصاص املحاكم اإلدارية والئيا بنظر الدعوى. .7صك الحكم /58د/أ 5/لعام 1435ه موضوع الدعوى :مطالبة املدعي إلزام املدعى عليها إلغاء القسائم املرورية املترتبة عليه. الجهة :ديوان املظالم. التسبيب :املنظم أوعز لهيئة مستقلة النظر في التظلمات الواردة في نظام املرور ومنها املخالفات املرورية. الحكم :عدم اختصاص املحاكم اإلدارية والئيا بنظر الدعوى. 12 .8صك الحكم /25د/إ 19/لعام 1429ه موضوع الدعوى :طلب املدعي إلغاء التقارير الصادرة في الحادث املروري فيما تضمنته من تحديد نسبة خطئه. الجهة :ديوان املظالم. التسبيب :النظر في صحة تقرير الحوادث املرورية ينعقد للمحاكم العامة. الحكم :عدم اختصاص ديوان املظالم والئيا بنظر الدعوى. .9صك الحكم رقم /7/1511ق لعام 1435ه موضوع الدعوى :مطالبة املدعي إلغاء قرار هيئة الحوادث املرورية. الجهة :ديوان املظالم. التسبيب :وفقا لنظام املرافعات الشرعية تختص املحاكم العامة بنظر الدعاوى الناشئة عن حوادث السير. الحكم :عدم اختصاص ديوان املظالم والئيا بنظر الدعوى. .10صك الحكم رقم /1/4698ق لعام 1430ه موضوع الدعوى :مطالبة املدعي إعادة تقدير نسبة الخطأ املتعلقة بحادثه املروري. الجهة :ديوان املظالم. التسبيب :املحاكم العامة هي املختصة بالفصل في الدعاوى الناشئة عن املخالفات املنصوص عليها في نظام املرور والئحته التنفيذية. الحكم :عدم اختصاص املحاكم اإلدارية والئيا بنظر الدعوى 13 املطلب الثالث :دراسة املسألة وبيان الرأي فيها إن من أبرز نقاط الجدل في املسألة املطروحة أمامنا هي تحديد جهة االختصاص في مطالبة نقل املخالفات املرورية .حيث جاء نظام املرور الصادر بعام 1428ه ليشكل هيئات مرورية منظمة ومستقلة في كل إدارة مرور لنظر النزاعات والدعاوى املرورية إلى حين مباشرة املحاكم املختصة مهامها. ومن جهة أخرى ،تم تشكيل الدوائر القضائية املرورية باملحاكم العامة للفصل في الدعاوى املرورية وحوادث السير .ومن هنا ينشأ السؤال :هل انتقلت مهام الهيئات املرورية في الفصل في املنازعات والقضايا واملخالفات املرورية إلى املحاكم العامة؟ الواقع العملي هو أنه ما تزال توجد في إدارات املرور هيئات مرورية ،وأن املحاكم العامة فيها دوائر مرورية تختص بالنظر في قضايا الحوادث املروية واملنازعات الناشئة عنها فقط ،ولم تنتقل إليها جميع اختصاصات الهيئة بعد. ويرشدنا خطاب اإلدارة العامة للمستشارين باملجلس األعلى للقضاء املوجه إلى فضيلة رئيس محكمة تبوك رقم 20288وتاريخ 1437/08/05ه ،أنه بناء على قرار املجلس األعلى للقضاء رقم ( )36/12/1402وتاريخ 1436/02/19ه تقرر تأجيل فتح الدوائر املختصة للفصل في املخالفات املنصوص عليها في نظام املرور والئحته التنفيذية. وهنا ينشأ السؤال :هل النظر والفصل في نقل املخالفات املرورية داخل في عموم (الدوائر املختصة للفصل في املخالفات املنصوص عليها في نظام املرور والئحته التنفيذية)؟ إن كان الجواب :نعم ،فلماذا ال تنظرها الهيئات املرورية؟ وهل الهيئات املرورية اعتمدت على صدور نظام املرافعات عام 1435ه باختصاص املحاكم العامة بالنظر والفصل في املخالفات املنصوص عليها في نظام املرور والئحته التنفيذية وبالتالي لم تعد تنظر فيها؟ أم أن الجهات املعنية (وزارة العدل وإدارة املرور) تنظر إلى املسألة 14 أنها تحتوي على عنصرين :عنصر حقوقي وعنصر نظامي :العنصر الحقوقي وهو الحكم بإبراء ذمة وإشغال ذمة أخرى هو من اختصاص املحاكم والعنصر النظامي هو النقل بناء على اإلثبات الشرعي؟ وهذا يجر إلى اإلشكال :هل الهيئات املرورية هي هيئات شبه قضائية ،وبالتالي لها أهلية النظر والفصل في البينات وإصدار الحكم مثلها مثل لجان الفصل في املنازعات التأمينية ولجان التسوية العمالية ولجان الفصل في املنازعات التمويلية؟ أم أنها لجنة تنظيمية ليس لها هذه الصفة؟ وبالنظر إلى قرار وزارة الداخلية رقم ( )5399وتاريخ 1431/09/13ه ،فإنه يرشدنا إلى أن الهيئات املرورية لها صالحيات الهيئات شبه القضائية ،في حين أن تعميم اإلدارة العامة للمرور – لجنة تطوير الهيئات املرورية – رقم ( )177510وتاريخ 1438/11/14ه ، وجه األمر باعتماد التوقف عن قبول طلبات نقل املخالفات لألفراد ومكاتب التأجير والشركات واملؤسسات والدوائر الحكومية ،وأنه سيتم إيقاف العمل على اإلجراء الخاص بنقل املخالفات في إدارات مرور املناطق اعتبارا من 1439/1/1ه، ويكون مقصورا على مشغل واحد في اإلدارة لحاالت الضرورة فقط ،وإفهام من يتقدم بمثل هذه الطالبات بأن الخدمة متاحة في نظام أبشر . وسبب قراره هذا بأن املنظم أتاح ملالك السيارة إجراء التفويض اإللكتروني وأن الخدمة املتاحة 24ساعة وقد أهمل مالك املركبة استخدامها ،ثم يتم تحميل الهيئات املرورية تبعات هذا اإلهمال .والسؤال هنا :هل كل حاالت الطلب كانت بسبب اإلهمال؟ وهل من املناسب منع استقبال جميع الطلبات لدى الهيئات املرورية؟ وما هي الحاالت الضرورية التي أشا ر لها التعميم؟ ماذا لو كان في القضية تحايل من السائق غير املفوض أو تهديد أو غصب أو سرقة أو غير ذلك من األسباب؟ ال سيما أن نظام املرور الجديد م( )1/17قد حمل مالك السيارة النتائج املترتبة على سماحه لغيره بقيادة سيارته بدون تفويض ،ويمكن استخدام هذه املادة أمام املالك الثابت في حقه ذلك باستخدام عقوبة رادعة منفكة عن إشغال ذمته بما لم يفعل. 15 وقد حاولنا أمام هذه اإلشكاليات والتساؤالت أن نخرج بدراسة اآلراء بحيث نجمع بين األنظمة والخطابات والقواعد النظامية والشرعية ،وتمت دراستها من ثالثة أوجه: أوال /جهة االختصاص: الرأي األول :يذهب أصحاب هذا الرأي إلى أن الجهة املختصة بالنظر في نقل املخالفات املرورية املسجلة على هوية شخص إلى آخر يجب أن يكون من اختصاص املرور ،باعتبارها الجهة املختصة ابتداء .كما أن املادة ( )67من نظام املرور قد أسندت مهمة الفصل في موضوعا والتي لها حق املطالبة املنازعات والقضايا واملخالفات املرورية إلى الهيئة املرورية املشكلة في إدارة املرور ،وذلك إلى حين مباشرة املحاكم املختصة مهامها بالفصل فيها .وحيث أن الدوائر املرورية في املحاكم العامة بتنظيمها الحالي تقتصر النظر على إيقاع العقوبات واإلدانة املتعلقة بالدعاوى الناشئة عن حوادث السير دون استنادا على قرار املجلس األعلى للقضاء الصادر برقم ( )36/12/1402في تاريخ غيرها ،وذلك 1436/02/19ه ،ومفاده تعليق الدوائر املرورية عن الفصل في املخالفات املرورية. وإن كان نظام املرور الجديد قد أغفل ذكر االختصاصات التفصيلية للهيئات املرورية املذكورة في نظامه القديم ،إنما ذكر اختصاصها بشكل عام حيث جاء في املادة (" : )1/67إلى حين مباشرة املحاكم املختصة مهامها تتولى الهيئات املرورية الفصل في املنازعات والقضايا واملخالفات املرورية" وهي عبارة تجمع تفاصيل االختصاصات املذكورة في قرار وزارة الداخلية رقم ( )5399وتاريخ 1431/09/13ه، الذي منح الهيئة الحق في استدعاء من تشاء لسماع أقواله أو دفاعه ،أو استدعاء ذوي الخبرة والجهات الفنية للنظر في واقعة معينة ،كما أن لها الحق في اجراء التحقيق أو املعاينة فيها .وعليه ،فإن الهيئة املرورية مخولة نظاما بالتحقق من ثبوت املخالفات املرورية على الفرد والنظر في استحقاقها عليه متسببا بها ،ثم اصدار قرارها وفقا لذلك. مباشرا أم سواء كان 16 الرأي الثاني :يذهب أصحاب هذا الرأي إلى أن املحاكم العامة هي الجهة املختصة بنظر دعاوى نقل املخالفات املرورية ،وذلك ألن موضوع املطالبة متعلق بإبراء الذمة املالية الخاصة باملدعي مالك السيارة النتفاء العالقة ما بين ارتكاب الفعل املخالف والجزاء املترتب عليه بإيقاع العقوبة ،وإعفاؤه تبعا لذلك .وعند التأمل في نظام املرافعات الشرعية ونظام املرور ،يستشف القارئ توجه من املطالبة املنظم إلى تحديد دوائر مختصة بالنظر في جميع القضايا املتعلقة بمخالفة نظام املرور والئحته التنفيذية املحاكم العامة[ .م 19من نظام القضاء ،م 31مرافعات شرعية ،م 67نظام املرور الجديد، م 81نظام املرور الجديد والئحته التنفيذية]. كما يستشف أن هذا االختصاص الذي اختصت به املحاكم العامة لم يكن فيها من أول تشريع األنظمة ،بل هو اختصاص موكل إليها بعد أن اختصت به الهيئات املرورية .وأن هذه الهيئات تعمل على الفصل في قضايا مخالفة نظام املرور والئحته التنفيذية إلى حين مباشرة املحاكم املختصة مهامها [م 1/67الالئحة التنفيذية لنظام املرور ،قرار وزارة الداخلية رقم ( )5399وتاريخ 1431/09/13ه]. وحيث أن املطالبة متعلقة بإضرار غير مشروع وقع على مالك املركبة وتسبب به السائق ،ونتج عن فعل ضار وغير مشروع يتمثل في ارتكاب املخالفات املرورية ،فإنه - وفقا لقواعد املسؤولية التقصيرية والقاعدة الشرعية "الضمان على املباشر ولو لم يكن متعديا" -ينشأ على عاتق السائق التزام بموجب القانون يتحمل بموجبها رفع الضرر عن مالك املركبة ،ألنه (ال ضرر وال ضرار ،والضرر يزال) .ومتى ما تمكن الشخص املتضرر (املالك) من اثبات جميع أركان املسؤولية التقصيرية بوجود الخطأ والضرر والعالقة السببية بينهما ،ال يمكن اعفاء الشخص املتسبب بالضرر من تحملها ألنها متعلقة باآلداب العامة. 17 وحيث أن املسؤولية التقصيرية هي أحد أنواع املسؤولية املدنية ،والتي تختص بنظرها الدوائر الحقوقية في املحاكم العامة ،فنرى أنه من األجدر بها الفصل في دعاوى نقل املخالفات املرورية الرتباطها بالذمة املالية للفرد ،وهذا بنظرنا هو األصح عمال ،ما دام أن املدعي قد أتى للمحكمة مطالبا بإبراء ذمته ،وقد رفضت جهة املرور النظر في دعواه .خاصة وأن نظام املرور بوضعه الحالي لم يتناول تنظيم إجراءات نقل املخالفات ولم ينص عليها صراحة .مما يتعذر معه اسناد االختصاص للدوائر املرورية -التي تستند في أحكامها على نظام املرور والئحته التنفيذية -دون وجود نص نظامي يتعلق بنظر مسألة نقل املخالفات املرورية. ويأتي التساؤل في االجراء الواجب عمله عند اتفاق الطرفين (مالك املركبة والسائق مرتكب املخالفة) ،وإقرار السائق بارتكابه للمخالفات واستعداده على تحمل قيمتها في ذمته في مواجهة املرور، مع عدم قدرته املادية على سدادها في الحال ورغبة مالك املركبة في تفادي التأخير والضرر الذي قد ينتج عن ذلك .وعند التوجه للمرور ألخذ إقرار السائق واتمام إجراءات نقل املخالفات ،يتعذر عمل ذلك بسبب القصور التنظيمي الحاصل. ونرى أنه يمكن في هذه الحالة أن يتقدم الطرف األول (مالك املركبة) برفع طلب انهائي لدى الدوائر املختصة باملحكمة العامة وتوضيح كافة البيانات وتفاصيل املخالفات ،ويستكمل الطرف الثاني (السائق مرتكب املخالفة) بيانات الطلب باإلقرار بارتكابها واستعداده على تحمل قيمتها ،وأخذ التعهد عليه بتحمل الجزاءات املترتبة ع لى ذلك .وبعد اكتمال الطلب واملوافقة عليه ،تصدر الدائرة صك الحكم ليتمكن األطراف من متابعة اإلجراءات لدى الجهات املختصة واتمام نقل املخالفات املرورية. 18 ثانيا /مسؤولية مالك املركبة: استنادا على املادة ( )1/17من نظام املرور املعدل الصادر بموجب املرسوم امللكي رقم الرأي األول: (م )115/بتاريخ 1439/12/05ه والئحته التنفيذية الصادرة بتاريخ 1441/05/08ه ،يرى البعض أن مالك املركبة يتحمل املسؤولية املطلقة في حالة قيام الغير بقيادة املركبة دون تفويض وارتكاب مخالفات مرورية أثناء ذلك ،وذلك ألن املالك قد خالف أحكام النظام بسماحه للغير بالقيادة دون فإن مالك السيارة وإن لم يكن قد قام بارتكاب املخالفات مباشرة ، ولكنه هو املتسبب تفويض ،وبالتالي بذلك نتيجة تسليمه السيارة للغير لقيادتها دون تفويض وعليه أن يتحمل األضرار املترتبة على ذلك جاهال ،فالقاعدة تنص على أن "الجهل بالقانون ال يعفي من العقوبة" ،وبالتالي ال يحق ملالك وإن كان املركبة املطالبة بإعفائه من تحمل ما بذمته في مواجهة املرور بعد مخالفته للنظام. الرأي الثاني :ردا على ما يستند عليه أصحاب القول األول ،فإن مالك السيارة وإن كان قد خالف النظام بسماحه للغير بقيادة مركبته دون تفويض ،فإنه يتحمل الجزاء بمواجهة املرور على قدر الخطأ. ويمكن هنا اصدار مخالفة ملن ثبت أنه سمح للغير بقيادة مركبته دون تفويض إحقاقا للعدالة الوقائية وتتميما لنص النظام بوجوب عمل التفويض بالقيادة ،ويتحمل املالك في هذه الحالة مسؤوليته املقرر عن تلك املخالفة .ولكن ال يجوز إلزامه بتحمل خطأ الغير الذي قام بارتكاب بتحمل إيقاع الجزاء ﴿وال ت ز ر و از رة و ز ر أخ ر ى ﴾ (فاطر،)18 : املخالفات املرورية مباشرة بقيادته للمركبة ،لقوله تعالى: واستنادا على قاعدة الضمان على املباشر ونظرية املسؤولية التقصيرية ،وهذا الرأي رأينا. 19 ثالثا /صياغة الحكم: الرأي األول :حيث إن موضوع املطالبة في هذه الدعاوى هو نقل االلتزام املالي للمرور من ذمة املدعي مالك السيارة إلى ذمة السائق مرتكب املخالفة ،إلخالء ذمة املالك وإعفاؤه من أي جزاءات نظامية للدولة قد تقع عليه جراء ذلك .وملا كانت املطالبة بسداد مبالغ املخالفات فيها تأخير في اإلجراءات النظامية املتعلقة بتنفيذ الحكم لدى محكمة التنفيذ ،لكون املدعى عليه غير قادر على السداد ورغبة املدعي بمتابعة إجراءات نظامية أخرى مثل السفر للخارج ،والتي قد تتأخر بسبب تسجيل املخالفات على هويته .عليه؛ فإن املطالبة بنقلها هي الحل األمثل الذي يخدم مصلحة املدعي ويرفع الضرر عنه ويضمن تحقيق مبدأ العدالة االجتماعية بين األفراد. الرأي الثاني :يذهب أصحاب هذا الرأي إلى أنه ال تصح املطالبة بنقل املخالفات املرورية من سجل املدعي مالك املركبة إلى املدعى عليه مرتكب املخالفة .حيث إن نص الحكم في هذه الحالة يكون موج ها ن طرفا في الدعوى ،مما يجعل الحكم معيبا وقابال للطعن إلى جهة املرور بإلزامها بالنقل دون أن تكو فيه لصدوره على غير ذي صفة .كما أن املرور هو جهة حكومية تخضع للقضاء اإلداري ،وموضوع مطالبة نقل املخالفات هو موضوع مدني بين األفراد ويخضع للقضاء العام ،وال يجوز للقضاء العام اصدار أحكام على الجهات الرسمية تلزمها باتخاذ اجراء ما عند النظر إلى مطالبة حقوقية. ونرى هنا أنه عند النظر إلى مثل هذه الدعاوى وبعد التحقق ومعاينة الوقائع من كافة جوانبها ،يمكن أن يصدر الحكم بثبوت ارتكاب املخالفات والحكم على من عليه الحق بتحملها في ذمته .وفي هذه الحالة ،يمكن أن يعامل الحكم هنا على أنه سند نظامي قابل للتنفيذ أمام محكمة التنفيذ ،كما هو الحال عن تنفيذ أحكام اخالء العقار ،على أن يخاطب فيه املرور كجهة تنفيذية التخاذ ما يلزم. 20 املطلب الرابع :التوصيات واملقترحات وحيث تم استعراض جميع جوانب املسألة واالشكاليات املتعلقة بتنظيمها ،ودراسة أصل املسألة والنظر إلى جميع األسانيد الشرعية والفقهية والنظامية املتعلقة بها ،نستخلص هنا بعض االقتراحات والتوصيات التي قد تسهم في حل تلك اإلشكاليات وتسهيل اإلجراءات على املواطنين ،وذلك على النحو التالي: .1فتح باب النظر في كافة أنواع الدعاوى املرورية وما يتعلق بمخالفة أحكام املرور والئحته التنفيذية في الدوائر املرورية ،وإصدار اللوائح التنظيمية الالزمة لذلك ،تحقيقا للعدالة وتسهيال على املواطنين. .2إتاحة الخدمة برفع طلب إنهائي مروري للبت في الحاالت التي يطلب فيها مالك املركبة نقل املخالفات إلى سجل املستخدم الفعلي دون وجود نزاع بين الطرفين ،مع أخذ إقرار املدعى عليه بارتكابه للمخالفات املرورية ،نظرا لطبيعة املعاملة املشابهة للطلبات اإلنهائية ،أو إتاحة إجراء مماثل إلقرارات الدين املوجودة في كتابات العدل .وذلك تسهيال للعملية العدلية وتخفيفا من تدفق الدعاوى على القضاة ،ال سيما وأن طبيعة املعاملة ال تتوافق مع طبيعة الدعاوى القضائية لدى املحاكم التي تتسم بوجود نزاع حول الحق[ .ملحق رقم 11نموذج مقترح لطلب إنهائي] .3تشكيل دوائر مرورية متنوعة (مالية مرورية ،إنهائية مرورية) تسهيال لإلجراءات النظامية وتفاديا لتكدس الدعاوى على القضاة. 21 املالحق 22 ملحق ( )1قراروزاري رقم 5399وتاريخ 1431/09/13ه 23 تابع ملحق ( )1قراروزاري رقم 5399وتاريخ 1431/09/13ه 24 ملحق ( )2خطاب رقم 20388بتاريخ 1437/08/05ه 25 ملحق ( )3خطاب رقم 38496470بتاريخ 1438/02/08ه 26 ملحق ( )4تعميم رقم 177510بتاريخ 1438/11/14ه 27 تابع ملحق ()4 28 تابع ملحق()4 29 ملحق ( )5خطاب رقم 135564بتاريخ 1439/07/19ه 30 ملحق ( )6خطاب رقم 164095بتاريخ 1439/08/29ه 31 ملحق ( )7خطاب املجلس األعلى للقضاء 32 ملحق ( )8خطاب رقم 33767بتاريخ 1440/02/14ه 33 ملحق ( )9خطاب املجلس األعلى للقضاء 34 ملحق ( )10خطاب املجلس األعلى للقضاء ملحق ( )11بحث مسؤولية سائق السيارة في ضوء الفقه اإلسالمي د .عبد العزيزبن عمرالخطيب https://adlm.moj.gov.sa/attach/512.pdf 35 ملحق ( )12مقترح لنموذج تقديم طلب إنهائي للدو ائراملرورية (إثبات مسؤولية عن املخالفات املرورية) .1الدخول إلى موقع وزارة العدل .2اختيار أيقونة الخدمات االلكترونية .3اختيار أيقونة املحاكم 36 .4اختيار أيقونة الطلبات االنهائية .5اختيار أيقونة الدخول على الخدمة .6اختيار تقديم طلب جديد 37 .7اختيار أيقونة املرورية .8اختيار أيقونة إثبات مسؤولية عن املخالفات املرورية .9اختيار أيقونة الدخول على الخدمة 38 .10تعبئة البيانات املطلوبة أ -املحكمة املختصة وبيانات املنهي ب -بيانات مالك املركبة واملركبة ج -البيانات املتعلقة باملخالفات املرورية 39 د .بيانات مرتكب املخالفات املرورية .11بعد االنتهاء من تقديم الطلب ،يتم إشعار مرتكب املخالفات املدونة بياناته برسالة نصية مرفق بها رابط لالطالع واإلقرار واستكمال بياناته ،ثم إفادة الطرفين بصدور صك بإثبات مسؤولية مرتكب املخالفات. وهللا ولي التوفيق،،، 40
