ا1تمػلك ػػة العػربية السػػعودية كزارة العػػدؿ مركز البحوث القضاء بالنكول على المدعى عليو إذا تخلف عن الحضور لمجلس القضاء مركز البحوث ىػ- اآلراء الواردة في ىذا المستند ال تعبر بالضرورة عن رأي وزارة العدل أو مركز البحوث بسم اهلل الرحمن الرحيم 1 المقدمة الحمد هلل رب العالمين والصالة والسالم على أشرف األنبياء والمرسلين. وبعد ت إ ذا دعوا إ ىل اللم و كر سولو لي ح ك م بػيػنػ ه م أ ف قاؿ تعاىل ﴿:إمنا كا ف قػ وؿ ال م ؤمن ك ى م ال م فل حو ف ﴾() ,فيجب على كل مؤمن أف يستجيب 1تن يػ قولوا ت عنا كأط عنا كأكلئ يدعوه إىل التحاكم إىل شرع ا﵁ تعاىل ,كأف من أعرض عن ذلك كاف ظا1تان(). ك1تا كاف إلجابة دعوة القاضي من أمهية بالغة ,كب عد اإلجابة من تقق الضرر على ا1تدعي ,فسيتم ب ىذا البحث التعريف بالنكوؿ كاأللفاظ ذات الصلة ,كحكم القضاء بالنكوؿ على ا1تدعى عليو إف تلف عن حضور 3تلس الدعول ,كأقواؿ الفقهاء ب القضاء على الغائب خارج البلد كالغائب داخل البلد ا1تمتنع عن اتضور ,كاتكم على الغائب كا1تمتنع كإمكانية قياس الغائب ا1تمتنع عن اتضور على الساكت كاعتباره ناكلن ,كطرؽ إعل ا1تدعى عليو بالدعول كضوابطها ب نظا ا1ترافعات الشرعية ,كسابقة قضائية ب اتكم على الغائب كأخرل ب اتكم على الغائب ا1تمتنع عن اتضور كاعتبار غيابو نكوالن. مركز البحوث () سورة النور. : () ينظر :تفست الطربم( .)/ 2 المحتويات ا1تقدمة 2 ................................ ................................ ................................ ا﵀تويات 3 .............................. ................................ ................................ التعريف تصطلح البحث كاأللفاظ ذات الصلة 4 ............................. ................................ القضاء بالنكوؿ على ا1تدعى عليو إذا تلف عن حضور 3تلس القضاء 5 ........................................ أكالن :اتكم على الغائب عن البلد6 .................................... ................................ . ثانيان :اتكم على ا1تمتنع عن اتضور11 ................................ ................................ . إمكانية قياس الغائب ا1تمتنع عن اتضور على الساكت كاعتباره ناكلن 11 ....................................... نقوالت من كل الفقهاء ب أحكا الساكت 22 ............................ ................................ اتكم على الغائب كطرؽ إعل ا1تدعى عليو بالدعول كضوابطها ب نظا ا1ترافعات الشرعية 23 ................... سابقة قضائية ب اتكم على الغائب 22 .................................... ................................ سابقة قضائية ب اعتبار تغيب ا1تدعى عليو نكوالن 31 ......................... ................................ ا0تاتة 35 ............................... ................................ ................................ فهرس ا1تصادر كا1تراجع 36 ................ ................................ ................................ 3 التعريف بمصطلح البحث واأللفاظ ذات الصلة النكول :نكل" :رجع عن شيء قالو ,أك عن عدك قاكمو ,أك شهادة أرادىا ,أك ديت تعت عليو أف حيلفها()". كا1تقضى عليو بالنكوؿ ب ىذا البحث :ا1تدعى عليو إذا امتنع عن حضور 3تلس حكما (). الدعول ,أك االمتناع عن اتواب على الدعول صراحة أك ن الغائب" :من كاف ب مكاف ال يصل إليو كتاب ,أك يصلو كال جييب عنو"() ,كالغائب ا1تراد بو ب ىذا البحث :ا0تصم ا1تدعى عليو الغائب عن البلد الذم فيو ا﵀كمة ,أك ا1توجود ب بلد ا﵀كمة لكن امتنع من اتضور (). () معجم لغة الفقهاء (ص.): ) )2ينظر :الكاشف ب شرح نظا ا1ترافعات السعودم (.)/ () ا1تغت ( ,)/كالغائب عند ا1تالكية :مستة ثلثة أيا ,كالشافعية :ا1تسافة اليت ال يرجع منها مبكػر إىل موضػعو ليلن ,كاتنابلة :مسافة القصػر ,فننػو يقضػى عليػو إف كػاف مػع ا1تػدعي بينػة ,كعمومػان فػنف عػرؼ النػاس قػد تغػت ب تديػد ذلك بسبب كسائل النقل اتديثة. ينظر :فتح العلي ا1تالك ( ,) /كتبصرة اتكا ( ,)/كمنهاج الطالبت () ,كمغت ا﵀تاج (,)/ كا1تبدع ب شرح ا1تقنع ( ,)/كحاشية الركض ا1تربع (.)/ () ينظر :مغت ا﵀تاج ( ,)/كنيل ا1تارب بشرح دليل الطالب (.)/ 4 القضاء بالنكول على المدعى عليو إذا تخلف عن حضور مجلس القضاء قبل الكل ب القضاء بالنكوؿ على ا1تدعى عليو إذا تلف عن حضور 3تلس القضاء ككاف للمدعي بينو ,فنف غياب ا1تدعى عليو ال خيلو من أف يكوف غيابو عن البلد ,أك ب البلد لكنو 6تتنع عن اتضور. ترير 4تل النزاع ب القضاء على ا1تدعى عليو الغائب: اتفق اتنفية() ,كا1تالكية() ,كالشافعية() ,كاتنابلة() على أف ا1تدعى عليو إذا كاف - ب بلد ا1تدعي أك قريبان منو ,طلب القاضي منػو اتضور ,كال يسمع الدعول عليو حىت حيضر, ألنو أمكن سؤالو فلم جيز اتكم عليو قبل سؤالو. كاختلفوا ب القضاء على الغائب() عن البلد الذم فيو ا﵀كمة ,كب القضاء على - ا1تمتنع عن اتضور . () ينظر :بدائع الصنائع ( ,)/البناية شرح ا2تداية(.)/ () ينظر :الذختة ( ,)/شرح الزرقاين على 5تتصر خليل كحاشية الباين (.)/ () ينظر :أست ا1تطالب ( ,)/مغت ا﵀تاج (.)-/ () ينظر :العدة شرح العمدة ( ,) كا1تبدع ب شرح ا1تقنع (.)/ () اتقوؽ اليت يقضى هبا على الغائب: اتنابلػة :يقضػي علػى الغائػب ب حقػوؽ ا دميػت ,ال ب حقػوؽ ا1تذىب عند ا1تالكية ,كا1تذىب عند الشػافعية ,كبعػ ا﵁ ,كالزنا كما اجتمع فيو حقاف كالسرقة فيقضى با1تاؿ ال القطع. ا1تالكية :أنو يقضى ب األمواؿ غت الرباع. كيرل بع الشافعية ,كا1تذىب عند اتنابلة :صحة الدعول على الغائب ب تيع اتقوؽ. كبع كيرل اتنفية عد جواز القضاء على الغائب ,كسيأب. ينظػػر :البحػػر الرائػػق (,) /ا1تعونػػة علػػى مػػذىب عػػا ا1تدينػػة (),التفريػػع ب فقػػو اإلمػػا مالػػك بػػن أنػػس (/ ,)ات ػػاكم الكب ػػت( ,) /العزي ػػز ش ػػرح ال ػػوجيز( ,) /هناي ػػة ا﵀ت ػػاج ( ,) /اإلنص ػػاؼ (/ ,)كشاؼ القناع (.) / 5 أوال :الحكم على الغائب عن البلد. صورة المسأللة :القضأاء علأى الغائأب عأن البلأد الأذي فيأو المحكمأة فأي حقأو النأاس المدنية (المالية) إذا كان للمدعي بينة فقد اختلف الفقهاء في جوازه على قولين: القول األول: ج ػ ػواز القضػ ػػاء علػ ػػى الغائػ ػػب ,فتسػ ػػمع البينػ ػػة مػ ػػن ا1تػ ػػدعي كحيكػ ػػم هبػ ػػا ,كىػ ػػذا قػ ػػوؿ ا1تالكية() ,كبو قاؿ الشافعية() ,كا1تذىب عند اتنابلة(). كذىػػب القػػائلت هبػػذا القػػوؿ إىل أف الغائػػب ا1تقضػػي عليػػو يبقػػى علػػى حجتػػو :جػػاء ب النػوادر كالزيػػادات (( :) /كإذا قػػد الغائػػب ا1تقضػػي عليػػو ,فطلػػب اتجػػة ب مػػن شػػهد عليػػو جيرحػػو أنػػو عػػدك لػػو ,أك عبػػد ,أك 4تػػدكد ,أك غػػت مسػػلم ,فأمػػا مػػا سػػول الػػرؽ ,كخػػلؼ اإلسل ,كا1توىل عليو ,فل نظر لو فيو ,كال ائتناؼ حكػم مػن ذكػر أنػو مػن شػرب تػر أك 8تػو ذل ػػك م ػػن أم ػػر ق ػػدم أك ح ػػديث ,فأم ػػا م ػػا انكش ػػف أن ػػو عب ػػد ,أك م ػػوىل علي ػػو ,أك عل ػػى غ ػػت يػػو قضػػيتو) ,كب مغػػت ا﵀تػػاج (( :) /لػػو قػػد الغائػػب أك كمػػل اإلسػػل ,فهػػذا يػػنق الناقص ,فهو على حجتو من قادح ب البينة أك معارضة بينتو باألداء أك اإلبراء شرط ذلػك ب اتكػػم أ ال) ,كب ا1تغػػت البػػن قدامػػة (( :) /فننػػو إف قػػد الغائػػب قبػػل اتكػػم ,كقػػف اتكػػم علػػى حضػػوره ,فػػنف جػػرح الشػػهود ,حيكػػم عليػػو ,كإف اسػػتنظر اتػػاكم ,أجلػػو ثلثػػا, ف ػػنف ج ػػرحهم ,كإال حك ػػم علي ػػو .كإف ادع ػػى القض ػػاء أك اإلب ػراء ,فكان ػػت ل ػػو بين ػػة ب ػػرئ ,كإال حلف ا1تدعي ,كحكم لو ,كإف قد بعد اتكم ,فجرح الشهود بأمر كاف قبل الشهادة ,بطػل اتكػػم ,كإف جػػرحهم بػػأمر بعػػد أداء الشػػهادة أك مطلقػػا ,يبطػػل اتكػػم ,ك يقبلػػو اتػػاكم ألن ػػو جي ػػوز أف يك ػػوف بع ػػد اتك ػػم ,ف ػػل يق ػػدح في ػػو .كإف طل ػػب التأجي ػػل ,أج ػػل ثلث ػػا ,ف ػػنف ()ينظر :القوانت الفقهية ( ,)الذختة ( ,)/شرح الزرقاين على 5تتصر خليل كحاشية البناين (.)/ () ينظر :حاشية الباجورم ( ,)/اتاكم الكبت ( ,)/مغت ا﵀تاج (.)/ () ينظر :الكاب ب فقو اإلما أتد ( ,)/اإلنصاؼ (.)/ 6 ج ػػرحهم ,كإال نف ػػذ اتك ػػم ,كإف ادع ػػى القض ػػاء ,أك اإلب ػراء ,فكان ػػت ل ػػو ب ػػو بين ػػة كإال حل ػػف ا خر ,كنفذ اتكم ). الدليل األول :أف ا﵁ سبحانو كتعاىل أمر بالعدؿ كالقسط ,كاعتماد البينات العادلة كاتكم هبا ب كتابو ,فقد قاؿ تعاىل﴿ :كونوا قوامت للو شهداء بالقسط﴾ () ,كقولو تعاىل﴿: الشهادة للو ﴾() ,كقولو تعاىل﴿ :كأف احكم بينهم تا أنزؿ اللو ﴾ (). كأقيموا الدليل الثاني :األحاديث العامة اليت تدعو إىل اعتماد البينات ب اتكم ,كمن ذلك حديث" :البينة على ا1تدعي"(). وجو االستدالل :اتديث يفصل بت كوف ا0تصم ا1تدعي عليو حاضران أك غائبان(). نوقش ىذا الدليل :اتديث ال حجة فيو على جواز القضاء على الغائب ,ألف البينة اسم 1تا حيصل بو البياف ,كليس ا1تراد البياف ب حق ا1تدعي ألنو حاصل بقولو ,إنا اتاجة إىل البياف ب حق ا0تصم اتاحد ,كىذا ال يكوف إال تضوره(,)كما أف 4تل النزاع ب أف القاضي :ىل جيوز لو أف حيكم على الغائب أك ال؟ كليس ب حديث" :البينة على ا1تدعي" ما يدؿ على نفي أك إثبات ,كقد قا الدليل على نفيو ب حديث علي رضي ا﵁ عنو" :ال تقضت حىت تسمع من ا خر كما تعت من األكؿ"(.) () سورة النساء.: () سورة الطلؽ.: () سورة ا1تائدة.: ( ) أخرجو البيهقي ب السنن الكربل ,كتاب الدعاكل كالبينات ,بػاب البينػة علػى ا1تػدعي كاليمػت علػى ا1تػدعى عليػو حديث رقم ,)/( :ك التمذم ب سننو ,كتاب األحكا عن رسوؿ ا﵁ صلى ا﵁ عليو كسػلم ,بػاب ما جاء ب أف البينة على ا1تدعي كاليمػت علػى ا1تػدعى عليػو ,حػديث رقػم ,)/( :قػاؿ عنػو :ىػذا حػديث حسن صحيح. () ينظر :الذختة ( .)/ ( )ينظر :ا1تبسوط( ,)/كتبيت اتقائق (.)-/ ( )ينظر :العناية (.) / 1 أجيب عنو :حديث " :ال تقضت حىت تسمع من ا خر" يقتضى أف يكونا حاضرين ,ك ال حيكم القاضي قبل تاع كلمهما ,كيفارؽ اتاضر الغائب فن ف البينة ال تسمع على حاضر إال تضرتو ,كالغائب تلفو(). الدليل الثالث :حديث عائشة رضي ا﵁ عنها أف ىند بنت عتبة قالت :يا رسوؿ ا﵁ ,إف أبا سفياف رجل شحيح ,كليس يعطيت ما يكفيت ككلدم إال ما أخذت منو كىو ال يعلم ,فقاؿ: "خذم ما يكفيك ككلدؾ با1تعركؼ"(). وجو االستدالل :قضاء النيب على أيب سفياف لزكجتو كىو غائب ,كأمرىا بأف تأخذىا من ماؿ أيب سفياف دكف أف يسمع قوؿ أيب سفياف(). نوقش ىذا الدليل :اتديث ليس فيو قضاء على الغائب لوجود أيب سفياف رضي ا﵁ عنو تقم البينة ,كالنيب كاف يعلم تكة غت متوا ر كال 6تتنع ,كإنا ىو استفتاء كجواب ,فهند استحقاقها للنفقة(). أجيب عنو :تصرفو كاف قضاء كحكما ال إفتاء ,إذ لو كاف فتول لقاؿ :لك أف تأخذم, أك ال بأس عليك أك 8توه ,ك يقل :خذم ألف ا1تفيت ال يقطع ,فلما قطع كاف حكم(). الدليل الرابع :القضاء على الغائب أكىل باتواز من القضاء على الصغت ك ا1تيت كا1تفقود بالرغم من عجزمها عن الدفع كالطعن ,ألف الغائب إذا عاد فحقو ب الدفع كالطعن () ينظر :الشرح الكبت على ا1تقنع (.)/ () ركاه البخارم ,كتاب األحكا ,باب القضاء على الغائب ,حديث رقم.)/( : () ينظر :التوضيح لشرح اتامع الصحيح ( ,)/كاألدب النبوم (. ) () ينظر :إحكا األحكا شرح عمدة األحكا ( .) / () ينظر :مغت ا﵀تاج (.)/ 8 4تفوظ() ,كما أف ب القضاء على الغائب حفظ ألمواؿ الناس كحقوقهم كذلك بعد قيا البينة (). القول الثاني: منع القضاء على الغائب ,كليس للقاضي أف حيكم عليو حىت حيضر أك يقيم ككيل عنو, كىو قوؿ اتنفية() ,كركاية عند اتنابلة() ,كقوؿ عند ا1تالكية(). الدليل األول :قولو تعاىل﴿:يا داككد إنا جعلناؾ خليفة ب األرض فاحكم بت الناس باتق﴾(.) وجو االستدالل :أف القاضي مأمور بالقضاء باتق ,كىذا يكوف تضور ا0تصمت ,كتاع كل كل منهما(.) أجيب عنو :القضاء على الغائب بالبينة العادلة اليت أمر ا﵁ هبا قضاء باتق(.) الدليل الثاني :عن علي رضي ا﵁ عنو قاؿ" :عن علي قاؿ :بعثت رسوؿ ا﵁ -صلى ا﵁ على أحدمها حىت تسمع من عليو كسلم -قاضيان ,فقاؿ" :إذا جاءؾ ا0تصماف فل تق ا خر ,فننو يبت لك القضاء"(.) () ينظر :ابن حجر ,فتح البارم ( ,)/ا1تغت (.)-/ () ينظر :الذختة (.)/ () ينظر :بدائع الصنائع ( ,)/رد ا﵀تار (.)/ () ينظر :اإلنصاؼ ( ,)- /ا2تداية على مذىب اإلما أتد (.) / () ينظر :بداية اجملتهد ( ,)/القوانت الفقهية (ص.) ( )سورة ص.: ( )ينظر :بدائع الصنائع (.)/ ( )ينظر :اتاكم الكبت (.)/ ( )ركاه أت ػػد ب مس ػػنده ,مس ػػند العش ػػرة ا1تبش ػرين باتن ػػة ,كم ػػن مس ػػند عل ػػي ب ػػن أيب طال ػػب رض ػػي ا﵁ عن ػػو ,ح ػػديث رقػػم,)/( كالتمػػذم كتػػاب األقضػػية ,بػػاب كيػػف القضػػاء ,حػػديث رقػػم ,)/) كقػػاؿ :ىػػذا حديث حسن. 2 وجو االستدالل :هنيو صلى ا﵁ عليو كسلم عن اتكم ألحد ا0تصمت قبل تاع كل ا خر ,كاتكم على الغائب قضاء ألحدمها قبل تاع كل ا خر ,كىذا منهي عنو(). نوقش ىذا الدليل :تل ىذا اتديث على حالة ما إذا كاف ا0تصماف حاضرين عند القاضي ,فل ينبغي لو حينئذ اتكم تقتضى البينة حىت يسمع من ا1تدعى عليو ,كىذا تلؼ اتكم على الغائب الذم دينعو ىذا اتديث (). الدليل الثالث :شرع القضاء لقطع ا1تنازعة بت ا0تصمت ,كال منازعة من ا1تدعى عليو, لكونو غائبا ,فنذا قضي عليو كاف اتكم على كاحد حاضر ,كىذا ال جيوز() ,كقد يكوف للغائب ما يبطل البينة أك يقدح فيها 2تذا جيز اتكم عليو(). أجيب عنو :ب اتكم على الغائب ضركرة تفظ أمواؿ الناس بعد قيا البينة ك الغائب إف كاف معو ما يبطل البينة فنف ذلك ال دينع اتكم عليو ,ألف حجتو إذا حضر معتربة كقائمة, اتكم السابق(). فتسمع كيعمل تقتضاىا ,كلو أدل إىل نق الراجح :بعد عرض األقواؿ ب ا1تسألة بأدلتها كما نوقشت بو يظهر – كا﵁ أعلم -أف الراجح القوؿ األكؿ :كىو جواز القضاء على الغائب بالبينة كذلك لقوة أدلتهم كصراحتها, كالقوؿ بالقضاء على الغائب يتوافق مع مقاصد الشريعة ,إذ فيو حفظ للحقوؽ كاألمواؿ, كلكي ال جيعل عد القضاء على الغائب ذريعة إىل أكل أمواؿ الناس بالباطل فيغيب ا0تصم مىت شاء. () ينظر :بدائع الصنائع ( ,)/ابن حجر ,فتح البارم (.)/ () ينظر :ابن حجر ,فتح البارم (.)/ () ينظر :فتح القدير ( ,)/ركضة القضاة (.)/ () ينظر :تبيت اتقائق ( ,)/ا1تغت (.)/ () ينظر :فتح البارم (3 ,)/تموع الفتاكل (.)/ 12 ثانيا :الحكم على الممتنع عن الحضور. صأأورة المسأأللة :القضأأاء علأأى المأأدعى عليأأو (فأأي الحقأأو الماليأأة) إذا كأأان حااأرا فأأي البلد ويطلب منو الحضور ثم يمتنع ومع المدعي بينة فقد اختلأف الفقهأاء فأي جأوازه على قولين: القول األول: كح كػػم هبػػا ,كىػػو قػػوؿ ا1تالكيػػة() ,ك إذا امتنػػع ا1تػػدعى عليػػو مػػن اتضػػور تعػػت البينػػة ككجػػو عنػػد الشػػافعية() ,ك ا1تػػذىب عنػػد اتنابلػػة() ,كقػػد أفػػىت بالقضػػاء علػػى ا1تمتنػػع الشػػي 4تمد بن ابراىيم(). () ينظر :الذختة ( ,)/شرح الزرقاين على 5تتصر خليل كحاشية البناين( ,)/كعندىم ,ال يبقى ا1تمتنع على حجتو إف رجع ,ينظر :البياف كالتحصيل ( , )/التاج كاالكليل (.)/ ( ) إذا ثبت عند القاضي امتناعو من اتضور كاف 5تتا فيو تسب اجتهاده بت ثلثة أمور: إما أف حيضره جربا بأىل القوة من أعوانو. - كإما أف ينهي أمره إىل ذم سلطاف حيضره جربا ,بعد أف ال يهتك عليو كال على حرمو ستا. - كإما تا اختاره أبو يوسف ,أف ينادم على بابو ,تا يتوجو عليو ب االمتناع كتا ديضيو عليو من اتكم. - فنذا تعذر حضوره بعد ذلك تعت البينػة ,كحكػم هبػا بعػد النػداء علػى بابػو ,بننفػاذ اتكػم عليػو كجيػرم 3تػرل الغائب ب اتكم عليو ,كإذا يكن مع ا1تدعي بينة ,فقد اختلف الشافعية ب كوف ىذا االمتناع مػن اتضػور كػالنكوؿ ب رد اليمػػت علػػى ا1تػػدعي علػػى قػولت :القػػوؿ األكؿ:أنػػو ال جيعػػل نكػػوال ,ألف النكػػوؿ بعػػد تػػاع الػػدعول ,كسػؤالو عػػن اتواب ,فيصتاف شرطت ب النكوؿ ,كمها مفقوداف مع عد اتضور .كالقػوؿ الثػاين :كىػو أشػبو أف جيعػل كػالنكوؿ بعػد النداء على بابو تبلغ الدعول ,كإعلمو بأنو حيكم عليو بالنكوؿ لوجود شرطي النكوؿ ب ىذا النداء ,فعلى ىذا يسمع القاضي الدعول 4تررة ,ب يعيد النداء على بابو ثانية بأنو حيكم عليو بالنكوؿ. ينظر :اتاكم الكبت( ,)/تر ا1تذىب للركياين( ,)/مغت ا﵀تاج (.)/ () ينظر :الكاب ب فقو اإلما أتد( ,) /اإلنصاؼ (.) - / () ينظر :فتاكل كرسائل تاحة الشي 4تمد بن ابراىيم ( )/رقم الفتول . 11 قاؿ ابن فرحوف " :كتب ابن غال إىل مالك بن أنس عن الخصأمين يختصأمان إليأو في األرض فيقيم أحدىما البينة على اآلخر بلنها لو فإذا علم بأذل الأذي قامأل عليأو البينة ىرب وتغيب فطلب فلم يوجد أيقضي عليو وىو غائب؟ فقػػاؿ مالػػك :اكتػػب إليػػو إذا ثبػػت عنػػدؾ اتجػ ,كسػػألتو عمػػا تريػػد أف تسػػألو عنػػو, كاسػتقر عنػػدؾ علػػم كػػل مػػا تريػػد أف تسػػألو عنػػو ,فلػػم تبػػق لػػو حجػػة فتغيػػب فأأاقع عليأأو وىأأو غائب. قاؿ ابن رشد :ىذا كما قاؿ إذا تغيب بعأد أن اسأتوفى جميأع حججأو ,كىػرب فػر نارا من القضاء عليو ,أنو يقضى عليو كيعجزه ,كال يكوف لو إذا قد أف يقػو تجػة .تنزلػة أف لػو قضػػى عليػػو كىػػو حاضػػر إال علػػى القػػوؿ بػػأف ا﵀كػػو عليػػو إذا أتػػى تجػػة 2تػػا كجػػو بعػػد اتكػػم عليو تسمع منو ,وأما إن ىرب وتغيب قبل أن يستوفي جميع حججو فالواجب في ذلأ أن يتلوم لأو فأإن لأم يخأرج وتمأادى علأى تغيبأو واختفائأو قضأى عليأو مأن غيأر أن يقطأع حجتو"(). قاؿ ب ا1تهذب" :كإف ادعى على حاضر ب البلد ديكن إحضاره ,ففيو كجهاف: أحدمها :أنو تسمع الدعول كالبينة كيقضى هبا بعػدما حيلػف ا1تػدعي ,ألنػو غائػب عػن 3تلس اتكم ,فجاز القضاء عليو كالغائب عن البلد ,كا1تستت ب البلد. كالثاين :أنو ال جيوز تاع البينة عليو ,كال اتكم ,كىو ا1تػذىب ألنػو ديكػن سػؤالو فػل جيوز القضاء عليو قبل السؤاؿ ,كاتاضر ب 3تلس اتكم" ((. كق ػػاؿ ب هناي ػػة ا1تطل ػػب" :البين ػػة تق ػػا عن ػػد ع ػػد اإلقػ ػرار ,ف ػػنذا غ ػػاب ا0تص ػػم ,فع ػػد الوصوؿ إىل إقراره تثابة سكوت ا0تصم ب اتضور .ىذا قياس ا1تذىب... )( تبصرة اتكا (.)/ )) ا1تهذب ب فقو اإلما الشافعي (.) / 12 ب قاؿ :فنذا ترتبت الدعول ,كالح ا0تصا ,كظهر الغرض من التعرض للجحود ,فنذا أراد ا1ت ػػدعي أف يق ػػيم بين ػػة عل ػػى الغائ ػػب أقامه ػػا ,ب يس ػػتفرغ القاض ػػي الوس ػػع ب االس ػػتزكاء, كالبحث األكمل ,حىت يغلب على ظنو أنو يبق للخصم الغائب مضطربان ,فػنذا فعػل ذلػك, انقسػػم النظػػر بعػػده ,فػػنف طلػػب ا1تػػدعي القضػػاء بالبينػػة علػػى الغائػػب ,فػػل بػػد مػػن اإلسػػعاؼ بو"(). قاؿ ابن قدامة" :ككذلك اتكم ب ا1تستت ب البلد ,ألنو تعذر حضوره أشبو الغائب بل ىو أكىل فنف الغائب معذكر كال عذر للمستت ,نص عليو أتد ب ركاية حرب عن أيب موسى قاؿ :كاف ا0تصماف إذا اختصما إىل رسوؿ ا﵁ صلى ا﵁ عليو كسلم فاتعدا ا1توعد فوب أحدمها ك يوؼ ا خر قضى للذم كب .قاؿ أبو موسى إنا كاف ذاؾ ب الدابة كالشاة كالبعت كالذم 8تن فيو أمر الناس(). كألنو لو حيكم عليو تعل االستتار كسيلة إىل تضييع اتقوؽ"(). كب مطالب أكيل النهى" :من ادعى على مستت بالبلد ,كلو بينة كاملة تعت كحكم هبا"(). أدلة القول األول: الدليل األول :إذا تعت البينة على غائب كحكم هبا ,فاألكىل أف تسمع على اتاضر يقدر عليو القاضي كأصر على ا1تمتنع ألف اتاضر ا1تمتنع ال عذر لو ,فعلى ىذا لو االستتار ,حكم عليو (). )) هناية ا1تطلب (.) / )) أخرجو الطرباين ب ا1تعجم األكسط ,باب ا1تيم ,من اتو 4:تمد ,حديث رقم ,)/( كينظر3 :تمع الزكائد ,كتاب األحكا ,باب فيمن دعي إىل اتاكم فامتنع ,حديث رقم ,)/( كقاؿ :فيو خالد بن نافع األشعرم قاؿ أبو حاب :ليس بقوم ,يكتب حديثو ,كضعفو األئمة. )) ينظر :الشرح الكبت البن قدامة (.)/ )) (.)/ () ينظر :ا1تبدع ( .)/ 13 الأأدليل الثأأاني :ألنػػو لػػو حيكػػم عليػػو تعػػل االمتنػػاع كاالسػػتتار طريق ػان إىل تضػػييع اتقػػوؽ, كيكوف حكمو حكم الغائب(). القول الثاني: حيك ػػم عل ػػى ا1تمتن ػػع أك ا1تتػ ػوارم أك ا1تس ػػتت ع ػػن 3تل ػػس اتك ػػم بع ػػد تبليغ ػػو بال ػػدعوة بنصب ككيل مسخر عنو إذا كػاف للمػدعي بينػة ,أمػا إذا يكػن للمػدعي بينػة كطلػب تليػف خصػػمو يرسػػل القاضػػي للمػػدعى عليػػو مأذكن ػان كيكتػػب ب ا﵀ضػػر كيفيػػة حلفػػو أك نكولػػو عػػن اتلف كيصدر اتكم بعد ذلك ,كىو قوؿ اتنفية(). جػػاء ب درر اتكػػا ب شػػرح 3تلػػة األحكػػا ":مػػن اتػػائز اتكػػم غيابػػا علػػى الغائػػب بعد تبليغ دعوة كاحدة ....فنذا حيضر ا1تدعى عليو بعد ذلك إىل ا﵀اكمة ك يرسػل ككػيل إليها فينصب القاضي لػو ككػيل حيػافظ علػى حقوقػو كتػع الػدعول كالبينػة ب مواجهتػو كدققهػا فنذا تقق أهنا مقارنة للصحة حكم بعد الثبوت على الغائب ب مواجهػة الوكيػل ا1تػذكور ألف القاضي مأمور بنيصاؿ اتقوؽ إىل مستحقيها كال ديكن القاضي إيصاؿ اتق بغت ىػذا الوجػو (الولواتيػػة) إذا حيكػػم القاضػػي غيابػػا علػػى ىػػذه الصػػورة فيػػؤدم ذلػػك إىل تضػػييع اتقػػوؽ (الفػتح) ....كقػػد قػرر ب 3تلػػس التػػدقيقات الشػرعية أنػػو إذا ديكػػن إحضػار ا1تػػدعى عليػػو إىل ا﵀اكمة جربا فبعد إرساؿ ثلث دعوتيات للمدعى عليو كما ىو مبت ب مواد اجمللة ب فصػل اتكم الغيايب يقتضي نصب ككيل مسخر كإعطاء حكم غيايب ب حق ا1تدعى عليو .وإذا لم () ينظر :الكاب ب فقو اإلما أتد (.)/ () ينظر :ا﵀يط الربىاين ب الفقو النعماين ( ,)/معت اتكا فيما يتدد بت ا0تصمت من اتكا ( ,)البحر الرائق شرح كنز الدقائق ./ جػػاء ب معػػت اتكػػا" :إذا امتنػػع ا0تصػػم مػػن اتضػػور عػػزره ألنػػو أسػػاء األدب فيمػػا صػػنع فاسػػتوجب التعزيػػر فيعػػزره القاضػي إمػػا بالضػرب أك بالصػػفع أك بػػاتبس علػى قػػدر مػػا يػرل ,أك يعػػبس ب كجهػػو فيعػزره القاضػػي علػػى مػا يػراه تعزيػرا كتأديبا ,ككذلك إذا سكت ك ي قل :إين أحضر أك ال أحضر ,إال أنو حيضر ب الوقت الذم كقت لو ألف السكوت ب موضع اتواب يكوف امتناعا عما دعي إليو" ,ينظر :معت اتكا(). 14 يسأأتطع المأأدعي إثبأأات دعأأواه فأأي مواجهأأة الوكيأأل المسأأخر والأأب المأأدعي تحليأأف خصمو يرسل ملذونا إلى المدعى عليو لتحليفأو اليمأين حسأب األصأول ويكلأف لحلأف اليمين ويدرج كيفية الحلف أو النكول عن الحلف في محضر الملذون ويصأدر الحكأم بعد ذل "(.)1 دليل القول الثاني: اتديث السابق ب مسألة القضاء على الغائب ":فنذا جلس بت يديك ا0تصماف تعت من األكؿ " ,فجعل شرط القضاء عليو تاع فل تقضت حىت تسمع من ا خر كما قوؿ ا خر(). يمكن أن يجاب عنو :تثل ما أجيب عنو ب مسألة القضاء على الغائب كما أف عد القضاء على ا0تصم ا1تمتنع من اتضور مع كجود البينة مع ا1تدعي يؤدم إىل ضياع اتقوؽ ,خاصة أنو 6تتنع ال غائب عن البلد ,إذ أف امتناعو من اتضور أساسان 5تالف 1تا أمر بو ا﵁ من كجوب حضور من يدعوه إىل التحاكم إىل شرع ا﵁ تعاىل. القول الثالث : ال تسػ ػػمع البينػ ػػة حػ ػػىت حيضػ ػػر(( ,كال حيكػ ػػم عليػ ػػو ,كإف أىب مػ ػػن اتضػ ػػور بعػ ػػث إىل صاحب الشرطة ليحضػره ,فػنف تكػرر منػو االسػتتار أقعػد علػى بابػو مػن يضػيق عليػو ب دخولػو )) درر اتكا ب شرح 3تلة األحكا (.) -/ () ينظػػر :ركضػػة القضػػاة كطريػػق النجػػاة (,) /اتنفيػػة اسػػتدلوا ب ىػػذه ا1تسػػألة تػػا اسػػتدلوا بػػو ب حكػػم القضػػاء على الغائب. )) فرؽ الشافعية بت ا1تستت كا0تصم اتاضر ب البلد غت مستت فا1تستت تسمع البينة كحيكم هبا كترد اليمت على ا1تدعي ,كغت ا1تستت فيو قولت فاألكؿ ال تسمع البينة حىت حيضر كالثاين تسمع البينة كحيكم عليو هبا. ينظر :التنبيو (ص.): 15 كخركجو حىت حيضر ,كىو ا1تذىب عند الشافعية() كظاىر مذىبهم أنو يشػهد شػاىدين علػى أنو امتنع قبل أف يتقد إىل صاحب الشرطة ,كركاية عند اتنابلة (). جػاء ب التنبيػو ب الفقػو الشػافعي":كإف ادعػػى علػى ميػت أك غائػب أك صػيب أك التنبيػػو ب الفقو الشافعي مسأتتر فأي البلأد ولأو بينأة سأمعها الحأاكم ,كحكػم هبػا ,كأحلػف ا1تػد معي س ادعأى أنو يربأ إليو كال من شيء منو,فنذا قد الغائب أك بلغ الصيب فهػو علػى حجتػو ,كإن س على ظاىر في البلد غائب عن المجلس فقد قيل :يسمع البينة عليو ويحكأم .وقيأل :ال يسمع"(). قاؿ ب ا1تهذب" :كإف ادعى على حاار في البلد يمكن إحضاره ففيو كجهاف: أحدمها :أنو تسمع الدعوى والبينة ويقضى بها بعدما يحلف المدعي ,ألنو غائػب عن 3تلس اتكم ,فجاز القضاء عليو كالغائب عن البلد ,كا1تستت ب البلد. كالثػػاين :أنػػو ال يجأأوز سأأماب البينأأة عليأأو وال الحكأأم وىأأو المأأذىب ألنػػو ديكػػن سؤالو فل جيوز القضاء عليو قبل السؤاؿ ,كاتاضر ب 3تلس اتكم" ((. الراجح : الراجح كا﵁ أعلم ىو القوؿ األكؿ ,تسمع البينة كحيكػم هبػا ,ألنػو امتنػع عػن اتضػور, كاسػػقط حقػػو ب الػػدفاع عػػن نفسػػو كمالػػو ,كمػػا أف االمتنػػاع قػػد يكػػوف ذريعػػة إىل أكػػل أم ػواؿ الناس بالباطل ,ب إف ذلك قد يتتب عليو تضييع كقت القاضي كإطالة ست القضية. قػاؿ الشػي ابػػن خنػت ":كا1تقػػرر عنػد تهػور الفقهػػاء :أف ا1تمتنػع عػػن اتضػور لسػػماع الػػدعول عليػػو كاإلجابػػة عنهػػا يعػػد غائبنػػا ,كتسػػمع البينػػة عليػػو كيقضػػى عليػػو كيقضػػى هبػػا ,كال يقضى عليو تجرد االمتناع عن اتضور"(). ()ا1تهذب ب فقو اإلما الشافعي ( ,) /التنبيو (ص.): () ينظر :اإلنصاؼ ( ,)- /ا2تداية على مذىب اإلما أتد (.) / )) (ص.)- : )) ا1تهذب ب فقو اإلما الشافعي (.) / 16 إمكانية قياس الغائب الممتنع عن الحضور على الساكل واعتباره ناكال صورة المسللة: إذا رف أأع الم أأدعي دع أأوى وحض أأر الم أأدعى علي أأو ف أأي الجلس أأة األول أأى وال أأب المدعي إمهالو إلحضار بينتو الكتابية وغاب المدعى عليأو فأي الجلسأة التأي قأدم فيهأا المدعي البينة ولم يكن لو عذر في غيابو. تحرير المسللة: ذىب الشافعية كاتنابلة إىل قياس الغائب عن 3تلس اتكم على الساكت ,حيث جاء ب هناية ا1تطلب ب دراية ا1تذىب " :البينة تقا عند عد اإلقرار ,فنذا غاب ا0تصم, فعد الوصوؿ إىل إقراره تثابة سكوت ا0تصم ب اتضور ,ىذا قياس ا1تذىب"() ,كب اإلنصاؼ" :ال تفتقر البينة إىل جحود ,إذ الغيبة كالسكوت كالبينة تسمع على ساكت"(), كب كشاؼ القناع" :الغيبة ك8توىا كالسكوت ,كالبينة تسمع على ساكت"(). وبما أن الممتنع عن الحضور كالساكل عند بعع الفقهاء فقد اختلف الفقهاء كالدىشة في الحكم بالنكول على الساكل عن الجواب من غير مانع يمنعو من ذل والغباوة ونحوىا على أقوال أشهرىا ما يلي: )( الكاشف ب شرح نظا ا1ترافعات السعودم ( ,)-/كينظر :ركضة القضاة (.)/ )( هناية ا1تطلب ب دراية ا1تذىب (.) / )( اإلنصاؼ (.)/ )( كشاؼ القناع (.)/ 11 القول األول: أف السػ ػ ػػاكت جيعلػ ػ ػػو القاضػ ػ ػػي نػ ػ ػػاكلن كحيكػ ػ ػػم عليػ ػ ػػو ,كىػ ػ ػػو قػ ػ ػػوؿ أيب يوسػ ػ ػػف مػ ػ ػػن اتنفية(),كا1تذىب عند اتنابلة(). دلأأيلهم :قياسػان علػػى النكػػوؿ عػػن اليمػػت ,فمػػن يػػرل ىػػذا القػػوؿ فالناكػػل عنػػده يقضػػى عليػػو مباشرة ,ألنو ناكل عما توجب عليو فيو ,فيحكم عليو بالنكوؿ عنو(). القول الثاني: أف الساكت جيعلو القاضي ناكلن كترد اليمت على ا1تدعي ب حيكم عليو ,كىذا قوؿ عند ا1تالكية() إف كانت الدعول يستحق هبا مع نكوؿ ا1تطلوب عن اليمت ,كقوؿ الشافعية(). دليلهم :قياسان على النكوؿ عن اليمت ,فمن يرل ىذا القوؿ فالناكل عنده يقضى عليو بالنكوؿ كترد اليمت على ا1تدعي(.) كعندىم ب النكوؿ عن اليمت :إذا نكل ا1تدعى عليو عن اليمت ظهر صدؽ ا1تدعي كقوم جانبو ,فتشرع اليمت ب حقو ,كا1تدعى عليو قبل نكولو ككا1تدعي إذا شهد لو شاىد كاحد ,كألف النكوؿ قد يكوف تهلو باتاؿ ,كتورعو عن اتلف على ما ال يتحققو, أك للخوؼ من عاقبة اليمت ,أك ترفعا عنها ,مع علمو بصدقو ب إنكاره ,كال يتعت بنكولو )) ينظر :ا1تبسوط للسرخسي( ,)/البناية شرح ا2تداية (.)/ )) ينظر :ا1تبدع ب شرح ا1تقنع ( ,) /اإلنصاؼ (.)/ )( ا1تبدع ب شرح ا1تقنع (.) / )( ينظر :عقد اتواىر الثمينة ( ,) /التوضيح ب شرح 5تتصر ابن اتاجب (.) / )) ينظر :ا1تهذب ب فقو اإلما الشافعي ( ,)/البياف ب مذىب اإلما الشافعي(.)/ ) )ينظر :عقد اتواىر الثمينة (.) / 18 صدؽ ا1تدعي ,فل جيوز اتكم لو من غت دليل ,فنذا حلف كانت ديينو دليل عند عد ما ىو أقول منها(). القول الثالث: يقر إذا سكت ا1تدعى عليو أجربه اتاكم أف يقر أك ينكر ,فنف أىب حبسو ,فنف ك ينكر حكم عليو ,كىذا قوؿ أيب حنيفة كابن أيب ليلى من اتنفية() ,كقوؿ عند ا1تالكية() ,كقوؿ عند اتنابلة إذا يكن للمدعي بينة (). الدليل األول :ألف اتواب مستحق عليو ,فنذا امتنع من إيفاء ما ىو مستحق عليو مع قدرتو على ذلك أجربه القاضي على إيفائو باتبس ألنو ظا ,ب شرط قبوؿ البينة إنكار ا1تدعى عليو فل بد أف جيربه القاضي حىت جييب (). أجيب عنو :أنو ما ثبت عليو شيء تجرد سكوتو فل يعاقب باتبس(.) )) ا1تغت البن قدامة (.) / )( ينظر :تبيت اتقائق ( ,)/البناية شرح ا2تداية (.)/ )) ينظر :التاج كاإلكليل ( ,)/البياف كالتحصيل (.)/ )) ذكركا أنو حيبس كال جيرب على اإلقرار ,ينظر :ا1تبدع ب شرح ا1تقنع ( ,) /اإلنصاؼ (.)/ )( ينظر :ا1تبسوط للسرخسي (.) / ) )ينظر :ا1ترجع السابق. 12 نقوالت من كالم الفقهاء في أحكام الساكل أوال :مذىب الحنفية : جاء ب البناية شرح ا2تداية ب النكوؿ عن اليمت" :إذا سكل المدعى عليو سأؿ القاضي :ىل بو خرس أك طرش؟ فنذا قالوا :ال ,جعلو ناكال وقضى عليو ,كمنهم من قاؿ: يحبس حتى يجيب واألول ىو الصحيح"(). كب ا1تبسوط للسرخسي" :كإذا قاؿ ا0تصم للقاضي ال أقر كال أنكر فنف أبا حنيفة - رتو ا﵁ -قاؿ ال جيربه القاضي على ذلك كلكن يدعو ا1تدعي بشهوده كقاؿ ابن أيب ليلى ال أدعو حىت يقر أك ينكر ألف اتواب مستحق عليو فنذا امتنع من إيفاء ما ىو مستحق عليو مع قدرتو على ذلك أجربه القاضي على إيفائو باتبس "(). كجاء ب اختلؼ أيب حنيفة كابن أيب ليلى" :كإذا قاؿ ا0تصم للقاضي :ال أقر كال أنكر ,فنف أبا حنيفة رضي ا﵁ عنو كاف يقوؿ :ال أجربه على ذلك كلكنو يدعو ا1تدعي بشهوده .قاؿ :ككاف ابن أيب ليلى ال يدعو حىت يقر أك ينكر .ككاف أبو يوسف إذا سكت يقوؿ لو :احلف مر نارا ,فنف حيلف قضى عليو"(). ثانيا :مذىب المالكية: جاء ب عقد اتواىر الثمينة" :كإف قاؿ ال أقر كال أنكر ,كلكن يقيم البينة على دعواه ,أك قاؿ للحاكم :ال أحاكمو إليو ,أجربه على أف يقر أك ينكر ,فنف أىب حبسو حىت يقر أك ينكر ,ركاه أشهب .كقاؿ أصبغ :يقوؿ لو القاضي :إما أف تاكم ,كإما أحلفت ىذا )( البناية شرح ا2تداية (.) / )) ا1تبسوط للسرخسي (.) / )( اختلؼ أيب حنيفة كابن أيب ليلى (ص.) : 22 ا1تدعي كحكمت لو عليك .ىذا إذا كانت الدعول مشبهة ككانت تستحق باليمت مع النكوؿ ,ألف نكولو عن الكل نكوؿ عن اليمت"(). جيب حبس كأدب ب حكم بل ديت) اللخمي :إذا كب التاج كاإلكليل(" :كإف ادعى أحدمها على ا خر دعول فلم يقر ا1تدعى عليو ك ينكر فقاؿ مالك فيمن كانت بيده دار ادعى رجل أهنا البنو كتده فسئل من ىي بيده فلم يقر ك ينكر أنو جيرب على أف يقر أك ينكر.قاؿ 4تمد :فنف يقر ك ينكر حكم عليو للمدعي بل ديت"(). ثالثا :مذىب الشافعية: جاء ب ا1تهذب" :كإف سكت ا1تدعى عليو ك يقر ك ينكر قاؿ لو اتاكم إف أجبت جيب جعلو ناكلن كحلف كإال جعلتك ناكلن كا1تستحب أف يقوؿ لو ذلك ثلثان فنف ا1تدعي كقضى لو ألنو ال خيلوا إذا أجاب أف يقر أك ينكر فنف أقر فقد قضى عليو تا جيب على ا1تقر كإف أنكر فقد كصل إنكاره بالنكوؿ عن اليمت فقضينا عليو تا جيب على ا1تنكر إذا نكل عن اليمت"(). كب تفة ا﵀تاج" :إذا (أصر ا1تدعى عليو على السكوت عن جواب الدعول) الصحيحة كىو عارؼ أك جاىل أك حصلت لو دىشة كنبو فلم يتنبو كما أفاد ذلك كلو قولو أصر ,كتنبيهو عند ظهور كوف سكوتو لذلك كاجب كعرؼ بذلك باألكىل أف امتناعو عنو كسكوتو (جعل كمنكر ناكل) فيما يأب فيو بقيده كىو أف حيكم القاضي بنكولو أك يقوؿ للمدعي احلف فحينئذ حيلف كال ديكن الساكت من اتلف لو أراده"(). )( عقد اتواىر الثمينة (.) / )( التاج كاإلكليل 1تختصر خليل (.) / )) ا1تهذب ب فقو اإلما الشافعي للشتازم (.) / )) تفة ا﵀تاج ب شرح ا1تنهاج (.) / 21 رابعا :مذىب الحنابلة: جاء ب ا﵀رر" :كإذا سكت ا1تدعي عليو فلم يتكلم ,أك قاؿ ال أقر كال أنكر ,قاؿ لو اتاكم إف أجبت كإال جعلتك ناكل كقضيت عليك. كقيل :حيبس حىت جييب إال أف يكوف للمدعي بينة فيقضي لو هبا كجها كاحدا ,كإف قاؿ :يل 5ترج 6تا ادعاه فليس تواب ,كإف قاؿ :يل حساب أريد أف أنظر فيو أنظر ثلثا, كقيل :ال يلز إنظاره"(). كقاؿ ب اإلنصاؼ" :كإف سكت ا1تدعى عليو ,فلم يقر ك ينكر .قاؿ لو القاضي: إف أجبت ,كإال جعلتك ناكل كقضيت عليك ,كىو ا1تذىب ......كقيل :حيبسو حىت يكن للمدعي بينة .فنف كاف لو بينة :قضى هبا كجها جييب ...كمرادىم هبذا الوجو :إذا كاحدا"(). )) ا﵀رر (.)/ )) اإلنصاؼ (.)/ 22 الحكم على الغائب وار إعالم المدعى عليو بالدعوى واوابطها في نظام المرافعات الشرعية المادة السابعة والخمسون: -إذا غاب ا1تدعى عليو عن اتلسة األكىل ك يكن تبلغ لشخصو أك ككيلو ب الدعول نفسها فيؤجل النظر ب الدعول إىل جلسة الحقة يبلغ هبا ا1تدعى عليو ,فنف غاب عن ىذه اتلسة دكف عذر تقبلو ا﵀كمة ك يكن تبلغ لشخصو أك ككيلو فتحكم ا﵀كمة ب الدعول ,كيعد حكمها ب حق ا1تدعى عليو غيابيان. -إذا تبلغ ا1تدعى عليو لشخصو أك ككيلو ب الدعول نفسها توعد اتلسة ,أك أكدع ىو أك ككيلو مذكرة بدفاعو لدل ا﵀كمة قبل اتلسة ا﵀ددة لنظر الدعول ك حيضر ,أك حضر ا1تدعى عليو ب أم جلسة ب غاب ,فتحكم ا﵀كمة ب الدعول ,كيعد حكمها ب حق ا1تدعى عليو حضوريا. حيضر ا1تدعى عليو الذم ليس لو مكاف إقامة معركؼ أك مكاف إقامة 5تتار ب -إذا ا1تملكة بعد إعلنو كفقا 1تا كرد بالفقرة (ط) من ا1تادة (السابعة عشرة) من ىذا النظا, فتحكم ا﵀كمة ب الدعول ,كيعد حكمها ب حق ا1تدعى عليو غيابيا. -إذا تلف ا1تدعى عليو ب ا1تسائل الزكجية كاتضانة كالنفقة كالزيارة كمن عضلها أكلياؤىا, فللمحكمة أف تأمر بنحضاره جربا كفق ضوابط تددىا لوائح ىذا النظا. الالئحة):(1 /تبليغ ا1تدعى عليو لشخصو يتحقق إذا بلغ بنفسو ,كب حكمو تبليغ ككيلو ب الدعول نفسها ,كما عدا ذلك فهو تبليغ لغت شخصو. /ب حاؿ غياب ا1تدعى عليو يلز تدكين مضموف 4تضر التبليغ ب ضبط القضية. )( ب إلغاء ا1تادة /توجب قرار كزير العدؿ رقم ( )كتاري / / ىػ. 23 /إذا تبلغ ا1تدعى عليو لشخصو أك ككيلو ب الدعول كغاب عن اتلسة األكىل ,أك تبلغ لغت شخصو كغاب عن اتلسة الثانية ,أك حضر ب أم جلسة ب غاب ,كاقتضى اتاؿ تأجيل نظر الدعول تلسة تالية فل يلز إعادة إجراءات التبليغ ,ما حيصل عارض للخصومة ,كوقفها أك انقطاعها أك حصوؿ انفصاؿ كشطب الدعول ك8توه ,فيجب إعادة إجراءات التبليغ كيكوف اتكم حضوريا أك غيابيا تسب إفادة التبليغ الواردة بعد الفصل. /إذا توجهت اليمت على ا1تدعى عليو بعد تاع الدعول فيبلغ بذلك حسب إجراءات التبليغ ,كيشعر بوجوب حضوره ألداء اليمت كأنو إذا تلف بغت عذر تقبلو ا﵀كمة عد ناكل كسوؼ يقضى عليو بالنكوؿ كفق ا1تادة الثالثة عشرة بعد ا1تائة من ىذا النظا ,أما إف كاف لو عذر دينعو من اتضور –تقبلو ا﵀كمة -فيعامل كفق ا1تادة الرابعة عشرة بعد ا1تائة من ىذا النظا. /إذا كاف اتكم ب غياب ا﵀كو عليو كعد حضورينا ,فتحدد الدائرة موعدا الستل نسخة اتكم كفق ا1تادة السادسة كالستت بعد ا1تائة كا1تادة التاسعة كالسبعت بعد ا1تائة من ىذا النظا –دكف بعث نسخة اتكم إليو -فنذا انقضت مدة االعتاض ك يقد ا﵀كو عليو اعتاضو فيكتسب اتكم القطعية. /إذا يكن للمدعى عليو مكاف إقامة معركؼ أك مكاف إقامة 5تتار ب ا1تملكة فيعامل كفق الفقرة (ط) من ا1تادة السابعة عشرة من ىذا النظا كالفقرة () من ىذه ا1تادة. /إذا صدر حكم غيايب على من يعرؼ لو مكاف إقامة عا أك 5تتار فتفع اتكم إىل 4تكمة االستئناؼ مباشرة لتدقيقو دكف تبليغ ا﵀كو عليو بو. /ال تسرم أحكا الفقرة () من ىذه ا1تادة على من ب تبليغو. /ال تأمر ا﵀كمة باإلحضار جربا ب ا1تسائل ا1تذكورة ب الفقرة () إال بعد تلف من تبلغ لشخصو أك لغت شخصو أك ظهر للمحكمة هتربو أك تفيو. /يكوف األمر بنحضار ا1تدعى عليو جربا بالكتابة –مباشرة -إىل مركز الشرطة اليت يقيم ا1تدعى عليو ب نطاؽ اختصاصها ,كلو كاف خارج كالية ا﵀كمة. /ب حاؿ قب على ا1تدعى عليو قبل ا1توعد ا﵀دد للجلسة فيحضر مباشرة إىل ا﵀كمة. 24 /للدائرة –عند االقتضاء -أف تضمن أمرىا بنحضار ا1تدعى عليو جربا توقيفو ا1تدة اللزمة اليت يتمكن خل2تا من إحضاره على أف ال تتجاكز تسة أيا ,كب حاؿ انقضاء ا1تدة دكف إحضاره للمحكمة تقو اتهة ا1تختصة بالكتابة بشكل عاجل إىل الدائرة –أك من يقو مقامها -للتوجيو بشأنو. /على مركز الشرطة ب حاؿ عد التمكن من القب على ا1تدعى عليو إفادة ا﵀كمة بذلك قبل تسة أيا من ا1توعد ا﵀دد للجلسة ,كال دينع ذلك من إحضاره إىل ا﵀كمة كلو بعد ا1توعد ا﵀دد للجلسة. /إذا تعذر إحضار ا1تدعى عليو جربا فتكتب الدائرة للجهة ا1تختصة لوضع ا1تدعى عليو على قائمة القب . المادة السابعة بعد المائة: إذا تلف ا0تصم عن اتضور للستجواب دكف عذر مقبوؿ ,أك حضر كامتنع عن اإلجابة دكف مسوغ ,فللمحكمة أف تسمع البينة كأف تستخلص ما تراه من ذلك التخلف أك تكن لديو بينة عد ا0تصم –ا1تتخلف عن اتضور أك ا1تمتنع عن اإلجابة االمتناع ,فنف دكف مسوغ -ناكل ,كترم ا﵀كمة ما يلز كفق ا1تقتضى الشرعي. 25 الالئحة: /االمتناع عن اإلجابة ىنا ىو :االمتناع عن اإلجابة عن االستجواب ,أما االمتناع عن اإلجابة عن الدعول فيعامل كفق ا1تادة السابعة كالستت من ىذا النظا(). الفقرة الثانية من المادة الثالثة عشرة بعد المائة: إذا حضر من كجهت إليو اليمت بنفسو ك ينازع ال ب جوازىا كال ب تعلقها بالدعول كجب عليو أف يؤديها فوران أك يردىا على خصمو كإال عد ناكل ,كإف امتنع دكف أف ينازع أك تلف عن اتضور بغت عذر ع د ناكلن كذلك. الالئحة: ناكل حىت ينذر ثلث مرات ,كيدكف ذلك /ال يعد ا1تمتنع اتاضر عن أداء اليمت ن ب الضبط. المادة الخامسة واألربعون بعد المائة: على ا0تصو أف حيضركا ب ا1توعد الذم يعينو القاضي لتقدم ما لديهم من أكراؽ ا1تقارنة كاختيار ما يصلح منها لذلك ,فنف تلف ا0تصم ا1تكلف باإلثبات بغت عذر جاز )) المادة السابعة والستين :إذا امتنع ا1تدعى عليو عن اتواب كليان ,أك أجاب تواب غت ملؽ للدعول ,كرر عليو القاضي طلب اتواب الصحيح ثلثان ب اتلسة نفسها فنذا أصر على ذلك ع ده ناكلن بعد إنذاره ,كأجرل ب القضية ا1تقتضى الشرعي. الالئحة: ناكل /اإلنذار الوارد ب ىذه ا1تادة ىو أف تقوؿ الدائرة للمدعى عليو :إذا تب على دعول ا1تدعي جعلتك ن ناكل, كقضيت عليك ,كتكرر ذلك عليو ثلثنا ,كتدكف كل ذلك ب ضبط القضية ,فنف أجاب كإال عدتو الدائرة ن كأجرت ا1تقتضى الشرعي. ) )2ال يكوف التكليف إال إذا أنكر من نسب إليو مضموف الورقة (مادة ,)كعليو فنذا غاب ا0تصم عن اتلسة قبل أف ينكر ما ب مضموف الورقة ,فتنطبق عليو أحكا ا1تادة السابعة كالستت. 26 اتكم بسقوط حقو ب اإلثبات بالورقة 4تل النزاع ,كإذا تلف خصمو جاز اعتبار األكراؽ ا1تقدمة للمقارنة صاتة 2تا. الالئحة: /يقد ا0تصم ا1تكلف بنثبات صحة ا0تط أك ا0تتم أك التوقيع أك البصمة ا1تدكنة على الورقة ما لديو من أكراؽ ,عليها ختم أك التوقيع من نسبت إليو لتتم ا1تقارنة بينها, ك0تصمو تقدم ما يعارضها. /تعرض ىذه األكراؽ على ا0تصم ألخذ إقراره أك إنكاره 2تا قبل عرضها على خبت ا0تطوط. /يدكف اتفاؽ ا0تصو على األكراؽ الصاتة للمقارنة ب الضبط مع تدكين مضموهنا كأكصافها ,كعند اختلفهم تتار الدائرة ما يصلح منها للمقارنة. جاء في الكاشف في شرح نظام المرافعات ما مختصره :أنو إذا تلف ا0تصم عن اتضور للستجواب دكف عذر مقبوؿ أك امتنع عند حضوره عن اإلجابة دكف مسوغ, ترتب على ىاتت اتالتت أثرين: أ -تاع البينة على ا1تدعى عليو ,كيكوف ناكل عن االستجواب بذلك ,كيسمع القاضي البينة -أف كجدت ,-كيقضي توجبها. ب -للقاضي أف يستخلص ما يراه كيظهر لو من تلف ا1تستجوب عن اتضور بعد طلبو أك امتناعو عن اإلجابة من دكف مسوغ ,فيعده ناكل عما امتنع عليو من اإلجابة عنو من األسئلة. كب ا1تادة السابعة بعد ا1تائة" :إذا تلف ا0تصم عن اتضور للستجواب دكف عذر مقبوؿ ,أك حضر كامتنع عن اإلجابة دكف مسوغ ,فللمحكمة أف تسمع البينة كأف تستخلص تكن لديو بينة عد ا0تصم –ا1تتخلف عن ما تراه من ذلك التخلف أك االمتناع ,فنف 21 اتضور أك ا1تمتنع عن اإلجابة دكف مسوغ -ناكل ,كترم ا﵀كمة ما يلز كفق ا1تقتضى الشرعي". كقد يعد القاضي ذلك قرينة تقوم اتكم على ا1تمتنع عن اإلجابة أك اتضور .كقد ال يظهر للقاضي أف تلفو عن اتضور أك امتناعو عن االستجواب كافينا للحكم عليو تسب ما حيف بالقضية من أحواؿ كمقتضيات حسب الوقائع كداللتها على ثبوت أك نفي لألكصاؼ ا1تؤثرة ب اتكم القضائي ا.ق (). كج ػػاء ب الوس ػػيط ب ش ػػرح نظ ػػا ا1ترافع ػػات" :أش ػػارت اللئح ػػة التنفيذي ػػة -للم ػػادة الس ػػابعة بع ػػد ا1تائ ػػة – إىل تطبي ػػق حك ػػم ا1ت ػػادة ( )تع ػػل ا0تص ػػم ا1تػ ػراد اس ػػتجوابو ن ػػاكلن كأكجب ػػت عل ػػى القاض ػػي إجػ ػراء م ػػا يقتض ػػيو الوج ػػو الش ػػرعي كى ػػذا يع ػػت إثب ػػات الوق ػػائع 4ت ػػل االستجواب بالبينة كالقرائن كإف كانت ىي ب األصل 6تا ال جيوز إثباهتا بالبينة كالقرائن"(). )( ينظر :الكاشف ب شرح نظا ا1ترافعات السعودم (.)-/ )( الوسيط ب شرح نظا ا1ترافعات (.)/ 28 سابقة قضائية في الحكم على الغائب بسم ا﵁ الرتن الرحيم المملكة العربية السعودية وزارة العدل ()722 الدائرة التجارية األولى الحكم في القضية رقم 12لعام 1341ه والمقامة من )...( / اد /شركة ( )...المحدودة الصادر بشلنها الحكم الغيابي في القضية رقم /5/1603لعام 1341ه من الدائرة التجارية األولى بالمحكمة اإلدارية بالمدينة المنورة بجلسة 1341/1/0ه اتمد ﵁ كحده كالصلة كالسل على من ال نيب بعده ,كبعد: ففي يو ا0تميس //ق انعقدت الدائرة التجارية األكىل تحكمة االستئناؼ تنطقة ا1تدينة ا1تنورة كا1تشكلة من: رئيسا عبدالعزيز بن عبداهلل العقيل رئيس استئناف د /علي بن عبدالعزيز الطويلعي عضوا قااي استئناف عضوا قااي استئناف د /أحمد بن عبدالعزيز السديري كذلك للنظر ب القضية ا1تذكورة أعله كا﵀الة إىل الدائرة بتاري //ق ,كأصدرت اتكم ا ب: 22 بعد االطلع على أكراؽ القضية كاتكم الصادر فيها كا0تطاب الصادر عن رئيس ا﵀كمة العامة با1تدينة ا1تنورة رقم ب //ق ,كالذم قضت فيو الدائرة التجارية األكىل با﵀كمة اإلدارية ب ا1تدينة ا1تنورة غيابا بنلزا /شركة ( )...ا﵀دكدة سجل تارم رقم( )...بأف تدفع لػ( )...سجل مدين رقم ( )...مبلغا قدره ().. مليوناف كمئة كتانوف ألفا كمئتاف كتسة كتانوف رياال كباالطلع على اتكم يظهر للدائرة كجود ملحوظات توؿ دكف تأييده ,األمر الذم تنتهي معو الدائرة إىل تأييده, كالغائب على دعواه مىت حضر. (لذل ) حكمل الدائرة بتلييد الحكم الغيابي الصادر بالقضية رقم 1603لعام 1341ه عن الدائرة التجارية األولى بالمحكمة اإلدارية بالمدينة المنورة بجلسة 1341/1/0ه فيما انتهى إليو من قضاء. واهلل الموفق وصلى اهلل وسلم على نبينا محمد وعلى آلو وصحبو أجمعين. رئيس الدائرة عضو عضو د /أتد بن عبدالعزيز السديرم د /علي بن عبدالعزيز الطويلعي عبدالعزيز بن عبدا﵁ العقيل 32 سابقة قضائية في اعتبار تغيب المدعى عليو نكوال المملكة العربية السعودية وزارة العدل [ ] ۷۲۲ الدائرة التجارية األولى الحكم الصادر في القضية رقم /7/5171لعام 1341ىأ المقامة من مؤسسة ( ) . . .للمقاوالت. اد شركة ( ) . . .للمقاوالت. اتمد ﵁ كحده كالصلة كالسل على من ال نيب بعده كبعد: ففي يو األربعاء ا1توافق2341/2/12ق عقدت الدائرة التجاربة األكىل تقر ا﵀كمة التجارية تدة جلستها بالتشكيل التايل: رئيسا محمد بن موسى بن محمد الفيفي القااي عضوا محمد بن عبد اهلل عثمان الغامدي القااي عضوا عمر بن مبارك بن فهد الدوسري القااي كتضور أمت السر عبد الرتن بن أسعد الفيفي ,كذلك للنظر ب القضية ا1تذكورة أعله : ,كا﵀الة إىل الدائرة ب //ق كبعد دراسة األكراؽ كتاع الدعوم كاإلجابة كبعد ا1تداكلة أصدرت الدائرة اتكم ا1تاثل : (الواقعات) تتلخص كاقعات ىذه الدعول كبالقدر اللز إلصدار ىذا اتكم ب أنو كردت إىل ا﵀كمة التجارية الئحة دعول مقدمة من ا1تدعي ككالة ) . . . ( /ىوية كطنية رقم ( ). . . 31 توجب الوكالة الصادرة عن كتابة العدؿ الثانية بالرياض برقم ( ) . . .كبتارب 2341/1/2ق ,ضد ا1تدعى عليها كا1تثبتة بياناهتا تلف القضية ,كبعد أف ب قيد الدعول بالرقم ا1تشار إليو أعله أحيلت إىل ىذه الدائرة فحدد لنظرىا عدة جلسات حيث حضر ب جلسة الثلثاء / /ىػ عن ا1تدعية ككيلها الشرعي ) . . . ( /السابق تعريفو , كما حضر عن ا1تدعى عليها ككيلها الشرعي ) . . . ( /ىوية كطنية رقم ( ) . . .توجب الوكالة الشرعية الصادرة عن مكتبة العدؿ الثانية تنوب جدة برقم ( ) . . .كتاري //ق ,كب اتلسة كبسؤاؿ ككيل ا1تدعي عن دعواه ذكر أهنا كفقان للئحة دعواه كخلصتها أنو يطلب إلزا ا1تدعي عليها تبلغ كقدره ,.رياالن كذلك قيمة إجيار معدات استأجرهتا منو ا1تدعى عليها لكل من مشركع ( , ) . .الثالث كالرابع كجامعة أ القرل كبسؤالو عن مستنداتو قد للدائرة صور من كشف اتساب كالعقود كصور الفواتت كبعرض ذلك على ككيل ا1تدعي عليها طلب أجلن للرد. كب جلسة الثلثاء//24ق قد ا1تدعى عليو ,مذكرة جوابية مكونة من صفحة كاحدة طلب فيها إلزا ا1تدعي بتتة مرفقات الدعول كسلم نسخة مها للمدعي كباطلعو عليها طلب مهلة . كب جلسة يو األربعاء //ق ىػ حضر ا1تدعي ككالة ( , ) . . .كتبت عد حضور ا1تدعى عليها أك من ديثلها شرعا رغم تبلغها باتلسة ,كب اتلسة قد ا1تدعي مذكرة جوابية أرفق هبا صور مستندات الدعول مع ترتها اليت طلبتها ا1تدعى عليها ب اتلسة السابقة. كب جلسة االثنت //ق قد ا1تدعى عليو مذكرة جوابية مكونة من صفحة كاحدة استلم نسخة منها ككيل ا1تدعى عليها كقد تضمنت مذكرة ا1تدعى عليو طلبو ككشف استل إلزا ا1تدعية بنبراز مطابقة الرصيد كإيصاالت االستل كمستندات القب السيارات فعقب ا1تدعي بأف ا1تدعى عليها تتعمد ا1تماطلة كإطالة أمد التقاضي رغم علمها 32 بثبوت ا1تديونية ب ذمتها كطلب حضور ا1تدعى عليو أصالة كمدير اتسابات ألخذ اليمت على نفي ا1تديونية ا1تدعى هبا كنفى مدير اتسابات أنو سبق كظهر لو أحقية ا1تدعي فيما يطالب بو فاستعد ا1تدعى عليو ككالة بنحضار ا1تذكورين ألداء اليمت فأفهمتو الدائرة بأف عد حضور ا1تذكورين ألداء اليمت سيعد نكوالن منهما. كب جلسة اليو حضر عن ا1تدعية ككيلها الشرعي ) . . . ( /كتبت عد حضور ا1تدعي عليها كال من ديثلها شرعان ككذا تبت عد حضور ا1تدعى عليو أصالة كال مدير حساباتو ألداء اليمت ا1تطلوبة على نفي الدعول رغم تنبيو ككيلها ب اتلسة السابقة بأف عد حضورمها سيعد نكوالن ,كطلب ا1تدعي اتكم لو تبلغ ا1تطالبة بناء على نكوؿ ا1تدعى عليها. (األسباب ) كحيث أقا ا1تدعي ىذه الدعول يطلب فيها إلزا ا1تدعى عليها تبلغ كقدره ..رياالن كذلك قيمة إجيار معدات استأجرىا منو ا1تدعى عليها لكل من مشركع ( ) . . .الثالث كالرابع كجامعة أ القرل كقد للدائرة صور من كشف اتساب , كالعقود كصور الفواتت ,كأضاؼ ا1تدعي أف ا1تدعى عليها سبق كأقرت با1تديونية لكنها تتعمد ا1تماطلة كإطالة أمد التقاضي كلذلك فننو يطلب ديت ا1تدعى عليها كمدير حسابات ا1تدعى عليها كحيتكم إىل ديينهما . كحيث أفهمت الدائرة ككيل ا1تدعي عليها بأف عليو إحضار ا1تذكورين األداء اليمت ا1تطلوبة وأن عدم حضورىما سيعد منهما نكوال ,كحيث نصت الفقرة األكىل من ا1تادة رقم ( ) 224من نظا ا1ترافعات الشرعية على أف ":من دعي للحضور إىل ا﵀كمة األداء اليمت كجب عليو اتضور" ,كما نصت الفقرة الثالثة من ذات ا1تادة على أف من "تخلف عن الحضور بغير عذر عد ناكال" . 33 يرد ك حيث تبت عد حضور ا1تذكورين ب اتلسة ا﵀ددة لسماع اليمت كما منهما ما يربر تلفهما عن اتضور كال من ديثل ا1تدعى عليها شرعان ,كحيث طلب ا1تدعي اتكم لو تبلغ ا1تطالبة استنادان إىل نكوؿ ا1تدعي عليها عن اليمت 6تا تنتهي معو الدائرة إىل االستجابة إىل طلبو كتكم تا يرد ب منطوقو أدناه . كحيث نصت الفقرة الثانية من ا1تادة السابعة كا0تمست من نظا ا1ترافعات الشرعية على أنو " إذا تبلغ ا1تدعى عليو لشخصو أك ككيلو ب الدعول نفسها توعد اتلسة ,أك أكدع ىو أك ككيلو مذكرة بدفاعو لدل ا﵀كمة قبل اتلسة ا﵀ددة لنظر الدعول ك حيضر , أك حضر ا1تدعى عليو ب أم جلسة ب غاب فتحكم الدائرة ب الدعول كيعد حكمها ب حق ا1تدعى عليو حضوريا" ,ك1تا كاف من الثابت أف ككيل ا1تدعى عليها قد حضر عدة جلسات ب ىذه الدعول أما الدائرة ب تلف بعد ذلك فنف ىذا اتكم يعد حضوريان. (لذل وبعد المداولة) حكمت الدائرة :بنلزا ا1تدعى عليها /شركة ( ) . . .للمقاكالت سجل تارم رقم ( ) . . .بأف تدفع للمدعية مؤسسة ( ) . . .للمقاكالت سجل تارم رقم ( ) . . . لصاحبتها ) . . . ( /سجل مدين رقم ( ) . . .مبلغان كقدره ( ),.مائتا ألف كألف كأربعمائة كستة كسبعوف رياالن كثلث كثلثوف ىللة 1تا ىو موضح باألسباب . عضو عضو أمت السر 4تمد بن عبد ا﵁ الغامدم عمر بن مبارؾ الدكسرم 4تد العمرم رئيس الدائرة 4تمد بن موسى الفيفي 34 الخاتمة أىم النتائ اليت توصل إليها: -ا1تقضى عليو بالنكوؿ ب البحث :ا1تدعى عليو إذا امتنع عن حضور 3تلس الدعول. -اتفق الفقهاء على كجوب إجابة الدعول ,كال تسمع الدعول حىت حيضر ا1تدعى عليو إف كاف ب بلد ا1تدعي أك قريبان منو. -اختلف الفقهاء ب القضاء على الغائب عن البلد الذم فيو ا﵀كمة ,كالراجح جواز القضاء عليو إذا كاف مع ا1تدعي بينة ,ب حقوؽ الناس ا1تالية. -اختلف الفقهاء ب القضاء على الغائب الذم ب البلد لكنو امتنع عن اتضور, كالراجح جواز القضاء عليو إذا كاف مع ا1تدعي بينة ,ب حقوؽ الناس ا1تالية. يصرح الفقهاء بالقضاء بالنكوؿ على ا1تدعى عليو ا1تمتنع عن اتضور كليس مع - فقهاء الشافعية اعترب عندىم نكوالن. ا1تدعي بينة ,إال بع تهور الشافعية كمذىب اتنابلة قالوا بأف الغائب ا1تمتنع عن اتضور يقاس على - الساكت كسكوت ا1تدعي نكوؿ منو فيلحق بو الغائب. -بناء على قياس الغائب ا1تمتنع عن اتضور على الساكت ,فتنطبق عليو أحكا ا1تادة السابعة كالستت من نظا ا1ترافعات كاليت نصت على أنو":إذا امتنع ا1تدعى عليو عن ملؽ للدعول ,كرر عليو القاضي طلب اتواباتواب كليان ,أك أجاب تواب غت الصحيح ثلثان ب اتلسة نفسها فنذا أصر على ذلك ع ده ناكلن بعد إنذاره ,كأجرل ب القضية ا1تقتضى الشرعي". 35 فهرس المصادر والمراجع -إحكا األحكا شرح عمدة األحكا ,ابن دقيق العيد ,الناشر :مطبعة السنة ا﵀مدية. اختلؼ أيب حنيفة كابن أيب ليلى,أبو يوسف يعقوب بن إبراىيم بن حبيب - بن سعد بن حبتة األنصارم (ا1تتوب :ىػ) ,عت بتصحيحو كالتعليق عليو :أبو الوفا األفغاين ,الناشر :تنة إحياء ا1تعارؼ النعمانية ,ا2تند ,الطبعة :األكىل. -االختيار لتعليل ا1تختار ,عبد ا﵁ بن 4تمود بن مودكد ا1توصلي البلدحي3 ,تد الدين أبو الفضل اتنفي (ا1تتوب :ىػ) ,عليها تعليقات :الشي 4تمود أبو دقيقة ,الناشر :مطبعة اتليب – القاىرة ,ىػ -. -األدب النبوم ,﵀مد عبد العزيز بن علي الشاذيل ا0تويل (ا1تتوب: ىػ) ,الناشر :دار ا1تعرفة – بتكت ,الطبعة :الرابعة ,ىػ. -إركاء الغليل ب تري أحاديث منار السبيل4 ,تمد ناصر الدين األلباين (ا1تتوب :ق ,إشراؼ :زىت الشاكيش ,الناشر :ا1تكتب اإلسلمي – بتكت ,الطبعة :الثانية ,ىػ -. -اإلنصاؼ ب معرفة الراجح من ا0تلؼ ,لعلء الدين أبو اتسن علي بن سليماف بن أتد ا1ت رداكم (ا1تتوب :ىػ)تقيق :الدكتور عبد ا﵁ بن عبد ا﵀سن التكي -الدكتور عبد الفتاح 4تمد اتلو ,الناشر :ىجر للطباعة كالنشر كالتوزيع كاإلعلف ,القاىرة -تهورية مصر العربية,الطبعة :األكىل, ىػ -. -البحر الرائق شرح كنز الدقائق ,لزين الدين بن إبراىيم بن 4تمد ,ا1تعركؼ بابن 7تيم ا1تصرم (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :دار الكتاب اإلسلمي ,الطبعة :الثانية. -تر ا1تذىب ب فركع ا1تذىب الشافعي,ألبو ا﵀اسن عبد الواحد بن إتاعيل الركياين( ,ت ىػ),تقيق :طارؽ فتحي السيد ,الناشر :دار الكتب العلمية ,الطبعة :األكىل ,. 36 -بداية اجملتهد كهناية ا1تقتصد ,أليب الوليد 4تمد بن أتد بن 4تمد بن أتد بن رشد القرطيب الشهت بابن رشد اتفيد (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :دار اتديث – القاىرة. -بدائع الصنائع ب ترتيب الشرائع ,لعلء الدين ,أبو بكر بن مسعود بن أتد الكاساين اتنفي (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :دار الكتب العلمية ,الطبعة :الثانية, ىػ -. -البناية شرح ا2تداية,أليب 4تمد 4تمود بن أتد بن موسى بن أتد بن حست الغيتاىب اتنفي بدر الدين العيت (ا1تتوب :ىػ),الناشر :دار الكتب العلمية - بتكت ,لبناف ,الطبعة :األكىل ,ىػ -. -البياف كالتحصيل كالشرح كالتوجيو كالتعليل 1تسائل ا1تستخرجة ,أليب الوليد 4تمد بن أتد بن رشد القرطيب (ا1تتوب :ىػ),حققو :د 4تمد حجي كآخركف, الناشر:دار الغرب اإلسلمي ,بتكت – لبناف ,الطبعة :الثانية ,ىػ - . -التاج كاإلكليل 1تختصر خليل ,﵀مد بن يوسف بن أيب القاسم بن يوسف العبدرم الغرناطي ,أبو عبد ا﵁ ا1تواؽ ا1تالكي (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :دار الكتب العلمية ,الطبعة :األكىل ,ىػ-. -تبصرة اتكا تبصرة اتكا ب أصوؿ األقضية كمناى األحكا ,إلبراىيم بن علي بن 4تمد ,ابن فرحوف ,برىاف الدين اليعمرم (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر: مكتبة الكليات األزىرية ,الطبعة :األكىل ,ىػ -. يب ,لعثماف بن علي بن 4تجن الش ل -تبيت اتقائق شرح كنز الدقائق كحاشية البارعي ,فخر الدين الزيلعي اتنفي (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :ا1تطبعة الكربل األمتية -بوالؽ ,القاىرة ,الطبعة :األكىل ,ىػ. -تفة ا﵀تاج ب شرح ا1تنهاج ,أتد بن 4تمد بن علي بن حجر ا2تيتمي, الناشر :ا1تكتبة التجارية الكربل تصر لصاحبها مصطفى 4تمد ,الطبعة :بدكف طبعة, ىػ -. 31 -التفريع ب فقو اإلما مالك بن أنس -رتو ا﵁ ,-لعبيد ا﵁ بن اتست بن اتسن أبو القاسم ابن ات ملب ا1تالكي (ا1تتوب :ىػ) ,ا﵀قق :سيد كسركم حسن ,الناشر:دار الكتب العلمية ,بتكت – لبناف ,الطبعة :األكىل ,ىػ - . -تفست الطربم -جامع البياف عن تأكيل آم القرآف ,﵀مد بن جرير بن يزيد بن كثت بن غالب ا ملي ,أبو جعفر الطربم (ا1تتوب :ىػ) تقيق :الدكتور عبد ا﵁ بن عبد ا﵀سن التكي ,بالتعاكف مع مركز البحوث كالدراسات اإلسلمية بدار ىجر الدكتور عبد السند حسن ديامة ,الناشر :دار ىجر للطباعة كالنشر كالتوزيع كاإلعلف ,الطبعة :األكىل ,ىػ -. -التنبيو ب الفقو الشافعي,أليب اسحاؽ إبراىيم بن علي بن يوسف الفتكزآبادم الشتازم (ا1تتوب :ىػ),الناشر :عا الكتب ,بتكت,الطبعة: األكىل ,ىػ -. -التوضيح لشرح اتامع الصحيح ,البن ا1تلقن سراج الدين أبو حفص عمر بن علي بن أتد الشافعي ا1تصرم (ا1تتوب :ىػ) ,ا﵀قق :دار الفلح للبحث العلمي كتقيق التاث ,الناشر :دار النوادر ,دمشق – سوريا ,الطبعة :األكىل ,ىػ - . -اتامع ألحكا القرآف ,تفست القرطيب ,أبو عبد ا﵁ 4تمد بن أتد بن أيب بكر بن فرح األنصارم ا0تزرجي مشس الدين القرطيب (ا1تتوب :ىػ) ,تقيق :أتد الربدكين كإبراىيم أطفيش ,الناشر :دار الكتب ا1تصرية – القاىرة ,الطبعة :الثانية, ىػ -. -حاشية الباجورم ,على شرح ابن القاسم ,إبراىيم الباجورم ,طبع مصطفي البايب اتليب ,مصر ,ق. -حاشية الركض ا1تربع شرح زاد ا1تستقنع ,لعبد الرتن بن 4تمد بن قاسم العاصمي اتنبلي النجدم (ا1تتوب :ىػ) ,الطبعة :األكىل -ىػ. 38 -اتاكم الكبت ب فقو مذىب اإلما الشافعي كىو شرح 5تتصر ا1تزين ,أبو اتسن علي بن 4تمد بن 4تمد بن حبيب البصرم البغدادم ,الشهت با1تاكردم (ا1تتوب :ىػ),تقيق :الشي علي 4تمد معوض -الشي عادؿ أتد عبد ا1توجود ,الناشر :دار الكتب العلمية ,بتكت – لبناف ,الطبعة :األكىل ,ىػ - . -الذختة ,أليب العباس شهاب الدين أتد بن إدريس بن عبد الرتن ا1تالكي الشهت بالقراب (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :دار الغرب اإلسلمي -بتكت ,الطبعة: األكىل ,. -رد ا﵀تار على الدر ا1تختار ,البن عابدين4 ,تمد أمت بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي اتنفي (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :دار الفكر-بتكت, الطبعة :الثانية ,ىػ -. الرحيب -ركضة القضاة كطريق النجاة ,لعلي بن 4تمد بن أتد ,أبو القاسم السمناين (ا1تتوب :ىػ) ا﵀قق :د .صلح الدين الناىي ,الناشر: ا1تعركؼ بابن مؤسسة الرسالة ,بتكت -دار الفرقاف ,عماف الطبعة :الثانية ,ىػ - . -سنن ابن ماجو ,أبو عبد ا﵁ 4تمد بن يزيد القزكيت ,كماجو اسم أبيو يزيد, تقيق4 :تمد فؤاد عبد الباقي ,دار إحياء الكتب العربية. -سنن التمذم ,﵀مد بن عيسى بن س ورة بن موسى بن الضحاؾ ,التمذم, أبو عيسى (ا1تتوب :ىػ) ,تقيق كتعليق :أتد 4تمد شاكر ,الناشر :شركة مكتبة كمطبعة مصطفى البايب اتليب ,مصر ,الطبعة :الثانية ,ىػ - . -سنن الدار قطت ,أبو اتسن علي بن عمر بن أتد بن مهدم بن مسعود بن النعماف بن دينار البغدادم الدار قطت (ا1تتوب :ىػ) ,تقيق :شعيب االرنؤكط ,حسن عبد ا1تنعم شليب ,عبد اللطيف حرز ا﵁ ,أتد برىو ,الناشر: مؤسسة الرسالة ,بتكت -لبناف الطبعة :األكىل ,ىػ -. 32 علي البيهقي ( - -السنن الكربل ,أليب بكر أتد بن ات ست بن ىػ) ,تقيق4 :تمد عبد القادر عطا الناشر :دار الكتب العلمية ,بتكت – لبناف, الطبعة :الثالثة ,ىػ -. -شرح الزرقاين على 5تتصر خليل كحاشية البناين ,لعبد الباقي بن يوسف بن أتد الزرقاين ا1تصرم (ا1تتوب :ىػ) ضبطو كصححو كخرج آياتو :عبد السل 4تمد أمت ,الناشر :دار الكتب العلمية ,بتكت – لبناف ,الطبعة :األكىل ,ىػ -. -الشرح الكبت ,مشس الدين أبو الفرج عبد الرتن بن 4تمد بن أتد بن قدامة ا1تقدسي (ا1تتوب :ىػ),تقيق :الدكتور عبد ا﵁ بن عبد ا﵀سن التكي -الدكتور عبد الفتاح 4تمد اتلو ,الناشر :ىجر للطباعة كالنشر كالتوزيع كاإلعلف ,القاىرة - تهورية مصر العربية ,الطبعة :األكىل ,ىػ -. -صحيح البخارم(اتامع ا1تسند الصحيح ا1تختصر من أمور رسوؿ ا﵁ صلى ا﵁ عليو كسلم كسننو كأيامو ) ,﵀مد بن إتاعيل أبو عبدا﵁ البخارم اتعفي, ا﵀قق4 :تمد زىت بن ناصر الناصر ,الناشر :دار طوؽ النجاة ,الطبعة :األكىل, ىػ. -العدة شرح العمدة ,للقاضي أبو يعلى 4تمد بن اتست بن 4تمد بن خلف ابن الفراء (ا1تتوب :ىػ) حققو كعلق عليو كخرج نصو :د أتد بن علي بن ست ا1تباركي ,األستاذ ا1تشارؾ ب كلية الشريعة بالرياض -جامعة ا1تلك 4تمد بن سعود اإلسلمية ,الطبعة :الثانية ,ىػ -. -العزيز شرح الوجيز ا1تعركؼ بالشرح الكبت ,لعبد الكرم بن 4تمد بن عبد الكرم ,أبو القاسم الرافعي القزكيت (ا1تتوب :ىػ) ,ا﵀قق :علي 4تمد عوض - عادؿ أتد عبد ا1توجود ,الناشر :دار الكتب العلمية ,بتكت – لبناف ,الطبعة: األكىل ,ىػ -. -عقد اتواىر الثمينة ب مذىب عا ا1تدينة ,أبو 4تمد جلؿ الدين عبد ا﵁ بن 7تم بن شاس بن نزار اتذامي السعدم ا1تالكي (ا1تتوب :ىػ) ,ا﵀قق :أ .د. 42 تيد بن 4تمد تمر ,الناشر :دار الغرب اإلسلمي ,بتكت – لبناف ,الطبعة :األكىل, ىػ -. -العناية شرح ا2تداية4 ,تمد بن 4تمد بن 4تمود ,أكمل الدين أبو عبد ا﵁ ابن الشي مشس الدين ابن الشي تاؿ الدين الركمي البابرب (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر: دار الفكر. -فتاكل كرسائل تاحة الشي 4تمد بن إبراىيم بن عبد اللطيف آؿ الشي , ﵀مد بن إبراىيم بن عبد اللطيف آؿ الشي (ا1تتوب :ىػ) ,تع كترتيب كتقيق4 :تمد بن عبد الرتن بن قاسم ,الناشر :مطبعة اتكومة تكة ا1تكرمة. -فتح البارم ,لشرح صحيح البخارم ,ألتد بن علي بن حجر أبو الفضل العسقلين الشافعي ,الناشر :دار ا1تعرفة -بتكت. , -فتح العلي ا1تالك ب الفتول على مذىب اإلما مالك ,﵀مد بن أتد بن 4تمد عليش ,أبو عبد ا﵁ ا1تالكي (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :دار ا1تعرفة. -فتح القدير,لكماؿ الدين 4تمد بن عبد الواحد السيواسي ا1تعركؼ بابن ا2تما (ا1تتوب :ىػ),الناشر :دار الفكر. -القوانت الفقهية ,أليب القاسم4 ,تمد بن أتد بن 4تمد بن عبد ا﵁ ,ابن جزم الكليب الغرناطي (ا1تتوب :ىػ). -الكاشف ب شرح نظا ا1ترافعات السعودم ,عبدا﵁ 4تمد آؿ خنت ,دار ابن فرحوف ,الرياض ,الطبعة ا0تامسة ,ق. -الكاب ب فقو اإلما أتد ,أليب 4تمد موفق الدين عبد ا﵁ بن أتد بن 4تمد بن قدامة اتماعيلي ا1تقدسي ب الدمشقي اتنبلي ,الشهت بابن قدامة ا1تقدسي (ا1تتوب :ىػ),الناشر :دار الكتب العلمية ,الطبعة :األكىل ,ىػ - . -كشاؼ القناع عن منت اإلقناع1 ,تنصور بن يونس بن صلح الدين ابن حسن بن إدريس البهوتى اتنبلى (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :دار الكتب العلمية. 41 -ا1تبدع ب شرح ا1تقنع ,إلبراىيم بن 4تمد بن عبد ا﵁ بن 4تمد ابن مفلح ,أبو إسحاؽ ,برىاف الدين (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :دار الكتب العلمية ,بتكت – لبناف ,الطبعة :األكىل ,ىػ -. -ا1تبسوط 4تمد بن أتد بن أيب سهل مشس األئمة السرخسي (ا1تتوب: ىػ) ,الناشر :دار ا1تعرفة – بتكت ,الطبعة :بدكف طبعة ,ىػ -. 3 -تمع الزكائد كمنبع الفوائد ا1تؤلف :أبو اتسن نور الدين علي بن أيب بكر بن سليماف ا2تيثمي (ا1تتوب :ىػ) ,ا﵀قق :حسا الدين القدسي ,الناشر :مكتبة القدسي -القاىرة ,ىػ. , 3 -تموع الفتاكل ,تقي الدين أبو العباس أتد بن عبد اتليم بن تيمية اتراين (ا1تتوب :ىػ),ا﵀قق :عبد الرتن بن 4تمد بن قاسم ,الناشر3 :تمع ا1تلك فهد لطباعة ا1تصحف الشريف ,ا1تدينة النبوية ,ا1تملكة العربية السعودية, ىػ/. -ا﵀رر ب الفقو على مذىب اإلما أتد بن حنبل,عبد السل بن عبد ا﵁ بن ا0تضر بن 4تمد ,ابن تيمية اتراين ,أبو الربكات3 ,تد الدين (ا1تتوب: ىػ) ,الناشر :مكتبة ا1تعارؼ -الرياض ,الطبعة :الطبعة الثانية ,ىػ -مػ. -ا﵀يط الربىاين ب الفقو النعماين فقو اإلما أيب حنيفة رضي ا﵁ عنو ,أبو ا1تعايل برىاف الدين 4تمود بن أتد بن عبد العزيز بن عمر بن م ازة البخارم اتنفي (ا1تتوب :ىػ) ,ا﵀قق :عبد الكرم سامي اتندم ,الناشر :دار الكتب العلمية, بتكت – لبناف ,الطبعة :األكىل ,ىػ -. 5 -تتصر تفست ابن كثت ,اختصار كتقيق4 :تمد علي الصابوين ,الناشر :دار القرآف الكرم ,بتكت – لبناف ,الطبعة :السابعة ,ىػ -. -مسند اإلما أتد بن حنبل ,أليب عبد ا﵁ أتد بن 4تمد بن حنبل بن ىلؿ بن أسد الشيباين (ا1تتوب :ىػ) ,ا﵀قق :أتد 4تمد شاكر ,الناشر :دار اتديث – القاىرة. 42 -معجم لغة الفقهاء ,﵀مد ركاس قلعجي -حامد صادؽ قنييب ,الناشر :دار النفائس للطباعة كالنشر كالتوزيع ,الطبعة :الثانية ,ىػ - -ا1تعونة على مذىب عا ا1تدينة «اإلما مالك بن أنس» ,أبو 4تمد عبد الوىاب بن علي بن نصر الثعليب البغدادم ا1تالكي (ا1تتوب :ىػ),تقيق :تيش اتق ,الناشر :ا1تكتبة التجارية ,مصطفى أتد الباز -مكة ا1تكرمة. عبد -معت اتكا فيما يتدد بت ا0تصمت من اتكا ,أليب اتسن ,علء الدين, علي بن خليل الطرابلسي اتنفي (ا1تتوب :ىػ),الناشر :دار الفكر ,الطبعة: األكىل-ق . -مغت ا﵀تاج إىل معرفة معاين ألفاظ ا1تنهاج ,لشمس الدين4 ,تمد بن أتد ا0تطيب الشربيت الشافعي (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :دار الكتب العلمية ,الطبعة: األكىل ,ىػ -. -ا1تغت البن قدامة ,أبو 4تمد موفق الدين عبد ا﵁ بن أتد بن 4تمد بن قدامة اتماعيلي ا1تقدسي ب الدمشقي اتنبلي ,الشهت بابن قدامة ا1تقدسي (ا1تتوب: ىػ) ,الناشر :مكتبة القاىرة ,ىػ -. -منهاج الطالبت كعمدة ا1تفتت ب الفقو ,أليب زكريا 4تيي الدين حيت بن شرؼ النوكم (ا1تتوب :ىػ) ,ا﵀قق :عوض قاسم أتد عوض ,الناشر :دار الفكر, الطبعة :األكىل ,ىػ-. -ا1تهذب ب فقو اإلما الشافعي ,أبو اسحاؽ إبراىيم بن علي بن يوسف الشتازم (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :دار الكتب العلمية. -نظا ا1ترافعات الشرعية السعودم الصادر ترسو ملكي رقم ( : ) / كتاري / / :ىػ. -هناية ا﵀تاج إىل شرح ا1تنهاج ,لشمس الدين 4تمد بن أيب العباس أتد بن تزة شهاب الدين الرملي (ا1تتوب :ىػ) ,الناشر :دار الفكر ,بتكت ,الطبعة: أختة -ىػ-. 43 -هناية ا1تطلب ب دراية ا1تذىب ,عبد ا1تلك بن عبد ا﵁ بن يوسف بن 4تمد اتويت (ا1تتوب :ىػ) ,ا﵀قق :أ .د /عبد العظيم 4تمود ال ديب ,الناشر :دار ا1تنهاج ,الطبعة :األكىل ,ىػ-. -نيل ا1تارب بشرح دليل الطالب ,لعبد القادر بن عمر بن عبد القادر ابن عمر بن أيب تغلب بن سا التغليب الشميباين (ا1تتوب :ىػ) ,ا﵀قق :الدكتور 4تمد سليماف عبد ا﵁ األشقر -رتو ا﵁ ,-الناشر :مكتبة الفلح ,الكويت, الطبعة :األكىل ,ىػ -. -ا2تداية على مذىب اإلما أيب عبد ا﵁ أتد بن 4تمد بن حنبل الشيباين, ﵀فوظ بن أتد بن اتسن ,أبو ا0تطاب الكلوذاين ,ا﵀قق :عبد اللطيف مهيم - ماىر ياست الفحل ,الناشر :مؤسسة غراس للنشر كالتوزيع ,الطبعة :األكىل , ىػ -. -الوسيط ب شرح نظا ا1ترافعات الشرعية اتديد الصادر با1ترسو ا1تلكي رقم /كتاري //ىػ كالئحتو التنفيذية ,حسا الدين سليماف توفيق ,مركز الدراسات العربية ,مصر ,ىػ -. 44
