دعاوى فسخ النكاح ألجل العيوب وموقف القضاء منها إعداد: إن احلمد هلل نحمده ،ونستعينه ،ونستغفره ،ونعوذ باهلل من رشور أنفسنا ،ومن سيئات أعاملنا ،من هيده اهلل فال مضل له ،ومن يضلل فال هادي له. وأشهد أن ال إله إال اهلل وحده ال رشيك له ،وأشهد أن حممد ا عبده ورسوله ،صىل اهلل عليه وعىل آله وأصحابه وسلم تسليام كثريا. (يا أهيا الذين آمنوا اتقوا اهلل حق تقاته وال متوتن إال وأنتم مسلمون)( .سورة آل عمران: .)102 (يا أهيا الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منها رجاال كثريا ونساء واتقوا اهلل الذي تساءلون به واألرحام إن اهلل كان عليكم رقيبا)( .سورة النساء.)1 : (يا أهيا الذين آمنوا اتقوا اهلل وقولوا قوال سديد ا .يصلح لكم أعاملكم ويغفر لكم فوزا عظيام)( .سورة األحزاب.)71،72: ذنوبكم ومن يطع اهلل ورسوله فقد فاز أما بعد: فالقضاء يف اململكة العربية السعودية قضاء يقوم عىل حتكيم الرشيعة اإلسالمية وتطبيقها ،ولذا كانت أحكامه ومواقفه متفقة مع أحكام الفقه اإلسالمي ،حمافظة عىل مبادئه. واالرتكاز عىل الرشيعة اإلسالمية أهم مبدأ من مبادئ القضاء يف اململكة العربية السعودية وقد نصت املادة السابعة من النظام األسايس للحكم( :يستمد احلكم يف اململكة العربية السعودية سلطته من كتاب اهلل تعاىل وسنة رسوله ،ومها احلاكامن عىل هذا النظام ومجيع أنظمة الدولة). وقد رصح بذلك مؤسس اململكة العربية السعودية امللك عبدالعزيز بن عبدالرمحن آل سعود رمحه اهلل ،يف أوائل خطاباته فقال( :أحكام اإلسالم هي الركيزة األساس للحكم، . ) وستظل الرساج املنري الذي هيتدى هبا السائرون) ( 1 وقد تضمن نظام القضاء يف املادة احلادية عرشة منه :أن من اختصاص املحكمة العليا: مراجعة األحكام والقرارات متى كان حمل االعرتاض خمالفة أحكام الرشيعة اإلسالمية. والقضاء السعودي جيعل أحكام القضاء السابقة مصدر ا اسرتشادي ا مهام ،والقضاة كثري ا ما يسرتشدون بالسوابق القضائية ويطبقوهنا عىل الدعاوي املنظورة أمامهم ،وال يتجاوزوهنا إال إذا كان السياق االجتامعي قد تغري ولذا جلأ املنظم إىل إلزام القضاة بالتسبيب للحكم وبيان املستند فيه ،وإىل تعد د درجات التقايض لضبط حركة االجتهاد التي تتغري هبا السوابق القضائية. ولقد كانت دعوة كريمة من مركز التميز البحثي يف فقه القضايا املعارصة ،بجامعة اإلمام حممد بن سعود اإلسالمية للمشاركة يف حلقة بحثية عن :عيوب النكاح وأثر التقدم الطبي فيها ،وذلك ببحث حول :دعاوى فسخ النكاح ألجل العيوب وموقف القضاء منها ،ولذا ) (1جريدة أم القرى العدد 32الصادرة بتاريخ 1344 / 1 / 16ه . فقد جاءت هذه الورقة حماولة تناول موقف القضاء من هذه القضايا ،شاكرا فضيلة مدير املركز عىل اختياره تناول هذا املوضوع املهم ،سائال اهلل تعاىل أن يكلل املساعي بالنجاح. عليه فقد جرى إعداد هذه املادة البحثية ،والتي اقتضت طبيعته توزيعه عىل النحو اآليت: التمهيد :ويتضمن االختصاص القضائي يف دعاوى فسخ النكاح بالعيب. املبحث األول :عيوب النكاح بني احلرص واالطالق. املبحث الثاين :من يثبت له حق الفسخ. املبحث الثالث :دور اخلربة يف هذه الدعاوى. املبحث الرابع :آثار ثبوت العيب ،ويتضمن مسألتان: األوىل :الفسخ. الثانية :العوض ورده. اخلامتة :وتتضمن النتيجة والتوصية. معرضا عام يمكن أن متجاوزا االستطراد، وعليه فقد جرت الكتابة يف هذا املوضوع يستغنى عنه باألبحاث األخرى املقدمة يف الندوة ،واهلل تعاىل الكريم نسأل أن جيعل هذا خالصا لوجهه الكريم ،وأن ينفع به ،وهو املوفق واهلادي ال إله غريه. العمل التمهيد ويتضمن :االختصاص يف دعاوى فسخ النكاح بالعيب. التمهيد االختصاص يف دعاوى فسخ النكاح بالعيب أوال :االختصاص الدولي: تضمن الفصل األول من الباب الثاني من نظام املرافعات الشرعية ما يتعلق باالختصاص الدولي وبينت مواد النظام من املادة الرابعة والعشرين ،إىل املادة الثالثني منه أنه ينعقد االختصاص الدولي يف قضايا فسخ النكاح بالعيب حملاكم اململكة العربية السعودية يف عدة أحوال: فتختص حماكم اململكة العربية السعودية بنظر الدعاوى التي ترفع على السعودي بفسخ النكاح للعيب ولو مل يكن له حمل إقامة عام أو خمتار يف اململكة(.)2 كما ختتص حماكم اململكة بنظر الدعاوى اليت ترفع على غري السعودي الذي له حمل إقامة عام أو خمتار يف اململكة. كما ختتص بنظر الدعوى املقامة على املسلم غري السعودي ولو مل يكن له مكان إقامة عام أو خمتار يف اململكة ،إذا كان طلب فسخ النكاح مرفوعا من الزوجة السعودية أو اليت فقدت جنسيتها السعودية بسبب الزواج ،متى كانت أي منهما مقيمة يف اململكة ،أو كانت الدعوى مرفوعة من الزوجة غري السعودية املقيمة يف اململكة على زوجها الذي كان له مكان إقامة فيها. ) (2أوضح نظام املرافعات (املادة )9 :أن مكان اإلقامة العام هو املكان الذي يقطنه الشخص على وجه االعتياد ،وأن ألي شخص أن خيتار مكانا إقامة خاص يتلقى فيه التبليغات اليت توجه إليه باإلضافة إىل مكان إقامته العام. ثانيا :االختصاص النوعي: ختتص حماكم ودوائر األحوال الشخصية بالنظر يف الدعاوي الناشئة عن مسائل األحوال الشخصية ،ومنها دعاوى فسخ النكاح بالعيب ،ويثبت هذا االختصاص للمحاكم العامة أيضا يف احملافظات اليت ليس فيها حمكمة متخصصة بنظر الدعاوي والقضايا املتعلقة مبسائل األحوال الشخصية. ودوائر األحوال الشخصية تشكل يف حماكم األحوال الشخصية يف املدن اليت يكون فيها حماكم لألحوال الشخصية ،ويف املدن اليت ال يكون فيها حماكم لألحوال الشخصية ،فيمكن تشكيل دوائر خمتصة باألحوال الشخصية يف احملاكم العامة بها ،ويف حال عدم تشكيل دوائر متخصصة هلا فينعقد االختصاص فيها للدوائر العامة. وهذا االختصاص إمنا نشأ بعد صدور نظام القضاء الصادر باملرسوم امللكي رقم :م 78 /وتاريخ 1428 / 9 / 19 :ه حيث جاء يف املادة التاسعة منه: (تتكون احملاكم مما يلي: - 1احملكمة العليا. - 2حماكم االستئناف. - 3حماكم الدرجة األوىل ،وهي: أ -احملاكم العامة. ب -احملاكم اجلزائية. ج -حماكم األحوال الشخصية. د -احملاكم التجارية. ه -احملاكم العمالية. وختتص كل منها باملسائل اليت ترفع إليها طبقا هلذا النظام ،ونظام املرافعات الشرعية ،ونظام اإلجراءات اجلزائية ،وجيوز للمجلس األعلى للقضاء إحداث حماكم متخصصة أخرى بعد موافقة امللك). وبني نظام املرافعات الشرعية الصادر باملرسوم امللكي رقم م 1 /وتاريخ 22 1435/1/ه اختصاص حماكم األحوال الشخصية ،فقد تضمن الفصل الثاني من الباب األول ما يتعلق باالختصاص النوعي للمحاكم ،وتضمنت املادة الثالثة والثالثون منه ما يأتي: (ختتص حماكم األحوال الشخصية بالنظر يف اآلتي: أ -مجيع مسائل األحوال الشخصية ،ومنها: -1إثبات الزواج ،والطالق ،واخللع ،وفسخ النكاح ،والرجعة، واحلضانة ،والنفقة ،والزيارة. -2إثبات الوقف ،والوصية ،والنسب ،والغيبة ،والوفاة ،وحصر الورثة. -3اإلرث ،وقسمة الرتكة مبا فيها العقار إذا كان فيها نزاع ،أو حصة وقف أو وصية ،أو قاصر ،أو غائب. -4إثبات تعيني األوصياء ،وإقامة األولياء والنظار ،واإلذن هلم يف التصرفات اليت تستوجب إذن احملكمة ،وعزهلم عند االقتضاء ،واحلجر على السفهاء ،ورفعه عنهم ،وحتدد لوائح هذا النظام اإلجراءات الالزمة لذلك. -5إثبات توكيل األخرس الذي ال يعرف القراءة والكتابة. -6تزويج من ال ولي هلا ،أو من عضلها أولياؤها. ب -الدعاوى الناشئة عن مسائل األحوال الشخصية. ج -الدعاوى املرفوعة إليقاع العقوبات املنصوص عليها يف نظام اهليئة العامة للوالية على أموال القاصرين ومن يف حكمهم). وقبل ذلك كان االختصاص يف هذه القضايا منعقدا للمحاكم العامة ،حسبما نصت عليه املادة الثانية والثالثون من نظام املرافعات السابق. ثالثا :االختصاص املكاني: ينعقد االختصاص يف هذه القضايا للمحكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها مكان إقامة املدعى عليه ،فإن كان مل يكن له مكان إقامة يف اململكة فيكون االختصاص للمحكمة اليت يقع يف نطاق اختصاصها مكان إقامة املدعي ،حسب ما نصت عليه املادة السادسة والثالثون من نظام املرافعات الشرعية. وللمرأة فقط اخليار يف إقامة دعواها يف بلدها أو بلد املدعى عليه كما نصت عليه املادة السادسة والثالثون من نظام املرافعات ،حيث تضمن الفقرة رقم ()2 من املادة( :للمرأة -يف املسائل الزوجية واحلضانة والزيارة ومن عضلها أولياؤها -اخليار يف إقامة دعواها يف بلدها أو بلد املدعى عليه .وعلى احملكمة إذا مسعت الدعوى يف بلد املدعية استخالف حمكمة بلد املدعى عليه لإلجابة عن دعواها. فإذا توجهت الدعوى أبلغ املدعى عليه باحلضور إىل مكان إقامتها للسري فيها، فإن امتنع مسعت غيابيا ،وإذا مل تتوجه الدعوى ردتها احملكمة دون إحضاره). وليس ذلك للرجل يف دعوى فسخ النكاح بالعيب ،بل عليه إقامة دعواه يف بلد املدعى عليها ،فقد جاء يف املادة ( )5/39من الالئحة التنفيذية لنظام املرافعات: (ال تسري أحكام هذه الفقرة من هذه املادة إذا كان املدعى عليه امرأة). املبحث األول: عيوب النكاح بني احلصر واالطالق اتفق فقهاء املذاهب األربعة على جواز التفريق بني الزوجني للعيوب(.)3 وذهب ابن حزم إىل أنه ال يشرع فسخ النكاح بالعيب مطلقا( ،)4وسيأتي احلديث عن ذلك. وقد ذهب مجهور من قال بفسخ النكاح بالعيب إىل تضييق دائرة العيب الذي حيصل به الفسخ ،وعدم التوسع فيه ،وان كانوا قد اختلفوا يف العيوب املثبتة للتفريق على أقوال. فذهب الشيخان من احلنفية (أبو حنيفة وأبو يوسف) إىل التفريق باجلب ،والعنة، واخلصاء فقط ،وزاد حممد بن احلسن على ذلك :اجلنون( )5وهي كلها عيوب ختص الرجل؛ إذ الفسخ بالعيب عندهم يكون للمرأة فقط. قال السرخسي معلال هلذا املذهب( :وال يرد الرجل امرأته عن عيب بها ،وإن فحش عندنا ،ولكنه باخليار إن شاء طلقها ،وإن شاء أمسكها ...ألن هذه العيوب ال ختل مبوجب العقد ،وهو احلل فال يثبت خيار الفسخ كالعمى ،والشلل والزمانة ،فإن االستيفاء مثرة ،وفوات الثمرة ال يؤثر يف عقد النكاح ،أال ترى أن االستيفاء يفوت مبوت أحد الزوجني ،وال يوجب ذلك انفساخ النكاح حتى ال يسقط شيء من املهر ،وعيب اجلنون واجلذام فيما هو املقصود دون املوت... وهذا خبالف ما إذا وجدت املرأة زوجها جمبوبا أو عنينا؛ ألن هناك ال يثبت هلا خيار الفسخ عندنا ،وإمنا يثبت هلا حق املطالبة باإلمساك باملعروف ،وذلك يف أن يوفيها حقها يف اجلماع فإذا عجز عن ذلك تعني التسريح باإلحسان ،والتسريح طالق ،وعندنا هنا له أن يطلقها) (.)6 ) (3البحر الرائق ( ، )126 / 4شرح اخلرشي ( ، )73 / 2مغين احملتاج ( ،)202 / 3شرح منتهى اإلرادات (.)201-208/5 ) (4احمللى (.)109/10 ) (5ينظر :فتح القدير ( ، )267 / 3حاشية ابن عابدين (.)501 /3 ) (6املبسوط للسرخسي ( .)95-96/5 وذهب اجلمهور إىل التفريق بعيوب اتفقوا يف بعضها ،واختلفوا يف بعضها اآلخر، وقسموها إىل ثالثة أنواع :قسم منها خاص بالرجال ،وقسم خاص بالنساء، وقسم مشرتك بني النساء والرجال. وقد اتفقوا على أن عيوب الرجال هي :العنة واجلب ،وزاد املالكية :اخلصاء، واالعرتاض. وأن عيوب النساء هي :الرتق والقرن ،وزاد احلنابلة :العفل ،وزاد املالكية أيضا: اإلفضاء ،والبخر وأن العيوب املشرتكة هي :اجلنون ،واجلذام ،والربص ،وزاد املالكية :العذيطة، واخلناثة املشكلة. وزاد بعض احلنابلة على العيوب املتقدمة :استطالق البطن ،وسلس البول، وخرج أبو اخلطاب عليها من به الناسور والباسور ،والقروح السيالة يف الفرج؛ ألنها تثري النفرة ،وتعدي بنجاستها. وذهب بعض احلنابلة العتبار اخلصاء ،والبخر واخلناثة من العيوب(.)7 هذه هي العيوب فال فسخ يف غريها عندهم ،قال يف املغين(( :)8ال يثبت اخليار لغري ما ذكرناه ألنه ال مينع من االستمتاع املعقود عليه ،وال خيشى تعديه ،فلم يفسخ به النكاح ،كالعمى والعرج ،وألن الفسخ إمنا يثبت بنص أو إمجاع أو قياس ،وال نص يف غري هذه وال إمجاع ،وال يصح قياسها على هذه العيوب؛ ملا بينهما من الفرق). ) (7حاشية ابن عابدين ( ،)494/3شرح اخلرشي ( ،)236/3مغين احملتاج ( ،) 203/3كشاف القناع (.)105/5 ) (8املغين (.)58/10 ويف بداية اجملتهد(( :)9واختلف أصحاب مالك يف العلة اليت من أجلها قصر الرد على هذه العيوب األربعة ،فقيل :ألن ذلك شرع غري معلل ،وقيل :ألن ذلك مما خيفى ،وحممل سائر العيوب على أنها مما ال خيفى ،وقيل :ألنها خياف سرايتها إىل األبناء ،وعلى هذا التعليل :يرد بالسواد والقرع ،وعلى األول :يرد بكل عيب إذا علم أنه مما خفي على الزوج). وذهب بعض الفقهاء ،كمحمد بن احلسن ،والزهري ،وشريح ،وأبي ثور إىل عدم قصر التفريق على العيوب املتقدمة ،بل يلحق بها ما مياثلها(.)10 وقد اختار حممد بن احلسن أن ضابط العيب هو ما ال ميكن للمرأة املقام فيه مع الزوج إال بضرر(.)11 واختار شيخ اإلسالم ابن تيمية أنه :كل عيب ينفر عن كمال االستمتاع (.)12 قال ابن القيم( :القياس أن كل عيب ينفر الزوج اآلخر منه ،وال حيصل به مقصود النكاح من الرمحة واملودة يوجب اخليار) (.)13 وهذا التوجه يؤيده أن الفقهاء القائلني حبصر العيوب فيما ذكروه خرجوا عليها غريها ،كما أنهم عللوا التفريق بالضرر الفاحش وبالعدوى ،وعدم القدرة على الوطء ،وبأنه ال يتحقق معه اإلمساك باملعروف ومتى فات اإلمساك باملعروف تعني التسريح باإلحسان ،وهذه علل توجد يف غري ما ذكروه من عيوب. والعمل القضائي ينطلق من هذا الرأي الذي ال حيصر عيوب النكاح يف عيوب حمددة ،بل يأخذ بعلة التفريق ومقصده ،وهو ما ذكره ابن القيم بقوله( :االقتصار ).)74/3( (9 ) (10ينظر :حاشية ابن عابدين ( ،)494/3زاد املعاد ( ،)182/5نيل األوطار (.)157/6 ) (11ينظر :بدائع الصنائع ( ،)160/6حاشية ابن عابدين (.)494/3 ) (12االختيارات الفقهية ص .22 ) (13زاد املعاد (.)185/5 على عيبني أو ستة أو سبعة أو مثانية دون ما هو أوىل منها أو مساو هلا فال وجه له فالعمى واخلرس والطرش ،وكونها مقطوعة اليدين أو الرجلني أو إحداهما، أو كون الرجل كذلك؛ من أعظم املنفرات ،والسكوت عنه من أقبح التدليس والغش ،وهو مناف للدين ،واإلطالق إمنا ينصرف إىل السالمة ،فهو كاملشروط عرفا ،وقد قال أمري املؤمنني عمر بن اخلطاب رضي اهلل عنه ملن تزوج امرأة وهو ال يولد له :أخربها أنك عقيم وخريها ،فماذا يقول رضي اهلل عنه يف العيوب اليت هذا عندها كمال ال نقص؟. والقياس :أن كل عيب ينفر الزوج اآلخر منه وال حيصل به مقصود النكاح من الرمحة واملودة يوجب اخليار ،وهو أوىل من البيع ،كما أن الشروط املشرتطة يف النكاح أوىل بالوفاء من شروط البيع. ومن تدبر مقاصد الشرع يف مصادره وموارده وعدله وحكمته وما اشتمل عليه من املصاحل مل خيف عليه رجحان هذا القول وقربه من قواعد الشريعة ،وقد روى حييى بن سعيد األنصاري عن ابن املسيب قال :قال عمر :أميا امرأة زوجت وبها جنون أو جذام أو برص فدخل بها ثم اطلع على ذلك؛ فلها مهرها مبسيسه إياها ،وعلى الولي الصداق مبا دلس كما غره. وروى الشعيب عن علي :أميا امرأة نكحت وبها برص أو جنون أو جذام أو قرن فزوجها باخليار ما مل ميسها ،إن شاء أمسك وإن شاء طلق ،وإن مسها فلها املهر مبا استحل من فرجها. وقال وكيع :عن سفيان الثوري عن حييى بن سعيد عن سعيد بن املسيب عن عمر قال :إذا تزوجها برصاء أو عمياء فدخل بها فلها الصداق ويرجع به على من غره. وهذا يدل على أن عمر مل يذكر تلك العيوب املتقدمة على وجه االختصاص واحلصر دون ما عداها ،وكذلك حكم قاضي اإلسالم حقا ،الذي يضرب املثل بعلمه ودينه وحكمه :شريح ،قال عبد الرزاق :عن معمر عن أيوب عن ابن سريين خاصم رجل إىل شريح فقال :إن هؤالء قالوا لي :إنا نزوجك بأحسن الناس فجاءوني بامرأة عمشاء ،فقال شريح :إن كان دلس لك بعيب مل جيز، فتأمل هذا القضاء وقوله :إن كان دلس لك بعيب ،كيف يقتضي أن كل عيب دلست به املرأة فللزوج الرد به ،وقال الزهري :يرد النكاح من كل داء عضال)(.)14 وهذا العمل القضائي استقر على ما ذكرنا منذ زمن قديم ،ففي فتاوى مساحة رئيس القضاة الشيخ حممد بن إبراهيم آل الشيخ كتاب موجه ألحد القضاة مؤرخ يف 1375-3-24ه عن امرأة ادعت على زوجها أنه عقيم ،قال :فالعقم وهو عدم الوالدة ال ريب أن الصحيح فيه أنه عيب؛ فإن من أهم وأعظم مقاصد املرأة من النكاح حتصيل الولد(.)15 ويف تقريرات مساحته ملا سئل :هل العقم يف الزوجة عيب ،قال :كأن املتبادر أال تكون الزوجة كالرجل ،لفروق؛ ألن له التزوج فهو ينفك عنه بأن يتزوج أخرى، ) (14زاد املعاد (.)185/5 ) (15جمموع فتاوى ورسائل مساحته (.)167/10 ويبقيها معه ملودته إياها فيزول املشكل ،وهي ماهلا مفك إذا استدامها ،فهي تريد عياال وينفد عمرها ،وقد يشق عليه الزواج .فاحلاصل أن هذه أنواع فرق(.)16 وهلذا احلكم تطبيقات كثرية جدا ،منها مثال :احلكم رقم 19/112يف 1427/3/26ه والذي تضمن يف فذلكة احلكم( :وحيث جاء يف اإلفادة املذكورة بعاليه أن زوج املدعية مصاب مبرض اإليدز ،وهو من األمراض اخلطرية اليت توجب نفرة من أصيب به من الزوجني من اآلخر ،وملا قرره أهل العلم أن مثل هذا العيب يثبت لكل واحد من الزوجني الفسخ ولو حدث بعد العقد والدخول ،لذا ولطلب املدعية ،فقد فسخت نكاحها من املدعى عليه). والصك رقم 34168437يف 1434/3/22ه والذي تضمن( :أنه جرى االطالع على التقرير الطيب النفسي واملتضمن :املذكور له ملف يف املستشفى، وسبق أن تنوم لدينا ،وهو يعاني من ذهان فصامي مزمن مع ضالالت عظمة، وضالالت اضطهادية ،وهالوس مسعية ،وهو غري مستبصر حبالته ،ويرفض العالج بسبب ذلك) كما جاء يف فذلكة احلكم( :ولإلقرار باملرض النفسي ،مما أدى لعدم االهتمام بزوجته وأبنائه ،وألنه يتعذر استمرار احلياة الزوجية والزوج بهذه احلالة ،لذلك كله فقد فسخت نكاح املدعية من زوجها املدعى عليه). وما استقر عليه القضاء يف اململكة العربية السعودية يتفق مع ما تضمنته مسودة مدونة األحكام القضائية املقرتحة ،ويتفق مع عدد من التقنينات املعاصرة للدول العربية. جاء يف قانون األحوال الشخصية الكوييت :يف املادة ( )139ما نصه( :لكل من الزوجني أن يطلب فسخ الزواج إذا وجد يف اآلخر عيبا مستحكما من العيوب املنفرة أو املضرة ،أو اليت حتول دون االستمتاع سواء أكان العيب موجودا قبل العقد أم حدث بعده. ) (16جمموع فتاوى ورسائل مساحته (.)167/10 ويسقط حق كل منهما يف الفسخ إذا علم بالعيب قبل العقد ،أو رضي به صراحة بعده). وجاء يف القانون املوحد لألحوال الشخصية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية (وثيقة مسقط) :يف املادة ( )117ما نصه( :يفسخ عقد الزواج إذا اشتمل على مانع يتنافى ومقتضياته). وجاء يف قانون األحوال الشخصية األردني :يف املادة ( )131ما نصه( :إذا ظهر للزوجة قبل الدخول أو بعده أن الزوج مبتلى بعلة أو مرض ال ميكن اإلقامة معه بال ضرر كاجلذام أو الربص أو السل أو الزهري أو اإليدز أو طرأت مثل هذه العلل واألمراض فلها أن تراجع القاضي وتطلب التفريق). املبحث الثاني: من يثبت له حق الفسخ ذهب مجهور الفقهاء إىل أن التفريق بني الزوجني بالعيب يثبت لكل من الزوجني(.)17 وخص احلنفية التفريق هذا بعيوب الزوج دون عيوب الزوجة ،وجعلوا التفريق به حقا للزوجة وحدها ،المتالكه الطالق دونها(.)18 والعمل القضائي يتفق مع قول اجلمهور الذي يثبت احلق يف فسخ النكاح بالعيب لكل من الزوجني وال حيصره يف الزوجة وحدها ،فأما إثباته للزوجة فال إشكال فيه ،وأما إثباته للزوج فألن فيه مصلحة له باسرتداد مهره ،كام سيأيت. وهلذا احلكم تطبيقات كثرية وإن كان الغالب على الدعاوى اليت تقدم للمحاكم بطلب فسخ النكاح بالعيب أن تتقدم بها املرأة ألنها ال تتمكن من مفارقة الزوج بالطالق اجملعول بيد الزوج فقط. يف القضية رقم ( )3553255لعام 1435ه املكتسب القطعية بتأييد حمكمة االستئناف رقم ( )35368473يف 1435/8/27ه تقدم املدعي بطلب فسخ نكاح زوجته لوجود عيب فيها وهو العقم ،وقد دفعت املدعى عليها بأنه علم بذلك بعد عقد النكاح واصطلح معها على بقائها يف عصمته ،وثبت ذلك حلاكم القضية ،ولذا قال يف فذلكة احلكم( :ونظرا ملصادقة املدعي بصحة الصلح ،وهذا رضى من قبل املدعي مبا يدعيه من عيب ،وهذا مسقط حلقه يف ذلك ،قال يف منار السبيل :وال يثبت اخليار يف عيب زال بعد العقد ،وال لعامل به وقت العقد لدخوله على بصرية ،لذلك كله فقد حكمت بعدم استحقاق املدعي ملا يدعيه). ) (17مواهب اجلليل ( ،)483 /3روضة الطالبني ( ،)179 /7كشاف القناع (.)409 - 408/11 ) (18املبسوط للسرخسي ( .)104-105/5 وما استقر عليه القضاء يف اململكة العربية السعودية يتفق مع ما تضمنته مسودة مدونة األحكام القضائية املقرتحة ،ويتفق مع بعض التقنينات املعاصرة للدول العربية. جاء يف قانون األحوال الشخصية الكوييت :يف املادة ( )139ما نصه( :لكل من الزوجني أن يطلب فسخ الزواج إذا وجد يف اآلخر عيبا مستحكما من العيوب املنفرة أو املضرة ،أو اليت حتول دون االستمتاع سواء أكان العيب موجودا قبل العقد أم حدث بعده. ويسقط حق كل منهما يف الفسخ إذا علم بالعيب قبل العقد ،أو رضي به صراحة بعده). املبحث الثالث: دور اخلربة يف هذه الدعاوى وفيه: أثر الفحص الطيب قبل الزواج. أثر التقدم الطيب على الكشف عن عيوب النكاح. اتفق الفقهاء على مشروعية الرجوع ألهل اخلربة فيما يتعلق باملسائل املتنازع عليها أمام القضاء( ،)19ومن ذلك العيوب يف النكاح ،فمادامت العيوب غري منحصرة فسيحتاج القاضي ألهل اخلربة يف التحقق من وجود العيب الذي ال يقر به من نسب إليه ،كما سيحتاج لتقريرهم يف كونه عيبا مينع متام املعاشرة أو ينفر أو يلحق الضرر. وال إشكال عند الفقهاء يف مشروعية الرجوع إىل أهل اخلربة ،وقد سأل عمر بن اخلطاب رضي اهلل عنه حفصة بنت عمر رضي اهلل عنها :كم أكثر ما تصرب املرأة عن زوجها ،فقالت :ستة أو أربعة أشهر ،فقال عمر رضي اهلل عنه :ال أحبس اجليش أكثر من هذا(.)20 فرجوع عمر رضي اهلل عنه إىل حفصة رضي اهلل عنها يف أمر خيص النساء لكونها أعلم بذلك من غريها ،دليل على مشروعية الرجوع لذوي االختصاص وأصحاب الشأن. وقد ذكر الفقهاء طرقا خمتلفة للوقوف على عيوب النكاح ،ومن ذلك :اجلس على ثوب منكر اجلب بظاهر اليد ،النظر والتفحص يف اجلذام والربص ،وشهادة النساء على بكارة املرأة ،وذلك بالنظر إليها إذا ادعى الزوج الوطء ،وقالت إنها ) (19ينظر :أهل اخلربة وأثرهم يف احلكم القضائي حممد العجالن ص ،65االستعانة بأهل اخلربة عبدالعزيز احلجيالن ص .29 ) (20رواه عبد الرزاق يف املصنف باب حق املرأة على زوجها ويف كم تشتاق برقم ،12593والبيهقي يف السنن الكربى برقم.18307 عذراء ،ومطالبة الرجل بإخراج مائه واختباره بعد خلوته بزوجته( ،)21وغري ذلك من الطرق. كما جند أن الفقهاء قرروا الرجوع ألهل اخلربة يف إثبات العيب ،وقبلوا شهادة النساء الثقات ،وقول امرأة واحدة فيه(.)22 ويعتمد القضاء املعاصر الفحوص الطبية للتحقق من العيوب املدعاة يف حال عدم اإلقرار بها ،ومن هذه الفحوص :حتليل الدم ،وفحص املين ،والفحص الداخلي للمرأة ،والفحص باألشعة. فتحليل الدم يتبني به ما طرأ على الصحة العامة للشخص من مرض أو عارض أو حنوه ،فإذا ادعى أحد الزوجني أن اآلخر مصاب باإليدز أو أحد األمراض الوراثية املعدية مثال ،فإن ذلك ميكن التحقق منه بالتحليل املخربي. وقد صدر قرار جممع الفقه اإلسالمي الدولي املنعقد يف دورة مؤمتره التاسع يف دولة اإلمارات ،بأن من حق السليم من الزوجني طلب الفرقة من الزوج املصاب بعدوى مرض نقص املناعة املكتسب اإليدز مرض معد ،تنتقل عدواه بصورة رئيسة باالتصال اجلنسي(.)23 كما ميكن اكتشاف األمراض الوراثية عن طريق فحص املين ،وميكن بذلك اكتشاف عقم الرجل؛ وميكن بالفحص الداخلي :االطالع على العيوب الداخلية بإحدى وسائل الكشف كالفحص بواسطة منظار ،ليتأكد من خلوه من ) (21ينظر :فتح القدير ( ،)299/4بدائع الصنائع ( ،)160/6الشرح الكبري (، )279/2مواهب اجلليل ( ،)17/4روضة الطالبني ( ،)17/3مغين احملتاج ( ،)453/5اإلنصاف( .)191/8 ) (22ينظر :احمليط الربهاني(،)352/3الشرح الكبري( ،)279/2روضة الطالبني (.)17/3 ) (23ينظر :قرارات وتوصيات اجملمع للدورات ،ص ،206،205وجملة اجملمع العدد التاسع .2199 األورام ،والتمزقات ،والتشوهات ،وااللتصاقات واألمراض اليت تثبت االنسداد فيه من اخلارج ،وميكن من خالل األشعة الطبية الكشف عن األمراض الوراثية للزوجني. وقال ابن قدامة عن اجملبوب( :وإن اختلف الزوجان يف القدر الباقي هل ميكن الوطء مبثله أو ال ،رجع إىل أهل اخلربة يف معرفة ذلك) (.)24 ونص صاحب املبدع أثناء حديثه عن عيب العنة بأنه يعمل ببينة أهل اخلربة فقال( :فإن كان للمدعي بينة من أهل اخلربة والثقة عمل بها) (.)25 وللعمل بقول اخلبري يف عيوب النكاح تطبيقات كثرية ،منها مثال :احلكم رقم 19/112يف 1427/3/26ه والذي تضمن يف فذلكة احلكم( :وحيث جاء يف اإلفادة املذكورة بعاليه من املستشفى أن زوج املدعية مصاب مبرض اإليدز، وهو من األمراض اخلطرية اليت توجب نفرة من أصيب به من الزوجني من اآلخر ،وملا قرره أهل العلم أن مثل هذا العيب يثبت لكل واحد من الزوجني الفسخ ولو حدث بعد العقد والدخول ،لذا ولطلب املدعية ،فقد فسخت نكاحها من املدعى عليه). والصك رقم 34168437يف 1434/3/22ه والذي قرر حاكم القضية فيه الكشف على املدعى عليه من قبل طبيبني مسلمني واإلفادة عن حالته ،فورده تقرير مستشفى الصحة النفسية املتضمن أن املذكور يعاني من ذهان فصامي مزمن مع ضالالت عظمة وهالوس مسعية ،وهو غري مستبصر حبالته ،وال حيسن التصرف يف نفسه وشؤونه ،ولذا تضمنت فذلكة احلكم( :ولإلقرار باملرض النفسي ،مما أدى لعدم االهتمام بزوجته وأبنائه ،وألنه يتعذر استمرار ) (24املغين (.)85/10 ) (25املبدع (.)102/7 احلياة الزوجية والزوج بهذه احلالة ،لذلك كله فقد فسخت نكاح املدعية من زوجها املدعى عليه). والصك رقم 33455749يف 1433/11/16ه املصدق من حمكمة االستئناف بالقرار رقم 34221660يف 1434/5/25ه حيث طلبت املدعية فسخ نكاحها لكون زوجها عقيما ،وقرر حاكم القضية فيه الكشف على املدعى عليه واإلفادة عن حالته وهل هناك أمل يف شفائه ،فورده تقرير املستشفى املتضمن أن املذكور يعاني من متالزمة (كلينيفيلرت) وهي حالة دائمة ال شفاء منها ومل تنجح مجيع األسباب املعروفة طبيا حملاولة املساعدة يف حدوث احلمل، ولذا تضمنت فذلكة احلكم( :وملا تقرر من أن العقم يثبت به اخليار للمرأة وهو اختيار شيخ اإلسالم ابن تيمية ،وتلميذه ابن القيم ،ونظرا ألن العقم واحلالة هذه عيب كاف يف فسخ النكاح ،لذلك كله فقد فسخت نكاح املدعية من زوجها املدعى عليه بال عوض). واملصدق من حمكمة والصك رقم 34252367يف 1434/6/26ه االستئناف بالقرار رقم 3474316يف 1434/12/1ه طلبت فيه املدعية فسخ نكاحها من زوجها إلصابته مبرض نفسي ،وقرر حاكم القضية فيه الكشف على املدعى عليه واإلفادة عن حالته ،فورده تقرير املستشفى املتضمن أن املذكور يعاني من عدم االستيقاظ وصعوبات يف النوم ،وهلوسات مسعية ،وشخصت حالته على أنها حالة انفصام يف الشخصية ولذا تضمنت فذلكة احلكم( :ونظرا إىل أن استمرار احلياة الزوجية على هذا الوضع أمر ال تتحقق منه مقاصد النكاح يف الشريعة اإلسالمية من املودة والرمحة ،والسكن وتربية األوالد مع ما يف ذلك من املضار النفسية واجلسدية ،وألن الشريعة اإلسالمية جاءت بإزالة الضرر فقد جعلت للمدعية فسخ نكاحها ،فقالت :فسخت نكاحي). والصك رقم 391038411لعام 1439ه والذي طلبت فيه املدعية فسخ نكاحها من املدعى عليه لكونه ال يستطيع اجلماع ،لوجود عيب يف عضوه الذكري يستحيل معه القيام بعملية اجلماع ،وقرر حاكم القضية فيه الكشف على املدعى عليه واإلفادة عن حالته ،فورده تقرير املستشفى املتضمن أن املذكور غري الئق طبيا أن يكون زوجا هلا من ناحية املعاشرة اجلنسية ،ولذا تضمنت فذلكة احلكم( :ولطلب املدعية فسخ نكاحها من املدعى عليه ،وإلنكار املدعى عليه ما جاء يف دعوى املدعية من وجود عيب يف عضوه الذكري ،وملا جاء يف تقرير املستشفى املشار له من أن املدعى عليه غري الئق طبيا من ناحية املعاشرة اجلنسية ،وألن رأي اخلبري معترب واحلالة هذه ،لذلك كله فقد فسخت نكاح املدعية من زوجها املدعى عليه بغري عوض). وما استقر عليه القضاء يف اململكة العربية السعودية يتفق مع ما تضمنته مسودة مدونة األحكام القضائية املقرتحة ،ويتفق مع عدد من التقنينات املعاصرة للدول العربية. جاء يف قانون األحوال الشخصية الكوييت :يف املادة ( )142ما نصه( :يستعان بأهل اخلربة من األطباء املسلمني يف حتديد املدة املناسبة ويف معرفة العيوب اليت يطلب الفسخ بسببها). وجاء يف قانون األحوال الشخصية األردني :يف املادة ( )131ما نصه( :إذا ظهر للزوجة قبل الدخول أو بعده أن الزوج مبتلى بعلة أو مرض ال ميكن اإلقامة معه بال ضرر كاجلذام أو الربص أو السل أو الزهري أو اإليدز أو طرأت مثل هذه العلل واألمراض فلها أن تراجع القاضي وتطلب التفريق ،والقاضي بعد االستعانة بأهل اخلربة واالختصاص ينظر فإن كان يغلب على الظن تعذر الشفاء حيكم بفسخ عقد الزواج بينهما يف احلال ،وإن كان يغلب على الظن حصول الشفاء أو زوال العلة يؤجل التفريق سنة واحدة فإذا مل تزل يف هذه املدة ومل يرض الزوج بالطالق وأصرت الزوجة على طلبها حيكم القاضي بالتفريق). دور الفحص الطيب قبل الزواج: يتم اآلن اإللزام بالفحص الطيب قبل الزواج ،فال يسوغ ملأذون األنكحة إجراء عقد نكاح إال بعد القيام بالفحص الطيب ،وهو بال شك يعطي تصورا عن احلالة الصحية لكل واحد من الزوجني ،فإذا أقدم على الزواج مع علمه مبرض الطرف اآلخر فإنه ال تسمع بعد ذلك دعواه بطلب الفسخ لوجود العيب ألنه قد تزوج عاملا بالعيب راضيا به ،ومن رضي بالعيب ودخل يف العقد عاملا به ال يثبت له خيار(.)26 واملالحظ أن الدعاوى بطلب فسخ النكاح للعيب تقلصت بعد اإللزام بالفحص الطيب قبل الزواج بشكل واضح ،إال أن الفحص الطيب منحصر بالكشف عن األمراض الوراثية واملعدية ،ولذلك فالواقع اآلن أن دعاوى الفسخ بسبب العيب تكاد ترتكز على ثالثة أمور ،وهي :األمراض النفسية، والعقم وعدم اإلجناب ،والعيوب اجلسدية سواء كانت ال تزال قائمة أو أزيلت بعملية جتميلية. فهل ميكن التحقق منها قبل إجراء عقد النكاح ،وهل يكون مثل هذه الفحوص حمققا ملصلحة راجحة أم ال. خاصة أن األمراض النفسية قد يصعب التحقق منها ملن مل يسبق له مراجعة العيادات النفسية وليس له تاريخ مرضي ،ويف الكشف اجلسدي عن العيوب البدنية إحراج واضح ،وهذا مما حيتاج للتأمل. ) (26املغين (.)86/10 أثر التقدم الطيب على الكشف عن عيوب النكاح: الواقع القضائي وتطبيقاته تكشف بوضوح هذا األثر ،فإن من مل يقر بالعيب تتم إحالته للكشف الطيب مباشرة ،وما يقرره الطبيب فاألصل فيه القبول ،وبهذا فلم تعد احملكمة تضرب األجل للعنني مثال كما قرره الفقهاء ،وذلك ألن ضرب األجل كان ملقتضي ،وهو التحقق من كونه مصابا باملرض فعال ،ملا تقرر يف املاضي من تأثر البدن حبسب الفصول فقد يكون مزاجه متأثرا باحلر أو الربد وهو ليس عنينا فعال ،كما أن الطب القديم كان يقرر أيضا أنه ال ميكن أن يستمر املرض العارض أكثر من سنة ،فإذا استمر دل على أنه ليس مرضا عارضا بل صفة أصلية يف الشخص. قال ابن قدامة( :ويؤجل سنة يف قول عامة أهل العلم ،وعن احلارث بن ربيعة أنه أجل عشرة أشهر .ولنا :قول من مسينا من الصحابة ،وألن هذا العجز قد يكون لعنة ،وقد يكون ملرض ،فضربت له سنة لتمر به الفصول األربعة ،فإن كان من يبس زال يف فصل الرطوبة ،وإن كان من رطوبة زال يف فصل احلرارة، وإن كان من احنراف مزاج زال يف فصل االعتدال .فإذا مضت الفصول األربعة، واختلفت عليه األهوية فلم تزل ،علم أنه خلقة وحكي عن أبي عبيد ،أنه قال :أهل الطب يقولون :الداء ال يستجن يف البدن أكثر من سنة ،ثم يظهر) (.)27 والطب اآلن يستطيع الكشف عن األمرين بشكل قاطع بدون هذا التأجيل. ) (27املغين (.)84/10 كما أن طرق الكشف والتحقق اليت يذكرها الفقهاء يف األمراض األخرى، استغين عنها مبا هو أليق بالطرفني ،وأدق يف نتيجته ،وأقطع للتهمة. املبحث الرابع: آثار ثبوت العيب وفيه مسألتان: األوىل :الفسخ. الثانية :العوض ورده. املسألة األوىل :أثر ثبوت العيب يف فسخ النكاح: اتفق فقهاء املذاهب األربعة على جواز فسخ النكاح بني الزوجني للعيوب(.)28 وذهب ابن حزم إىل أنه ال يشرع فسخ النكاح بالعيب مطلقا(.)29 واستدل بأنه مل يثبت دليل صحيح يف هذا األمر من كتاب اهلل أو عن رسول اهلل صلى اهلل عليه وسلم أو صحابته ،فاألصل بقاء النكاح وال يزول إال بدليل على إزالته. وميكن أن جياب على ذلك بورود اآلثار عن الصحابة رضي اهلل عنهم بفسخ النكاح بالعيب(.)30 واملختار هو قول اجلمهور ،وهو أن خيار الفسخ يثبت لكل واحد من الزوجني، كما أن املختار أن أي عيب ينفر الزوج اآلخر يفسخ به النكاح ،وعلى هذا استقر العمل القضائي كما سبق. قال ابن القيم رمحه اهلل( :والقياس :أن كل عيب ينفر الزوج اآلخر منه وال حيصل به مقصود النكاح من الرمحة واملودة ،يوجب اخليار وهو أوىل من البيع، كما أن الشروط املشرتطة يف النكاح أوىل بالوفاء من شروط البيع ،وما ألزم اهلل ورسوله مغرورا قط ،وال مغبونا مبا غر به وغنب به ،ومن تدبر مقاصد الشرع يف مصادره وموارده وعدله وحكمته وما اشتمل عليه من املصاحل مل خيف عليه رجحان هذا القول وقربه من قواعد الشريعة)(.)31 ) (28البحر الرائق ( ، )126 / 4شرح اخلرشي ( ، )73 / 2مغين احملتاج ( ،)202 / 3شرح منتهى اإلرادات (.)201-208/5 ) (29احمللى (.)109/10 ) (30املوطأ ( ،)752/2سنن الدارقطين (.)187/3 ) (31زاد املعاد (.)163/5 وهلذا االختيار الذي استقر عليه القضاء تطبيقات كثرية جدا ،ومجيع ما استعرضناه سابقا تضمن احلكم فسخ النكاح عند ثبوت العيب ،إال ملانع كثبوت الرضا به بعد العلم به. الفسخ حكم: قرر الفقهاء أن فسخ النكاح بالعيب ال يكون إال حبكم قاض( )32قال يف شرح منتهى اإلرادات(( :)33وال يصح فسخ من له اخليار بال حكم حاكم؛ ألنه فسخ جمتهد فيه أشبه الفسخ لإلعسار بالنفقة؛ ألنه متفق عليه فيفسخه أي :النكاح؛ احلاكم بطلب من له اخليار ،أو يرده ،أي :الفسخ؛ إىل من له اخليار فيفسخه ويكون كحكمه على ما يأتي يف كتاب القضاء). وعند الشافعية وجه غري مرجح يف أن لكل من الزوجني الفسخ ،قال يف مغين احملتاج( :ويشرتط يف الفسخ بعيب العنة رفع إىل حاكم جزما ليفعل ما سيأتي بعد ثبوتها ،وكذا سائر أي باقي العيوب السابقة ،يشرتط يف الفسخ بكل منها الرفع إىل احلاكم يف األصح؛ ألنه جمتهد فيه ،فأشبه الفسخ باإلعسار ،والثاني: ال ،بل لكل منهما االنفراد بالفسخ كالرد بالعيب) (.)34 وعند احلنفية رواية :أن الفرقة تقع باختيار الزوجة نفسها بانتهاء املدة املضروبة يف العنة بدون قضاء ،وهو ظاهر الرواية(.)35 ويشرتط املالكية أن حيكم القاضي بالفرقة بعد اختيار املرأة الفسخ ،رفعا للخالف ،واحلكم عندهم هنا إمنا هو لإلشهاد والتوثيق ،ال لوقوع الطالق؛ ألنه وقع بقوهلا(.)36 ) (32ينظر :املبسوط للسرخسي ( ،)131/5شرح التلقني ( ،)794/2مغين احملتاج (،)340/4 كشاف القناع ( .)413- 412 /11 ).)210 ، 209/5( (33 ) ، )344 /4( (34وينظر :روضة الطالبني وعمدة املفتني (.)180 /7 ) (35البحر الرائق (.)125 / 4 ) (36الشرح الكبري ( 282 / 2 .)283 والعمل القضائي مستقر على أن فسخ النكاح بالعيب ال يكون إال حبكم قاض، ولكن القضاة على منهجني يف هذا ،فمنهم من يرد الفسخ للمدعي به إذا ثبت موجبه ليكون الفسخ من قبله ،كما يف القضية احملكوم فيها بالصك رقم: 34252367يف 1434/6/26ه. والغالب أن يفسخ احلاكم بنفسه فيصرح بقوله :فسخت النكاح كما يف غالب القضايا اليت سبق عرضها ،وهما منهجان مقبوالن. وإمنا اإلشكال أن من القضاة إذا قرر فسخ النكاح قد ال يعرب بقوله :فسخت، وإمنا يقول :حكمت بفسخ النكاح ،مثل القضية رقم.)3487314( : ألن احلكم حيتاج ملن ينفذه ،فيفتقر وقوع الفسخ إىل فسخ من طالب الفسخ، فإذا مل يرصد حاكم القضية بعد تعبريه بذلك فسخ من له اخليار ،وقع الرتدد لدى من يطالع احلكم هل مت الفسخ أم ال ،مع أن من يعرب بقوله حكمت بالفسخ إمنا يقصد أنه فسخ فعال ،وال يقصد أن شخصا سيتوىل الفسخ ،وما دام اللفظ قد حيصل منه إشكال وقد يفهم على غري املقصود فاستعمال اللفظ الصريح أوىل ،وعلى كل حال إذا كانت اجلهات اليت ستطلع على صك الفسخ ،من جهات التدقيق ،وجهات إثبات احلالة املدنية ،ومأذوني األنكحة ،وحنوهم يعرفون املقصود فإن اإلشكال يكون أيسر. نوع الفرقة: استقر القضاء على أن الفرقة احلاصلة بسبب العيب :فسخ ،حيصل به البينونة الصغرى ،وال حيسب من عدد الطلقات ،ويسقط املهر قبل الدخول فال يتنصف كالطالق ،وهو مذهب الشافعية واحلنابلة كما تقدم ،أما احلنفية واملالكية فالفسخ بالعيب عندهم طالق بائن(.)37 ولذا ينص القضاة على ذلك بعد احلكم بالفسخ ببيان العدة وثبوت البينونة. ) (37البحر الرائق ( ،)125/ 4الشرح الكبري ( 282 / 2 ، )283مغين احملتاج (. )207 / 3 املسألة الثانية :أثر ثبوت العيب يف رد العوض: يف اجلملة فإنه إذا فسخ النكاح بالعيب قبل الدخول ،فال مهر عند مجهور الفقهاء ،سواء كان الفسخ من الزوج أو الزوجة ،وذهب احلنفية إىل أن الزوجة تستحق نصف املهر(.)38 وإن كان بعد الدخول ثبت املهر للمرأة ورجع الزوج به على من غره(.)39 ولبعض الفقهاء تفصيالت أو اجتاهات أخرى مثل ثبوت مهر املهر وليس املسمى ،ومثل التفصيل إذا وقع العقد حبضور املرأة فريجع عليها مباشرة وإذا مل تكن حاضرة فريجع على وليها ،وحنو ذلك. والعمل القضائي مستقر على ما تقرر يف املذهب احلنبلي ،قال البهوتي( :فإن فسخ النكاح قبل دخول :فال مهر هلا ،سواء كان الفسخ من الزوج أو الزوجة...وهلا أي :لزوجة فسخت لعيب زوجها أو فسخ هو لعيبها بعد دخول أو خلوة وحنوهما مما يقرر املهر؛ املسمى يف عقد كما لو طرأ العيب بعد الدخول؛ ألنه جيب بالعقد ويستقر بالدخول فال يسقط حبادث بعده ،ولذلك ال يسقط بردتها ،وال بفسخ من جهتها ،ويرجع زوج به أي بنظري مسمى غرمه ،ال إن أبرأ منه على مغر له ،من زوجة عاقلة وولي ووكيل) (.)40 وقد وقفت على قضية فسخ القاضي النكاح فيها بطلب املرأة بسبب عقم الزوج، وقال يف فذلكة حكمه( :وحيث إن العقم عيب ،ووجود العيب يوجب اخليار، ) (38الكايف البن عبد الرب( ،)565/2مغين احملتاج ( ،)343/4كشاف القناع (.)414- 413/11 ) (39مواهب اجلليل ( ،)491-492/3روضة الطالبني ( ،)180-182/7كشاف القناع (.)414- 413/11 ) (40شرح املنتهى ( .)210/5 وحيث استعدت املدعية ببذل الصداق املسمى يف العقد ،فقد فسخت عقد نكاح املدعية من زوجها املدعى عليه على املهر املسمى يف العقد) (.)41 واملالحظ أن القاضي اعترب العقم عيبا ،وأثبت اخليار به ،فكان مقتضى ثبوت العيب أن يكون الفسخ بال عوض ،وإال فإن ما أجراه يف القضية من الفحص الطيب والتحقق من كون املرأة ليست عقيما أيضا ،وما عرضه من اختيار كون العقم عيبا ،كل ذلك ال فائدة منه ،إذ كان ميكنه فسخ النكاح باملخالعة دون احلاجة جلميع ما أجراه ،ومل أقف ملا يربر ذلك. ) (41جرى عرض احلكم يف جملة العدل ،العدد :اخلامس عشر ،رجب سنة 1423ه. اخلامتة اخلامتة استعرض البحث عددا من املسائل وبني ما استقر عليه العمل القضائي فيها، وما صدر فيها من أنظمة وتعليمات منظمة للعمل: -1فتناول اجلهة اليت انعقد هلا االختصاص يف مساع دعاوى فسخ النكاح بالعيب ،نوعا ومكانا. كما تناول اخلالف يف عيوب النكاح هل هي حمصورة بعيوب معينة -2 كما هو قول مجهور الفقهاء ،أو ال حتصر بعيوب معينة -3وناقش اخلالف فيمن يثبت له حق الفسخ ،هل هو للزوجني مجيعا أو للمرأة فقط. -4وبني دور اخلربة يف إثبات العيوب والفصل يف هذه الدعاوى. -5وأثر الفحص الطيب قبل الزواج يف احلد من هذه الدعاوى. -6وأثر التقدم الطيب على الكشف عن عيوب النكاح. -7كما قرر آثار ثبوت العيب ،من الفسخ وكيفية إيقاعه ،وما يرتتب على ذلك من ثبوت للعوض أورده. وكان املقصد من البحث بيان ما عليه واقع القضاء يف اململكة العربية السعودية يف هذا النوع من القضايا ،وهو ما يرجو الكاتب أنه قد خدمه بوجه ما ،واهلل املوفق. املراجع االختيارات الفقهية البن تيمية للبعلي. أهل اخلربة وأثرهم يف احلكم القضائي ،د.حممد العجالن. االستعانة بأهل اخلربة ،د .عبدالعزيز احلجيالن. اإلنصاف للمرداوي. البحر الرائق البن جنيم. بدائع الصنائع للكاساني. حاشية ابن عابدين (رد احملتار على الدر املختار). روضة الطالبني للنووي. زاد املعاد يف هدي خري العباد البن القيم. سنن الدارقطين . السنن الكربى للبيهقي. الشرح الكبري للدردير. شرح اخلرشي على خمتصر خليل. شرح التلقني للمازري. شرح منتهى اإلرادات للبهوتي. فتح القدير البن كمال اهلمام. قرارات جممع الفقه اإلسالمي. الكايف البن عبد الرب. كشاف القناع للبهوتي. جمموع فتاوى ورسائل مساحة الشيخ حممد بن إبراهيم آل الشيخ. املبسوط للسرخسي. املصنف لعبد الرزاق. احمليط الربهاني ،حممود بن مازة البخاري. املبدع يف شرح املقنع البن مفلح. املغين البن قدامة. احمللى البن حزم. املوطأ لإلمام مالك. املبسوط للسرخسي. مغين احملتاج للخطيب الشربيين. مواهب اجلليل للحطاب. نيل األوطار للشوكاني. الدوريات: جريدة أم القرى العدد 32الصادرة بتاريخ 1344 / 1 / 16ه . جملة جممع الفقه اإلسالمي العدد التاسع. جملة العدل ،العدد اخلامس عشر ،رجب سنة 1423ه. القوانني: نظام املرافعات الشرعية. نظام القضاء. قانون األحوال الشخصية األردني. قانون األحوال الشخصية الكوييت. القانون املوحد لألحوال الشخصية لدول جملس التعاون لدول اخلليج العربية (وثيقة مسقط). الفهرس 2 املقدمة. 5 التمهيد :ويتضمن :االختصاص يف دعاوى فسخ النكاح بالعيب. 11 املبحث األول :عيوب النكاح بني احلصر واالطالق. 19 املبحث الثاني :من يثبت له حق الفسخ. 22 املبحث الثالث :دور اخلربة يف هذه الدعاوى ،ويتضمن: 28 أثر الفحص الطيب قبل الزواج. 29 أثر التقدم الطيب على الكشف عن عيوب النكاح. 31 املبحث الرابع :آثار ثبوت العيب ،ويتضمن: 32 املسألة األوىل :الفسخ. 34 املسألة الثانية :العوض ورده. 37 اخلامتة. 39 الفهرس
