حلقة نقاش ( االختصاص يف دعاوى التعويض عن السجن ) لفضيلة الشيخ /عبدالرمحن بن عبدالعزيز التوجيري احلمد هلل رب العاملني وصلى هللا وسلم على نبينا حممد وآله وصحبه أمجعني. أما بعد فإن دعاوى التعويض عن السجن من الدعاوى املختلف يف املختص هبا ويتنازعها سلبا القضاء العام واحملكمة اإلدارية وابلنظر يف نظام اإلجراءات اجلزائية ونظام ديوان املظامل وابالطالع على عدد من السوابق القضائية واألحكام الصادرة من حماكم القضاء العام واحملاكم اإلدارية وما اكتسبته تلك األحكام من أتييد حماكم االستئناف يف اجلانبني ،وبعد سرب كل ما احتج به من نصوص نظامية وقواعد متبعة وأصول قضائية ظهر ما أيت: -1صدر من جلنة الفصل يف االختصاص ابجمللس األعلى للقضاء القرار رقم /93ت يف 1433 /9 /4 ه الذي جعل االختصاص يف قضااي التعويض عن السجن للقضاء العام وليس للمحكمة اإلدارية " وقد جاء القرار خاليا من االستناد إىل أي مادة نظامية تتعلق ابالختصاص وإمنا سبب بعموم والية احملاكم " وهذا القرار ال ميكن االستناد إليه كقاعدة يف هذا النوع من االختصاص ألمرين: األول :أن قرارات اللجنة ليست مبادئ وال قاعدة عامة بل خاصة بكل قضية على حدة. الثاين :أن القرار صادر قبل صدور نظام اإلجراءات اجلزائية. -2حماكم القضاء العام ( اجلزائية ) تتمسك بعموم والية احملكمة اإلدارية ابلنظر يف الدعاوى ضد قرارات وأعمال جهة اإلدارة ( الدوائر احلكومية ) كما هو نص نظام ديوان املظامل مادة ( )13وقرار السجن الذي مل يصدر حبكم قضائي بغض النظر عن مصدره سواء كانت النيابة العامة أو غريها ال خيرج عن كونه قرارا إداراي فدعوى التعويض عنه من االختصاص األصلي للديوان ( احملكمة اإلدارية ). -3احملاكم اإلدارية تستند يف أحكامها بعدم االختصاص وأن املختص هو احملاكم اجلزائية يف القضاء العام على عدة أدلة وهي: أ -أن السجن إذا كان أبمر من النيابة العامة ( وهو الغالب ) فهو ليس قرارا إداراي بل هو من أعمال الضبط اجلنائي وهذه األعمال ليس للمحكمة اإلدارية سلطة اإلشراف عليها فتخرج هذه األعمال عن مسمى قرارات اإلدارة. ب -أن قرار السجن الصادر من النيابة يصدر وفقا لنظام اإلجراءات اجلزائية ودعوى التعويض عن السجن يف تلك احلال من دعاوى اخللل يف تطبيق نظام اإلجراءات واملخول بتطبيق هذا النظام هو احملاكم اجلزائية فيكون النظر يف دعوى التعويض من اختصاصها. الصفحة 1من 4 حلقة نقاش ( االختصاص يف دعاوى التعويض عن السجن ) لفضيلة الشيخ /عبدالرمحن بن عبدالعزيز التوجيري ج -أن دعوى التعويض عادة تكون متفرعة عن التحقيق يف جرمية واقعة واملختص بنظر اجلرمية هو احملاكم اجلزائية فإذا كانت خمتصة ابجلرمية وهي األصل فتختص ابلتعويض وهو الفرع وهذا ما يتسق مع القاعدة النظامية والقانونية املطردة وهي أن قاضي األصل هو قاضي الفرع. د -النظر يف املقاصد ( إرادة املنظم ) ابلنظر إىل إرادة املنظم يف نظام اإلجراءات اجلزائية جند أهنا تتجه إىل أن التعويض عن السجن أو إطالة مدته أو الكيدية فيه من اختصاص احملاكم اجلزائية وهذه اإلرادة تتضح من خالل املواد ( ) 215-207-153من النظام فهذه املواد جعلت أنواعا من التعويض من اختصاص احملكمة انظرة الد عوى اجلزائية وبناء عليه يظهر أن اختصاص احملكمة اجلزائية ابلنظر يف دعوى التعويض عن السجن متوافق مع إرادة املنظم. هذه هي حجج وأدلة وتعليالت اجلهتني ( احملاكم اجلزائية واحملاكم اإلدارية ). -4جواب كل جهة عن مستمسكات اجلهة األخرى: أوال :جواب احملكمة اإلدارية عن حجة احملاكم اجلزائية وهي ( التمسك بعموم والية احملكمة اإلدارية ابلنظر يف التعويض عن قرارات جهة اإلدارة ) . تقرر احملكمة اإلدارية أن هذا العموم غري صحيح وليس على إطالقه بل جيب التفريق بني القرارات اإلدارية وأعمال الضبط اجلنائي فقرار السجن الصادر خبصوص جرمية معينة عمل من أعمال الضبط اجلنائي اليت بينها وحددها نظام اإلجراءات اجلزائية وال ينطبق عليه اسم القرار اإلداري ألن مسمى القرار اإلداري املراد به ما كان متعلقا ابلنظام العام ال ابلواقعة الفردية وإذا مل يكن قرارا إداراي فال ختتص به احملكمة اإلدارية. اثنيا :جواب احملاكم اجلزائية عن مستمسكات احملكمة اإلدارية . جتيب احملاكم اجلزائية جبوابني جواب إمجايل وجواب تفصيلي . أما اإلمجايل :فإن كل ما متسكت به احملكمة اإلدارية رأي جمرد مصادم لنص النظام فالنظام جعل التعويض عن القرارات اإلدارية من اختصاص احملكمة اإلدارية ومل يستثن من ذلك إال ما صدر به حكم من احملكمة اجلزائية وهذه الصورة املستثناة فقط فال جيوز استثناء غريها أبي ذريعة كانت ومن املتقرر فقها ونظاما أن االستثناء ال عموم له . وأما التفصيلي: -اجلواب عن الدليل األول (أ) : ما ذكر من التفريق بني القرار اإلداري وأعمال الضبط اجلنائي تفريق بال دليل وليس له سند من النظام . الصفحة 2من 4 حلقة نقاش ( االختصاص يف دعاوى التعويض عن السجن ) لفضيلة الشيخ /عبدالرمحن بن عبدالعزيز التوجيري وعلى فرض تسليم الفرق فإن أعمال الضبط داخلة يف أعمال جهة اإلدارة وقد نص نظام ديوان املظامل يف الفقرة ( ج ) من املادة ( ) 13على اختصاص الديوان ب " دعاوى التعويض اليت يقدمها ذوو الشأن عن قرارات أو أعمال جهة اإلدارة " فاألعمال من اختصاص احملكمة اإلدارية كالقرارات وال فرق . -اجلواب عن الدليل الثاين (ب): أن نظام اإلجراءات اجلزائية نفسه قد نص على حاالت التعويض اليت ختتص هبا احملاكم اجلزائية يف مادتيه (-207 )215فما سوى ذلك فهو خارج اختصاص هذه احملاكم وإال فما الفائدة من النص على هاتني احلالتني سوى قصر االختصاص عليهما . -اجلواب عن الدليل الثالث (ج): ما ورد يف هذا الدليل يصح لو نظرت احملكمة اجلزائية يف الدعوى األصلية أما إذا مل تنظر فيها فتنتفي قاعدة األصل والفرع إذ األصل غري موجود . -اجلواب عن الدليل الرابع (د): ما ذكر من إرادة املنظم يعتد به لو مل ينص املنظم صراحة على االختصاص أما وقد نص املنظم على االختصاص يف النظامني ( االجراءات ونظام الديوان ) فال وجه للبحث عن إرادة املنظم ألنه قد افصح عن إرادته بنصه . -5إذا تقرر ما تقدم فدعاوى التعويض عن السجن قسمان : -القسم األول : أن يكون طالب التعويض ( املسجون ) قد صدر يف حقه حكم من احملكمة ابلرباءة أو اإلدانة . وهذا نوعان: النوع األول :من صدر عليه حكم ابلسجن وكان قد سجن مدة أطول من احملكوم هبا أو حكم له ابلرباءة وكان قد سجن قبل ذلك فاملختص هنا هو احملكمة اليت أصدرت حكم السجن أو الرباءة فهي اليت تنظر دعوى التعويض وذلك حسب ما نصت عليه املادة 215من نظام اإلجراءات اجلزائية ونصها ( لكل من أصابه الضرر نتيجة اهتامه كيدا أو نتيجة إطالة مدة سجنه أو توقيفه أكثر من املدة املقررة احلق يف طلب التعويض أمام احملكمة اليت رفعت إليها الدعوى األصلية ) . النوع الثاين :من صدر عليه حكم ابتداء ابلسجن وبعد طلب اعادة النظر حكم برباءته فاملختص ابلنظر يف دعوى التعويض احملكمة انظرة الدعوى وهذا ما نصت عليه املادة ( ) 207من نظام اإلجراءات اجلزائية ونصها " :كل حكم الصفحة 3من 4 حلقة نقاش ( االختصاص يف دعاوى التعويض عن السجن ) لفضيلة الشيخ /عبدالرمحن بن عبدالعزيز التوجيري صادر بعدم اإلدانة بناء على طلب اعادة النظر جيب ان يتضمن تعويضا معنواي وماداي للمحكوم عليه ملا اصابه من ضرر إذا طلب ذلك ". مما تقدم يتضح أن األصل يف دعاوى التعويض عن السجن أهنا من اختصاص احملكمة اإلدارية لعموم االختصاص بنظر دعاوى التعويض عن قرارات اجلهات احلكومية وأعماهلا وال تكون الدعوى من اختصاص احملكمة اجلزائية إال يف حال صدور حكم من احملكمة اجلزائية على مدعي التعويض سواء ابلرباءة أو اإلدانة . -6من خالل التحرير املتقدم يتضح أن إرادة املنظم واضحة العلة يف سبب االختصاص يف احلالني ففي حال صدور حكم يك ون التعويض من مصدر احلكم حىت ال يقع تناقض وتضارب يف األحكام ألن دعوى التعويض يف حال صدور حكم لو نظرت لدى احملكمة اإلدارية فقد تقرر عدم االستحقاق للتعويض ألن السجن كان مستحقا بينما احلكم الصادر من احملكمة اجلزائية نص على أنه مل يكن مستحقا أو العكس لذا كان االختصاص للمحكمة مصدرة احلكم . أما يف حال عدم صدور حكم فإن التناقض يف األحكام منتف فيكون املختص هو احملكمة اإلدارية ويرجع إليها تقدير االستحقاق لعدم وجود حكم سابق وذلك لسلطة احملكمة اإلدارية على القرارات الصادرة عن اجلهات احلكومية . مت حبمد هللا / 6شعبان 1441 /ه إخوانكم أعضاء إدارة ملتقى القضاء العام الصفحة 4من 4
