رقم القضية34436658 : حمكمة االستئناف :حمكمة االستئناف بمنطقة الرياض تارخيه1435/05/04 : رقم القرار35232156 : رد مبلغ -حوالة مرصفية -ادعاء اخلطأ يف التحويل -دفع بكونه نيابة عن آخر - تناقض يف سببه -عدم التعامالت بني الطرفني -رد الدعوى. - 1قول النبي صىل اهلل عليه وسلم( :إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام). - 2قول ابن حزم رمحه اهلل“ :األموال املحرمة ال جيوز القضاء بإباحتها بغري بيان جيل”. - 3قول الشوكاين رمحه اهلل“ :إن األصل املعلوم بالرشع عصمة أموال العباد وأهنا ال حتل إال بوجه أوضح من شمس النهار”. أقام املدعي دعواه ضد الرشكة املدعى عليها؛ طالب ا إلزامها برد املبلغ املحول بحوالة مرصفية من حسابه إىل حساهبا عن طريق اخلطأ ،وبعرض الدعوى عىل وكيل املدعى عليها خطأ ،ودفع بأن املدعي حول املبلغ نيابة عن شخص آخر له تعامل مع أنكر كون التحويل الرشكة ،وقد أنكر املدعي نيابته عن الغري يف هذه احلوالة وأرص عىل طلبه ،ولكون املدعي أقر بأنه حول املبلغ خمتار ا وأنه هو من حدد لدى موظف البنك اسم املحول إليه بالكامل ورقم احلساب ومقدار املبلغ ،لذا فقد طلب منه القايض بيان سبب التحويل األساس فتناقض يف اجلواب ،ونظر ا ألن ورود اخلطأ يف التحويل يف مثل هذه احلالة بعيد ال سيام مع سكوت املدعي فرتة طويلة وعدم تربيره لذلك بتربير مقبول ،لذا فقد حكم القايض برد الدعوى، 304 فاعرتض املدعي ،وصدق احلكم من حمكمة االستئناف. احلمد هلل وحده وبعد ،فلدي أنا ( )...املالزم القضائي لدى فضيلة الشيخ ( )...القايض يف املحكمة العامة بالرياض ،ففي يوم اخلميس املوافق1435/01/11ه افتتحت اجللسة الساعة ( ،)09:30وفيها حرض ( ... )...اجلنسية بموجب اإلقامة رقم ( )...بصفته وكيال عن ( ... )...اجلنسية بموجب اإلقامة رقم ( ،)...وذلك بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية برشق الرياض برقم 341617214وتاريخ 1434/12/25ه ،واملخولة له حق املطالبة واملدافعة واملرافعة وسامع الدعاوى والرد عليها واإلقرار واإلنكار والصلح والتنازل وطلب اليمني ورده واالمتناع عنه وإحضار الشهود والبينات والطعن فيها وادعى عىل احلارض معه ( )...سعودي اجلنسية بموجب السجل املدين رقم ( )...بصفته وكيال عن (... )...اجلنسية بموجب جواز السفر رقم ( )...و (...)...اجلنسية بموجب جواز سفر رقم ( )...و ( ...)...اجلنسية بموجب جواز سفر رقم ( )...بصفتهم رشكاء برشكة (،)... واملخولة له حق املدافعة واملرافعة والصلح واالستالم والتسليم ،وذلك بموجب الوكالة الصادرة من حماكم ديب برقم 2012/1/8025وتاريخ 2012/1/16واملصدقة ومن وزاريت العدل واخلارجية قائال يف دعواه عليه :إنه بتاريخ 2009/11/22م تقريبا جرى حتويل من حساب موكيل إىل حساب رشكة ( )...العاملية بمبلغ وقدره مائة ألف ريال عن خطأ ،أطلب اسرتداد املبلغ املدعى به ،هذه دعواي .وبعرض طريق البنك ( )...وذلك دعوى املدعي عىل املدعى عليه أجاب قائال :أطلب مهلة للرجوع إىل موكيل واالستفسار منه ،هكذا أجاب .وعليه فقد أجبته لطلبه .ويف جلسة أخرى حرض الطرفان وبسؤال املدعى عليه وكالة عام وعد به من اإلجابة يف اجللسة املاضية؟ أبرز جوابا حمررا ومضمونه أن :ما ذكره املدعي وكالة غري صحيح ،وأن املبلغ املحول من قبل املدعي أصالة ليس عن طريق اخلطأ السيام أنه مذكور فيه اسم املحول إليه بالكامل ورقم احلساب والقيمة ،وإنام كان هنالك عقد مربم بني رشكة ( )...ورشكة ( )...للمعارض بتأجري خيام باملدينة املنورة 305 غلبم در ملهرجان ( )...بمبلغ وقدره ( )351000ثالثامئة وواحد ومخسون ألف ريال ،وقد استلم من املبلغ املذكور %50عند إبرام العقد والدفعة الثانية عند التسليم وعند حلول الدفعة الثانية تم إخطارنا من قبل رشكة ( )...للمعارض بعدم رصف الشيك لعدم توفر الرصيد الكايف ،وبعد ميض ثالثة أيام جرى حتويل مبلغ وقدره ( )100.000مائة ألف ريال حلساب الرشكة وتم إخطارنا من قبل الرشكة ( )...للمعارض بتحويل مبلغ ( )100.000ثم حولوا لنا الباقي وقدره ( )70.000سبعون ألف ريال ،وبعد إقامة الدعوى عىل رشكة ( )...جرى االستفسار من رشكة ( )...للمعارض وأفادوا بأن املدعو ( )...واملوظف لدهيم كان له عالقة باملدعي أصالة ( )...فدفع املدعي أصالة املبلغ املدعى به عن رشكة ( )...للمعارض، هكذا أجاب .وبعرض جواب املدعى عليه وكالة عىل املدعي وكالة أجاب قائال :ما ذكره املدعى عليه وكالة كله غري صحيح مجلة وتفصيال والصحيح ما ذكرته .وبسؤال املدعي وكالة عن بينته أجاب قائال :سأحرضها يف اجللسة القادمة .ويف جلسة أخرى حرض الطرفان وقرر املدعي وكالة أن األوراق والعقود املقدمة من رشكة ( )...تؤكد أن التعاقد تم بينها وبني رشكة ( )...للمعارض ،وأن العقد بني الرشكتني وال ختصه بيشء ومل يذكر اسم موكله فيها ألبتة وأن رشكة ( )...قامت بالترصف يف املبلغ املحول هلم عن طريق اخلطأ واملتاجرة به دون االستيضاح من أين هذا املبلغ املحول هلم؟ هذا وبسؤال املدعي وكالة عن بينته التي وعد هبا يف اجللسة املاضية؟ أبرز ورقة عىل مطبوعات بنك ( )...بدون رقم وتاريخ 2009/11/22م واملتضمنة طلب عملية حتويل بمبلغ وقدره مائة ألف ريال ()100.000 واسم املحول ( )...واملستفيد رشكة ( )...ثم أبرز كشف حساب من البنك ( )...واملتضمن حتويال من ( )...بمبلغ وقدره مائة ألف ريال ( )100.000إىل حساب ( ،)...وبسؤاله هل لديه مزيد بينة؟ أجاب قائال :ليس لدي مزيد بينة ،وعليه قررت إحضار املدعي أصالة. ويف جلسة أخرى وفيها حرض املدعي أصالة واملدعى عليه وكالة ،وبسؤال املدعي أصالة عن البينة التي أبرزها موكله يف اجللسة املاضية أجاب قائال :إن هذه الورقة املحررة عىل مطبوعات البنك ( )...واملتضمنة اسم املستفيد واملحول له وعنوانه واملبلغ املحول واملختومة بطبق األصل قد دوهنا موظف البنك وأنا من أمىل عليه البيانات ،وبسؤاله هل لديك عقود 306 مربمة بينك وبني الرشكة املدعى عليها أو أي تعامالت أخرى؟ أجاب قائال :ال ،وبسؤاله كيف حولت هلذه الرشكة املبلغ املدعى به ومل يكن بينك وبينهم عقود مربمة وال تعامالت؟ خطأ؟ وبسؤاله لم حولت هلذه الرشكة بعينها؟ وكيف حصلت عىل أجاب قائال :حولت هلم رقم حساهبا؟ أجاب قائال :اتصلت عىل الرقم 905وأفادوين برقم هاتفهم ،ثم عاد مرة أخرى وقال :موظف البنك كتبها خطأ ،ثم أضاف قائال :إن أخي اتصل يب وأخربين بأنه مل تصلني احلوالة فعلمت أين قد أخطأت برقم احلساب ،وبسؤاله ما سبب سكوته طيلة هذه املدة بالرغم من أن التحويل كان يف 2009/11/22م؟ أجاب قائال :ترددت عىل الرشكة عدة مرات وكانوا يراوغون وأنا مشغول بعميل ،ثم بعد ذلك رفعت هذه الدعوى وقدمتها للمحكمة ،وبسؤاله هل لديك مزيد بينة؟ أجاب قائال :ال .فبناء عىل ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،ونظرا ملا أجاب به املدعي أصالة ،وألن ورود اخلطأ يف التحويل يف مثل هذه احلالة بعيد السيام وأنه قد أمىل اسم الرشكة ورقم حساهبا كليهام للموظف املختص بالبنك وبعلمه واختياره ،وقد قرر أنه مل يسبق له عقد مربم أو أي تعامل مع هذه الرشكة ،ونظرا إىل أنه من املتقرر رشع ا حرمة مال املسلم وعصمته؛ إذ جاءت الرشيعة املطهرة بالتأكيد عىل ذلك يف مواضع كثرية من ذلك :ما جاء يف احلديث الصحيح أن رسول اهلل صىل اهلل عليه وسلم قال يف حجة الوداع“ :إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام ”...وقال ابن حزم رمحه اهلل “ :األموال املحرمة ال جيوز القضاء بإباحتها بغري بيان جيل” ،وقال الشوكاين رمحه اهلل: “إن األصل املعلوم بالرشع عصمة أموال العباد وأهنا ال حتل إال بوجه أوضح من شمس النهار”؛ لذلك كله حكمت برد دعوى املدعي وعدم استحقاقه ملا يدعي به وأخليت سبيل املدعى عليها من هذه الدعوى .وبعرض احلكم عىل املتداعيني قنع به املدعى عليه وكالة ومل يقنع به املدعي وطلب االستئناف بالئحة ،فأجبته لطلبه وأفهمته باملراجعة يوم األربعاء املوافق 1435/01/24ه الستالم نسخة من احلكم وتقديم الالئحة االعرتاضية خالل ثالثني يوما من التاريخ املذكور ،وإذا انتهت املدة االعرتاضية ومل يقدم الالئحة االعرتاضية فإنه يسقط حقه يف االعرتاض ويكتسب احلكم القطعية .وباهلل التوفيق وصىل اهلل وسلم عىل نبينا حممد وعىل آله وصحبه وسلم .حرر يف 1435/01/18ه. 307 غلبم در احلمد هلل وحده وبعد ،فقد اطلعنا نحن قضاة الدائرة الثانية لتدقيق القضايا احلقوقية بمحكمة االستئناف بالرياض عىل املعاملة الواردة من فضيلة رئيس املحكمة العامة بالرياض برقم34/2249256وتاريخ 1435/4/18ه ،واملقيدة لدينا برقم 351183055 وتاريخ 1435/4/24ه ،املرفق هبا الصك الصادر من فضيلة القايض باملحكمة الشيخ ( )...املسجل برقم 35125824وتاريخ 1435/1/24ه ،اخلاصة بدعوى ( )...ضد/ رشكة ( )...العاملية .وبدراسة الصك وصورة الضبط والالئحة وأوراق املعاملة تقرر الدائرة املصادقة عىل احلكم .واهلل املوفق ،وصىل اهلل عىل نبينا حممد وآله وصحبه وسلم. 308 كفالة ةلافك :يلسلستلا مقرلارلا حمكمة الدرجة األوىل :املحكمة العامة بمحافظة جدة تارخيها1431 :
