رقم القضية 10657 :لعام 1437ه ➢ فبناء على ما تقدم من الدعوى واإلجابة وملا سبق ذكره في الواقعات سالفة الذكر والبيان ،وملا كانت غاية املدعي من إقامة دعواه إلزام املدعى عليه بدفع باقي قيمة أعمال املقاولة كما هو مفصل في دعواه وقرر املدعى عليه وجود مالحظات في أعمال املدعي وغرامات طبقت عليه بسبب املدعي وألن الدائرة قررت أنه لن يتم الفصل في الدعوى إال بعد ندب خبير هندس ي يتولى فحص ما لدى الطرفين من أوراق ومستندات ومستخلصات ويشخص للموقع للمعاينة وإصدار تقريره ،ووافق على ذلك املدعي ابتداء ،ثم تخلف عن سداد األتعاب للخبير وماطل في ذلك وملا نصت عليه املادة ( )2/147من الالئحة التنفيذية لنظام املحاكم التجارية من أنه (إذا لم يودع املبلغ املنصوص عليه في الفقرة ( )1من هذه املادة كان الخبير غير 202 وقف السيرفي الدعوى ملزم بأداء املهمة ،وتخطر اإلدارة املختصة املحكمة ،وللمحكمة أن تقرر سقوط حق الخصم -املكلف باإليداع -في طلب االستعانة بالخبير) وملا نصت عليه املادة الثالثة والتسعون من نظام املحاكم التجارية من أنه (فيما لم يرد فيه نص خاص في النظام ،تطبق أحكام نظام املرافعات الشرعية على الدعاوى التي تختص بنظرها املحكمة بما ال يخالف طبيعة الدعوى التجارية) ،وملا نصت عليه املادة التاسعة والعشرون بعد املائة من نظام املرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية من أنه (إذا لم يودع الخصم املبلغ املكلف بإيداعه في األجل الذي عينته املحكمة جاز للخصم اآلخر أن يقوم بإيداع هذا املبلغ دون إخالل بحقه إذا حكم له في الرجوع على خصمه ،وإذا لم يودع املبلغ أي الخصمين وكان الفصل في القضية يتوقف على قرار الخبرة فللمحكمة أن تقرر إيقاف الدعوى حتى يودع املبلغ) 203 تحويل القضية إلى دائرة أخرى لعدم اختصاص استنادا إلى قواعد التوزيع الداخلي الدائرة تحويل القضية إلى دائرة أخرى إحالة إلى دائرة فردية ➢ وفي هذا اليوم حيث وردت القضية للدائرة بتاريخ 1442/07/18ه ،وبعد االطالع على صحيفة دعوى املدعية استبان أن قيمة املطالبة ال تزيد عن ( 1.000.000ريال) ،عن عقد بيع سيارات، ويكون االختصاص منعقدا للدوائر املؤلفة من قاض واحد ،تأسيسا على الفقرتين ( )1و ( )2من املادة ( )16من نظام املحاكم التجارية ،وعلى الفقرة (أ) من البند ( )1من املادة ( )11من الالئحة التنفيذية لنظام املحاكم التجارية ،لذا تقرر الدائرة إحالة هذه القضية إلى إدارة الدعاوى واألحكام ،تمهيدا إلحالتها للدائرة املختصة. إحالة إلى دائرة ثالثية ➢ وباطالع الدائرة صحيفة الدعوى تبين أن املدعي يطلب إلزام مدير الشركة والشريك ...بدفع املبالغ الصادرة له بالحكم الصادر من مكتب العمل وبما أن دعاوى املنازعات بالشراكات ودعوى املسؤولية املدراء خارج من اختصاص الدوائر املؤلفة من قاض واحد وتختص بالدوائر الثالثية قررت الدائرة إحالة القضية إلى إدارة الدعاوى واألحكام تمهيدا إلحالتها إلى الدائرة املختصة. ➢ عقدت الدائرة جلستها عبر االتصال املرئي وفيها حضر طرفا الدعوى أصالة ،وبسؤال املدعي عن دعواه أحال إلى صحيفة الدعوى ومرفقاتها وعليه ولكون الدعوى شراكة وتتعلق بنظام الشركات ،وملا قرره املجلس األعلى للقضاء من اختصاص الدوائر الثالثية بنظر الدعاوى الناشئة عن نظام الشركات ،لذا فقد قررت الدائرة إحالة القضية إلدارة الدعاوى واالحكام إلحالتها لدائرة ثالثية. 205 تحويل القضية إلى دائرة أخرى إحالة إلى دائرة امللكية الفكرية ➢ وفي هذا اليوم وبعد االطالع على الئحة الدعوى استبان أنها تتعلق باعتداء على عالمة تجارية ،ويطلب املدعي إلغاء وشطب العالمة التجارية املسجلة للمدعى عليه ،وحيث إن الدائرة التاسعة عشر مختصة بالنظر في الدعاوى الناشئة عن امللكية الفكرية وحقوق املؤلف ،لذا تقرر الدائرة إحالة هذه القضية إلى إدارة الدعاوى واألحكام ،تمهيدا إلحالتها للدائرة التاسعة عشر. إحالة طلب التفسيرإلى دائرة استئناف ➢ الحمد هلل وبعد ،وباطالع الدائرة على طلب تفسير حكم الدائرة املقدم من وكيلة املدعي فقد تبين أن الحكم تأيد من دائرة االستئناف ...باملحكمة التجارية بالرياض ،وبناء على املادة ( )66من نظام املحاكم التجارية( :تتولى املحكمة مصدرة الحكم النهائي النظر في طلب تصحيح الحكم أو األمر أو أي منهما ).وعلى الئحة رقم (( :)180تتولى الدائرة التي أيدت الحكم أو األمر الفصل في طلب تفسير تصحيحه أو تفسيره .).وعليه فإن املختصة في نظر الطلب هي دائرة االستئناف. 206 خبر التواصل مع الخبراء طلب عرض سعرخبير السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته ➢ وبعد :فإشارة إلى القضية رقم ( 000لعام 1442ه) املقامة من ،... :ذات السجل التجاري رقم (،)000 ضد ،... :ذات السجل التجاري رقم ( ،)000وحيث استدعى النظر القضائي ندب خبير محاسبي للنظر في جميع العقود والفواتير ،والسدادات ،وبيان حالة العقود من الفسخ وعدمه ،وبيان سبب الفسخ إن وجد ،وبيان عدد العمالة املسلمة وغير املسلمة ،وبيان مدى التزام كل طرف بشروط العقد ،وبيان مدى دخول العقد في فترة جائحة كورونا ،وبيان إن تم تنفيذ الشروط الجزائية أو ال ،وبيان املبالغ املسددة وغير املسددة ،وبيان استحقاقات كل طرف ،والنظر في صحة طلبات كل طرف ،وعلى الخبير مراعاة أحكام نظام املحاكم التجارية والئحته التنفيذية ومراعاة العرف الفني الالزم ،ثم تحديد األتعاب ومراجعة الدائرة للتكليف باملهمة ،على أن يكون تقديمكم للعرض خالل مهلة أقصاها (5 أيام) من تاريخه ،علما بأن موعد الجلسة القادمة ستكون في يوم 1442/00/00 ...ه ،ويمكنكم التواصل مع الطرفين الستالم كافة املستندات .وباهلل التوفيق والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته. _ وكيل املدعية :جوال رقم (...@outlook.com. )000 _ وكيل املدعى عليها :جوال رقم (...@... sa )000 السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته ➢ وبعد :فإشارة إلى القضية رقم ( 0000لعام 1442ه) املقامة من ،... :ضد ،000 :وحيث استدعى النظر القضائي ندب خبير محاسبي للنظر في جميع العقود والفواتير ،ومدى التزام كل طرف ببنود العقد ،وبيان القيمة اإليجارية لكل سيارة بحسب االنتفاع الفعلي ،وبيان املبالغ املسددة وغير 208 التواصل مع الخبراء املسددة ،وبيان استحقاقات كل طرف ،والنظر في صحة طلبات كل طرف ،و تحديد األتعاب ومن ثم مراجعة الدائرة للتكليف باملهمة ،على أن يكون تقديمكم للعرض خالل مهلة أقصاها ( )4أيام من تاريخه ،علما بأن موعد الجلسة القادمة ستكون في يوم األحد 1442/00/00ه الساعة 8:50 صباحا ،ويمكنكم التواصل مع الطرفين الستالم كافة املستندات .وباهلل التوفيق والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته. وكيل املدعية :جوال رقم ( .)000إيميل...@gmail.com : وكيل املدعى عليها :جوال رقم (.)000 اعتماد خبيرهندس ي أو محاسبي السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته ➢ وبعد :فإشارة إلى القضية رقم ( 000لعام 1442ه) املقامة من ،... :ضد ،... :وحيث وردنا عرضكم للقيام باملهمة وفقا لخطاب عرض السعر ،وبما أن املدعى عليها وافقت على ذلك العرض ،وستتحمل ابتداء على أن يتحملها الطرف الخاسر ،حيث قررت الدائرة في جلسة هذا اليوم كامل األتعاب 1442/00/00ه ،ندبكم خبيرا في القضية ،على أن يتم إيداع التقرير لدى الدائرة وأطراف الدعوى خالل مهلة ال تتجاوز ( )35يوما من تاريخه ،وعلى الخبير مراعاة أحكام نظام املحاكم التجارية والئحته التنفيذية ومراعاة العرف الفني الالزم .وتم إفهام وكيلة املدعى عليها بسداد كامل األتعاب خالل مهلة ال تتجاوز خمسة أيام من تاريخه. والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته 209 نموذج جلسة تحضيرية التواصل مع الخبراء ➢ تشير الدائرة إلى أنها افتتحت هذه الجلسة التحضيرية وفيها حضر وكيل املدعية بموجب الوكالة رقم ( ،)000وحضر وكيل املدعى عليها بموجب الوكالة رقم ( ،)000ولتحقق الدائرة بما ورد في املادة ( )90من الالئحة التنفيذية لنظام املحاكم التجارية ،فقد أفهمت الدائرة األطراف أن هذه الدعوى تقع في والية اختصاصها القضائي بناء على الفقرة ( )000من املادة ( )16من نظام املحاكم التجارية ،كما رأت الدائرة أن هذه الدعوى مقبولة شكال وتحققت فيها شروط قبول الدعوى ،ثم عرضت الدائرة الصلح على األطراف وانتهاء الدعوى وديا فأجاب وكيل املدعية ،...وأجاب وكيل املدعى عليها ،... :ثم سألت الدائرة املدعي وكالة عن طلبه في هذه الدعوى فأجاب قائال ،... :كما قرر بأنني أحصر املطالبة في ،...وبسؤاله عن بينته وأدلته التي يستند إليها في طلبه فأجاب قائال :أحصر البينة في ،...وبسؤال املدعى عليه ماهي دفوعه أجاب قائال ،... :كما قرر بأنني أحصر الدفوع في ،...ثم جرى سؤال األطراف عن محل املنازعة بين الطرفين فأجاب وكيل املدعية ،... :وأجاب وكيل املدعى عليها ،... :وعليه فقد قررت الدائرة ،...ثم أقفل املحضر. وتشير الدائرة إلى أنه عبر الترافع الكتابي طلبت من املدعى عليها اإلجابة عن الدعوى ،حيث أجاب ،...ثم أقفل املحضر .وتشير الدائرة إلى عدم التزام املدعى عليها باإلجابة في الترافع الكتابي ،ثم أقفل املحضر. ثم طلبت الدائرة من وكيل املدعى عليها تقديم جوابه إلكترونيا وفق تبادل املذكرات والترافع الكتابي، خالل يومين من تاريخه ،كما طلبت من وكيل املدعي استالم اإلجابة وتقديم الرد إلكترونيا خالل يومين، ثم أقفل املحضر .وتبين عدم حضور املدعى عليها رغم تبلغها عن طريق منصة أبشر ،ثم أقفل املحضر. وبطلب الجواب من وكيل املدعى عليها حيث أفهمته الدائرة باإلجابة حاال في جلسة هذا اليوم ،وكررت عليه قولها له :إذا لم تجب على دعوى املدعي جعلتك ناكال وقضيت عليك ،فقرر ،...ولصالحية القضية للفصل فيها رفعت الجلسة للمداولة. وصلى هللا على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .. 211 للمالحظات واملقترحات يرجى التواصل على البريد: ad.dw.nf@gmail.com
