رقم القضية 33593795 : رقم قرار التصديق من محكمة االستئناف: 34185475تاريخه1434/04/13 :ه سرقة -شروع يف سرقة أساك كهربائية -إقرار املدعى عليه - وجود سوابق قضائية على املدعى عليه -إدانة املدعى عليه بالسرقة -التعزير بالسجن واجللد -التوصية باإلبعاد عن الباد. املرء مؤاخذ بإقراره . الئحة الدعوى ضد املدعى عليه نازح بالشروع يف سرقة كيابل من موقع شركة ،وطلب املدعي العام إثبات ما أسند إليه واحلكم عليه بعقوبة تعزيرية ،مت القبض على املدعى عليه بعد باغ مفاده وجود املدعى عليه يف إحدى غرف الكهرباء حيث كان يريد سرقة األساك الكهربائية بعد قطعها ،وقد تضمنت القضية إقرار املدعى عليه بالدعوى ،حكمت احملكمة بالتعزير بالسجن واجللد والتوصية باإلبعاد عن الباد ،ومت تصديق احلكم من محكمة االستئناف. 152 احلمد هلل وحده وبعد فلدي أنا ..........القاضي يف احملكمة اجلزائية بالرياض وبناء على املعاملة احملالة لنا من فضيلة رئيس احملكمة اجلزائية بالرياض برقم ......وتاريخ 1433/10/10ه املقيدة باحملكمة برقم ..........وتاريخ 1433/10/10ه ففي يوم األربعاء املوافق 1434/01/21ه افتتحت اجللسة الساعة 10 : 15وفيها قدم املدعي العام الئحة دعوى عامة ضد )30( ........... /عام ا (نازح) يقيم يف مدينة الرياض موقوف بتاريخ 1433/5/12ه مبوجب مذكرة التوقيف رقم ....وتاريخ 1433/6/1ه أنه بتاريخ 1433/5/12ه ورد ملركز شرطة العزيزية تقرير دوريات األمن ....املتضمن باغ...... / الوكيل الشرعي لشركة ......والذي يفيد فيه انه أثناء تواجده بالشركة تفاجأ بانقطاع التيار الكهربائي وعند ذهابه إلى غرفة الكهرباء شاهد شخص بداخلها واتضح أنه املدعى عليه وأبلغ دوريات األمن ومت القبض عليه وكان يرافقه شخص آخر ارتكب الفرار وعثر يف املوقع على منشار ومفك ثقيل وكشف صغير جرى استالمه وإيقافه رهن التحقيق وباالنتقال للموقع اتضح أنه يقع بطريق .....شركة ال .....حيث لوحظ وجود قطع يف احد الكيابل التابعة للشركة وتبن بأنه السبب يف انقطاع التيار اتخذ الازم مبعرفة املختصن .وبسماع أقواله اعترف بأنه حضر إلى مستودع لغرض السرقة للسكراب املوجود داخل املستودع وكان معه منشار حديد وصدق اعترافه شرع ا بذلك .وقد انتهى التحقيق إلى توجيه االتهام للمدعى عليه بالشروع يف سرقة كيابل من شركة ال...... 153 الواقعة بطريق اخلرج. وذلك لألدلة والقرائن التالية /: 1 اعترافه املصدق شرع ا املثبت مبلف التحقيق بالصفحة رقم ( ) 2 من ملف التحقيق لفه رقم ( . ) 1 2 محضر القبض املرفق لفة رقم ( .) 3 وبالبحث عن سوابقه عثر له على سابقتني حيازة مخدرات. وحيث إن ما أقدم عليه املدعى عليه فعل محرم ومعاقب عليه شرع ا لذا أطلب إثبات ما اسند إليه واحلكم عليه بعقوبة تعزيرية لقاء ذلك (علم ا بأن احلق اخلاص ما زال قائم ا) وباهلل التوفيق وبعرض ا إال يف ذلك على املدعى عليه صادق على الدعوى جملة وتفصي وجود شخص آخر معه فقال لم يوجد شخص معي وقد شرعت يف سرقة كيابل من الشركة املذكورة كما ورد يف الدعوى فبناء على ما سلف من الدعوى واإلجابة وإلقرار املدعى عليه مبا جاء يف الدعوى ((وألن املرء مؤاخذ بإقراره)) فقد ثبت لدي إدانة املدعى عليه بالشروع يف سرقة كيابل من شركة ال .....الواقعة على طريق اخلرج وحكمت عليه لقاء ذلك بسجنه أحد عشر شهر ا تبدأ من تاريخ اإليقاف وجلده مائتي جلدة مفرقة على أربع دفعات أمام الناس كل دفعة خمسون جلدة وبن كل دفعتني عشرة أيام وأوصي بإبعاده عن الباد بعد تصفية ما له وعليه من حقوق وبعرضه عليهما قرر املدعى عليه القناعة واملدعى العام االعتراض مكتفيا بالئحة الدعوى وكان النطق باحلكم يف 1434/1/20ه وأغلقت اجللسة الساعة العاشرة وعليه جرى التوقيع وصلى اهلل على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . 154 احلمد هلل وحده وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة الدائرة اجلزائية الرابعة مبحكمة االستئناف بالرياض على املعاملة الواردة من فضيلة رئيس احملكمة اجلزائية بالرياض برقم .....وتاريخ 1434 /3/9ه املرفق بها القرار الصادر من فضيلة القاضي الشيخ .......املسجل برقم ........وتاريخ 1434/2/9ه اخلاص بدعوى املدعي العام ضد......... التهامه بقضية سرقة على النحو املوضح بالقرار املتضمن حكم فضيلته مبا هو مدون به ،وبدراسة القرار وصورة ضبطه وأوراق املعاملة قررت الدائرة املصادقة على احلكم مع تنبيه فضيلته أنه البد من ذكر اسم املدعي العام يف أول الدعوى ويالحظ ذلك ال .و اهلل املوفق وصلى اهلل على نبينا محمد وآله وصحبه مستقب وسلم . 155
