رقم القضية34474800 : حمكمة االستئناف :حمكمة االستئناف بمنطقة مكة املكرمة تارخيه1435/04/13 : رقم القرار35208560 : اسرتداد حيازة -شيك -حكم بثبوت تزويره -بطالن الشيك -ال فائدة من اسرتداده - رصف النظر. ال فائدة يف حكم ال نفاذ له. أقام املدعي دعواه ضد املدعى عليه ،طالبا إلزامه بإعادة أصل الشيك الذي بحوزته واملحكوم عليه بإدانته بتزويره واستعامله ،وقد جرى من القايض االطالع عىل احلكم الصادر من املحكمة اإلدارية واملؤيد من حمكمة االستئناف اإلدارية بإدانة املدعى عليه بجريمة تزوير واستعامل الشيك حمل الدعوى ،ونظرا لبطالن الشيك وعدم وجود فائدة من صدور حكم برده؛ ألنه ال قيمة للشيك وال نفاذ للحكم؛ فقد حكم القايض برصف النظر عن الدعوى ،فاعرتض املدعي ،وصدق احلكم من حمكمة االستئناف. احلمد هلل وحده وبعد ،فلدي أنا ( )...القايض يف املحكمة اجلزائية بمحافظة جدة، وبناء عىل املعاملة املحالة إلينا من فضيلة رئيس املحكمة اجلزائية بمحافظة جدة برقم 34474800وتاريخ 1434/10/26ه املقيدة باملحكمة برقم 342422302وتاريخ 159 ةزايح دادرتسا 1434/10/26ه ،ويف يوم األربعاء املوافق1434/11/12ه افتتحت اجللسة الساعة ، 01 :00وفيها حرض املدعي وكالة ( )...سعودي اجلنسية بالسجل املدين ذي الرقم ()... بالوكالة ذات الرقم ( )...والتاريخ ( )...الصادرة من كتابة العدل الثانية شامل جدة عن ( )...سعودي اجلنسية بموجب السجل املدين ذي الرقم ( ،)...وادعى عىل احلارض معه باملجلس الرشعي ( )...( )...اجلنسية باإلقامة ذات الرقم ( )...قائ ال يف دعواه( :إن املدعى عليه زور شيك ا عىل موكيل ،ورقمه ،610وقد ثبت تزويره بموجب حكم املحكمة اإلدارية ذي الرقم ( )...والتاريخ ( ، )...وقرار مكتب الفصل يف منازعات األوراق التجارية ذي الرقم ( )...والتاريخ ( ،)...وال يزال الشيك األصل بحوزته .أطلب إلزام املدعى عليه بإعادة أصل الشيك ذي الرقم 610ملوكيل .هذه دعواي ،وأسأله اجلواب). ال( :إنني أطلب إمهايل للجواب عن هذه الدعوى؛ حيث وبسؤال املدعى عليه أجاب قائ حماميا ،وسوف جييب عن هذه الدعوى) .هكذا أجاب ،وألجل ذلك جرى رفع إن لدي اجللسة. ويف يوم اخلميس املوافق 1434/11/27ه افتتحت اجللسة ،وفيها حرض املدعي وكالة ( )...سعودي اجلنسية بموجب السجل املدين ذي الرقم ( )...بالوكالة ذات الرقم ()... يف ( )...الصادرة من كتابة العدل الثانية شامل جدة عن ( )...سعودي اجلنسية بموجب السجل املدين ذي الرقم ( ،)...وحرض حلضوره املدعى عليه ( .)...وبسؤال املدعى عليه ال( :إن وكييل مل حيرض حتى اآلن) .هكذا أجاب. إن كان قد حرض وكيله الرشعي أجاب قائ ال( :إن ما ذكره املدعي وكالة غري وبسؤاله اجلواب عن دعوى املدعي وكالة أجاب قائ ال؛ فأنا تعرضت للظلم من خصمي يف حكم املحكمة اإلدارية وقرار صحيح مجلة وتفصي مكتب الفصل يف املنازعات املشار إليهام يف الدعوى ،ووكييل أقام دعوى يطالب فيها بحقي لدى اجلهات املختصة) .هكذا أجاب. وبسؤاله عام يثبت وجود دعاوى مقامة منه أو من وكيله بشأن الشيك حمل الدعوى ال( :إنني ال أعلم عن ذلك ،فوكييل هو من يتابع الدعاوى ،وأنا يف السجن ال أجاب قائ أعلم شيئ ا) .هكذا أجاب. 160 وبسؤال املدعي وكالة :كيف حصل املدعى عليه عىل الشيك وقام بتزويره؟ وهل كان ال( :نعم ،املدعى عليه حصل عىل الشيك عن طريق عن طريق الغصب أو احليلة؟ أجاب قائ احليلة؛ حيث كان يعمل لدى موكيل يف حمل بيع مالبس ،وقد سلمه بعض الشيكات املوقعة من موكيل عىل بياض؛ حيث إنه كان يأمتنه يف رشاء بعض املالبس ،وعندما متت املخالصة النهائية بينهام طالبه بإعادة كل الشيكات التي لديه ،وقد أعادها كاملة إال شيك ا واحد ا فقط، وهو حمل الدعوى) .هكذا أجاب. وألجل تأمل القضية ودراستها واالطالع عىل احلكم الصادر عن املحكمة اإلدارية جرى رفع اجللسة. ويف يوم الثالثاء املوافق 1435/01/02ه افتتحت اجللسة الساعة احلادية عرشة ،وفيها حرض املدعي وكالة ( )...سعودي اجلنسية بالسجل املدين ذي الرقم ( )...بالوكالة ذات الرقم ( )...والتاريخ ( )...الصادرة من كتابة العدل الثانية شامل جدة عن ( )...سعودي اجلنسية بموجب السجل املدين ذي الرقم ( ،)...وادعى عىل احلارض معه باملجلس الرشعي ( )...( )...اجلنسية باإلقامة ذات الرقم ( ،)...وقد جرى مني االطالع عىل القرار الصادر من ديوان املظامل برقم ( )...لعام 1432ه واملؤيد من حمكمة االستئناف اإلدارية بالقرار ذي الرقم ( )...والتاريخ ( )...والذي ينص عىل إدانة املدعى عليه ( )...( )...اجلنسية بجريمتي التزوير واالستعامل املنسوبتني إليه يف هذه الدعوى؛ وحيث ظهر أن حمل الدعوى ضده لدى املحكمة اإلدارية هو الورقة املالية ،وهو عبارة عن شيك رقمه ( )610وتارخيه 1430/9/13ه صادر من رشكة ( )...املرصفية لالستثامر. فبناء عىل ما تقدم ،وحيث إن الشيك حمل هذه الدعوى هو ذاته الذي صدر القرار املشار إليه أعاله أنه حمل التزوير ،ونظرا ألن حيازة املدعى عليه هلذا الشيك مل تكن عن طريق الغصب أو احليلة ،وألنه ال فائدة من صدور احلكم برد الشيك ألنه قد بطل باحلكم املشار اليه واملصدق يف حمكمة االستئناف اإلدارية ،وأصبح ال قيمة له ،وألنه ال فائدة يف حكم ال نفاذ له ،ولكل ما تقدم فقد قررت رصف النظر عن هذه الدعوى ،وبذلك حكمت. وبعرض احلكم عىل املدعي قرر عدم قناعته باحلكم وتقديم الئحة اعرتاضية ،وأفهمته 161 ةزايح دادرتسا باحلضور يف 1435/1/15ه الستالم نسخة من الصك لتقديم اعرتاضه عليه خالل مدة ثالثني يوم ا اعتبار ا من التاريخ املشار إليه ،فإن مضت املدة ومل يستلم نسخة من احلكم أو مل يقدم اعرتاضه خالهلا فإن حقه يف تقديم الئحة االعرتاض يكون ساقط ا .كام قرر املدعى عليه قناعته به ،وكان ختام هذه اجللسة الساعة احلادية عرشة والنصف ،وباهلل التوفيق، وصىل اهلل عىل نبينا حممد وعىل آله وصحبه ،وسلم .حرر يف 1435/01/02ه. احلمد هلل وحده ،والصالة والسالم عىل من ال نبي بعده وبعد ،فقد جرى منا نحن -قضاة الدائرة اجلزائية الثالثة بمحكمة االستئناف يف منطقة مكة املكرمة -االطالع عىل املعاملة الواردة من فضيلة رئيس املحكمة اجلزائية بمحافظة جدة برقم 34/2422302وتاريخ 1435/3/20ه املرفق هبا الصك الصادر من فضيلة الشيخ ( )...القايض باملحكمة اجلزائية بجدة برقم 35115693وتاريخ 1435/1/15ه املتضمن دعوى ( )...وكالة ضد( )...( )...اجلنسية يف إعادة أصل الشيك املحكوم فيه بام دون باطن الصك .وبدراسة الصك وصورة ضبطه والئحته االعرتاضية تقرر باألكثرية املوافقة عىل احلكم ،واهلل املوفق، وصىل اهلل عىل نبينا حممد وعىل آله وصحبه ،وسلم. 162 :يلسلستلا مقرلارلا حمكمة الدرجة األوىل :املحكمة العامة بمحافظة البكريية تارخيها1435:
