رقم القضية33387082 : الرشقية حمكمة االستئناف:حمكمة االستئناف باملنطقة تارخيه1435/03/01 : رقم القرار35164701: إجارة -مكاتب جتارية -طلب األجرة -دفع بعدم جتديد العقد -إخالء املكاتب - رفض تسلمها -رشط اإلخطار املسبق -عدم تضمنه التجديد تلقائيا -شهادة شاهد - املؤقت ينتهي بنهاية وقته -رصف النظر. اإلقرار مع عدم تأثريه يف العقد. أقام املدعي دعواه ضد الرشكة املدعى عليها ،طالبا إلزامها بتسليمه أجرة ثالثة مكاتب استأجرهتا منه ،ومل تسلمه أجرهتا ،وبعرض الدعوى عىل وكيل املدعى عليها أقر بعقد اإلجارة ،ودفع بأن موكلته أبلغت املكتب الوسيط قبل ستة أيام من هناية العقد بعدم رغبتها يف جتديده ،وأهنا ستخيل العقار ،فرفض املكتب تسلم املفاتيح ،وبرد ذلك عىل املدعي قرر أن من رشوط العقد تبليغ املؤجر قبل شهر من انتهائه برغبة املستأجر يف جتديده من عدمها، ومل تلتزم املدعى عليها بذلك ،وقد أبرز عقد اإلجيار مضمنا ذلك الرشط ،كام أحرض شاهدا معدال رشعا ،فشهد بأن اتصال مندوب الرشكة املدعى عليها باملكتب الوسيط لغرض تسليم العقار كان قبل هناية العقد بستة أيام ،وأن املكتب اعتذر عن ذلك؛ لكونه غري خمول بالتسلم ،ونظر ا ألن الرشط املذكور مل يتضمن جتدد العقد أو انتهاءه يف حال عدم إبالغ املستأجر للمؤجر برغبته يف التجديد من عدمها بعد ميض مهلة الشهر ،وألن العقد مدته 202 سنة ،واألصل يف املؤقت أن ينتهي بنهاية وقته؛ لذا فقد رصف القايض النظر عن مطالبة املدعي بإلزام الرشكة املدعى عليها بتسليمه أجرة سنة جديدة،فاعرتض املدعي ،وصدق احلكم من حمكمة االستئناف ،مع إفهام املدعي بأن له حق رفع دعوى مستقلة بطلب تسلم املكاتب والتعويض عام قد يكون حدث فيها من أرضار نتيجة االستعامل إضافة إىل أجرة املدة الزائدة عن العقد. احلمد هلل وحده وبعد ،فلدي أنا ( )...القايض يف املحكمة العامة باخلرب ،وبناء عىل املعاملة املحالة إلينا من فضيلة رئيس املحكمة العامة باخلرب املساعد برقم 33387082وتاريخ 1433/06/08ه املقيدة باملحكمة برقم 331070752وتاريخ 1433/06/08ه، وذلك بخصوص دعوى ( )...ضد رشكة ( )...للتجارة واملقاوالت ،ويف يوم األحد املوافق 1433/09/03ه افتتحت اجللسة الساعة ،10 :30وفيها حرض ( )...سعودي اجلنسية بموجب السجل املدين ذي الرقم ( )...بالوكالة عن ( )...بموجب الوكالة الصادرة من كتابة عدل اخلرب الثانية ذات الرقم 33176945يف 1433/7/16ه ،واملتضمنة حق املرافعة واملدافعة واإلقرار واإلنكار. وادعى عىل احلارض معه ( )...سعودي اجلنسية بموجب السجل املدين ذي الرقم ()... بالوكالة عن ( )...أصالة عن نفسه وبالوكالة عن ( )...و ( )...و ( )...و ( )...و ( )...و ()... أوالد ( )...و( )...بصفتهم أصحاب رشكة ( )...للتجارة ،وله حق املرافعة واملدافعة بموجب الوكالة الصادرة من كتابة عدل اخلرب الثانية ذات الرقم 14527يف 1433/4/13ه قائال يف دعواه( :يملك موكيل جممع ا يف صناعية ( ،)...ويوجد به مكاتب ،وقام موكيل بتأجري رشكة ( )...للتجارة ثالثة مكاتب ملدة سنة تبدأ من 1433/5/15ه بمبلغ ،وقدره مخسون ألف ريال ،مل تسلم الرشكة منها شيئ ا ملوكيل .أطلب إلزام الرشكة بدفع املبلغ املدعى به ،وقدره مخسون ألف ريال .هذه دعواي). وبعرضه عىل املدعى عليه وكالة أجاب قائال( :أطلب إمهايل للجواب والرجوع ملوكيل). 203 راجإلا دقع ددجت هكذا أجاب ،فجرى إفهامه بإضافة حق اإلقرار يف وكالته ،فاستعد بذلك. ويف جلسة أخرى حرض فيها ( )...سعودي بالسجل املدين ذي الرقم ( ،)...وحرض حلضوره املدعي عليه وكالة ،وبسؤاله عن جوابه عن دعوى املدعي أجاب قائال( :نعم استأجرت رشكة موكيل ثالث شقق يف جممع صناعية ( )...بأجرة سنوية ،قدرها مخسون ألف ريال ،تبدأ من 1432/5/14ه ،وقد سلم موكيل أجرة السنة األوىل ،وقبل بداية السنة اجلديدة بستة أيام أبلغت املكتب العقاري الذي تم عن طريقه كتابة عقد اإلجيار بعدم رغبة موكيل بتجديد العقار وبإخالء العقار ،لكن املكتب رفض تسلم مفتاح العقار ،فقمنا بسداد الكهرباء ،وبتصفية مجيع ما عىل العقار ،وطلبنا تسلم العقار ،لكن املكتب رفض، وطلب جتديد العقد ملدة سنة ،وعليه فليس للمدعي أي حق جتاه موكيل) .هكذا أجاب. وبعرضه عىل املدعي أجاب قائال( :ما ذكره املدعي عليه وكاله غري صحيح ،بل طلب املدعي عليه إخالء العقار بعد ميض شهر من السنة اجلديدة ،كام أن العقد ينص أنه يف حال عدم رغبة املستأجر يف جتديد العقد أن يتم التبليغ قبل شهر من انتهاء العقد ،وليس ستة أيام) .هكذا أجاب. وبعرض ذلك عىل املدعى عليه وكالة أجاب قائال( :ما ذكره املدعي أن العقد ينص أنه يف حال رغبة التجديد من عدمه يكون الطلب قبل شهر هذا صحيح) .هكذا أجاب. ويف جلسة أخرى حرض فيها املدعي أصالة ،وحرض حلضوره ( )...سعودي اجلنسية بموجب السجل املدين ذي الرقم ( )...بالوكالة عن ( )...أصالة عن نفسه وبصفته وكيل ( )...و( )...و( )...و( )...و( )...أبناء ( )...و( )...وبصفتهم أصحاب رشكة ()... للتجارة بموجب الوكالة الصادرة من كتابة عدل اخلرب الثانية برقم 33372641يف 1433/11/13ه ،واملتضمنة حق املرافعة واملدافعة ،ثم أبرز املدعي أصالة أصل صكوك العقار حمل الدعوى ،وجرى أخذ نسخة منها وتسليم األصل للمدعي ،وبسؤال املدعى عليه( :هل تم إضافة حق اإلقرار؟) ،فأجاب قائال( :مل أقم بذلك ألين مل أفهم املطلوب منكم اجللسة املاضية) .هكذا أجاب. وبسؤال املدعي( :متى تم إخالء العقار؟) أجاب قائال( :ال أعلم ،فلم أشاهد العقار، 204 وإنام الذي أعرفه أهنم بلغوا املكتب العقاري الذي كتب العقد بيننا ،ومعهم مندوب منا بأهنم أخلوا العقار ،وذلك بعد شهر من انتهاء العقد) .هكذا أجاب. ثم قرر املدعى عليه قائال( :إن موكيل أخىل العقار قبل هناية العقد بأسبوع تقريبا) .هكذا قرر. ويف جلسة أخرى حرض فيها املدعي أصالة واملدعى عليه وكالة ،وبسؤال املدعى عليه وكالة :هل قام بالتعديل املطلوب يف وكالته؟ فأجاب قائال( :لقد رفض موكيل حق اإلقرار، واستعد باحلضور بنفسه إذا تطلب األمر ذلك) .هكذا قرر. وقد أحرض املدعي أصالة بينة عىل ما ذكر ،وهو ( )...( )...اجلنسية بموجب رخصة اإلقامة ذات الرقم ( ،)...وبسؤاله عام لديه شهد قائال( :إنني أعمل يف مكتب ( ،)...وأشهد هلل بأن مندوب ا من رشكة ( )...اتصل يب قبل هناية العقد مع املدعي بستة أيام تقريبا ،وطلب تسلم العقار ،فأخربته حينها أن مكتب العقار غري خمول بالتسلم ،وأن عليه تسليمه ملالك العقار ،وبعد ميض شهر تقريبا من مدة العقد حرض إىل املكتب العقاري مندوب من مالك العقار ومندوب من رشكة ( )...ملحاولة الوصول إىل حل ودي ،ولكنهم مل يتفقوا عىل يشء) .هكذا شهد. وبعرضه عىل املدعى عليه وكالة أجاب( :ما ذكره الشاهد صحيح) .هكذا أجاب ،ثم قرر املدعى عليه وكالة قائال( :إن تسلم العقارات يكون عن طريق مكاتب العقارات ،وليس مالكها ،وهذا عرف مطرد) .هكذا قرر. وعليه جرى إفهام املدعى عليه وكالة بإحضار موكله ،وأنه لن تقبل وكالته مرة أخرى إال بعد التعديل ،ففهم ذلك ،وقبله. ويف جلسة أخرى حرض فيها املدعي أصالة واملدعى عليه وكالة ،وباالطالع عىل عقد اإلجيار وجد نص الفقرة (ثانيا) ما ييل( :عىل املستأجر أن خيرب املؤجر كتابيا قبل انتهاء مدة اإلجيار القديمة بشهر واحد فيام إذا كان يريد التجديد أم ال ،ويف حالة عدم رغبة املؤجر التجديد فعىل املستأجر أن خييل املحل يف آخر يوم من االتفاقية ،فإن تأخر تعد هذه االتفاقية الغية ،وإذا مل يقم بإخالء املحل يصبح اإلجيار مضاعفا عليه؛ حتى يتم إخالء املحل). 205 راجإلا دقع ددجت وبعرض ذلك عىل املدعي قرر قائال( :نعم ،وردت هذه الفقرة بنصها يف العقد املربم مع املدعى عليه ،وأن العقد يف األصل يبدأ من 1432/5/15ه حتى 1433/5/15ه). هكذا قرر. وبسؤال املدعي :هل لديه ما يريد إضافته؟ فأجاب قائال( :ليس لدي زيادة) .هكذا قرر. فبناء عىل ما تقدم من دعوى املدعي ،واملتضمنة قيام املدعى عليه باستئجار ثالثة مكاتب منه ملدة سنة ،تبدأ من 1432/5/15ه بمبلغ ،وقدره مخسون ألف ريال ،ومطالبته بأجرة املدة اإلجيارية والتي تبدأ يف 1433/5/15ه ،وإلجابة املدعى عليه وكالة ،واملتضمنة مصادقته عىل قيام موكله باستئجار املكاتب املذكورة من 1432/5/14ه ملدة سنة ،وأنه قام بإبالغ املكتب العقاري بعدم رغبة موكله بتجديد العقار قبل انتهاء املدة بستة أيام ،وملا جاء يف شهادة الشاهد غري املقدوح فيه ،واملتضمنة اتصال مندوب من الرشكة املدعى عليها قبل هناية العقد بستة أيام لتسليم العقار واعتذار املكتب العقاري عن ذلك لكونه غري خمول بالتسلم ،وملا نصت عليه الفقرة الثانية من العقد املربم بني الطرفني والذي صادق عليها املدعي وكوهنا مل تتطرق إىل حالة قيام املستأجر بتجديد العقد أو إلغائه بعد ميض مدة الشهر، ولكون األصل أن املؤقت ينتهي بنهاية وقته ،وإلقرار املدعي أن العقد املربم بينه وبني املدعى عليه مدته سنة تنتهي يف 1433/5/15ه ،ولكون طلب املدعي حمدد بمطالبته بأجرة كامل السنة اإلجيارية والتي تبدأ من 1433/5/15ه؛ لذلك كله فقد رصفت النظر عن مطالبة املدعي أصالة بإلزام الرشكة املدعى عليها بتسليمه أجرة السنة اإلجيارية والتي تبدأ من 1433/5/15ه ،وأخليت سبيل الرشكة املدعى عليها من هذه الدعوى. وبعرضه عىل املدعي قرر عدم قناعته ،ورغب رفعه لالستئناف ،فأجيب لطلبه ،وجرى تسليمه نسخة من احلكم لتقديم اعرتاضه خالل ثالثني يوما ،ويف حال ميض املدة دون تقديمه الالئحة فإن حقه يف طلب االستئناف يسقط ،ويكتسب احلكم القطعية .وبعرضه عىل املدعى عليه وكالة قنع به ،وجرى النطق باحلكم يف متام الساعة العارشة والنصف ،وباهلل التوفيق ،وصىل اهلل عىل نبينا حممد وعىل آله وصحبه ،وسلم .حرر يف 1434/08/10ه. 206 احلمد هلل وحده ،والصالة والسالم عىل رسولنا حممد وآله وصحبه ،أما بعد فقد اطلعنا نحن -قضاة الدائرة احلقوقية األوىل يف حمكمة االستئناف باملنطقة الرشقية -عىل املعاملة الواردة من فضيلة رئيس املحكمة العامة بمحافظة اخلرب املساعد برقم 331070752 وتاريخ 1434/11/6ه ،واملقيدة لدى املحكمة برقم 342633181وتاريخ 1434/11/19ه ،املرفق هبا الصك الصادر من فضيلة القايض باملحكمة الشيخ ()... املسجل برقم 34294957وتاريخ 1434/8/13ه اخلاص بدعوى ( )...ضد رشكة ( )...للتجارة واملقاوالت يف قضية حقوقية ،وقد تضمن الصك حكم فضيلته بام هو مدون ومفصل فيه .وبدراسة الصك وصورة ضبطه والالئحة االعرتاضية وأوراق املعاملة قررنا املصادقة عىل احلكم ،مع تنبيه فضيلته إىل رضورة إفهام املدعي بأن له حق رفع دعوى مستقلة باملطالبة بتسلم املكاتب إذا كان مل يتسلمها حتى اآلن ،وكذلك املطالبة بالتعويض عام قد يكون حدث من أرضار فيها نتيجة االستعامل ،إضافة إىل أجرة املدة الزائدة عن العقد؛ حيث طالب املدعي بذلك يف الئحته االعرتاضية ،ولبيانه حرر يف 1435/2/29ه ،واهلل ويل التوفيق . 207 راجإلا دقع ددجت :يلسلستلا مقرلارلا حمكمة الدرجة األوىل :املحكمة العامة بالطائف تارخيها1434 :
