رقم القضية34508794 : حمكمة االستئناف:حمكمة االستئناف بمنطقة القصيم تارخيه1435/07/09 : رقم القرار35310522: أتعاب حماماة -رفع دعوى -صلح خارج املحكمة -دفع بعدم إكامل العمل -عدم ثبوته -رشط عدم سقوط األتعاب -ثبوت االستحقاق -إلزام بدفع األتعاب. املادة ( )55من نظام املرافعات الرشعية. أقام املدعي دعواه ضد املدعى عليه ،طالبا إلزامه بتسليمه باقي أتعاب حماماة ،اتفقا عليها مقابل قيامه برفع دعوى للمدعى عليه ضد خصمه؛ للمطالبة بإبطال عقد إجارة مزرعة؛ وذلك ألنه قام برفع الدعوى ثم انتهت الحقا بصلح خارج املحكمة ،وبعرض الدعوى عىل املدعى عليه أقر باالتفاق ،ودفع بأن املدعي مل يستكمل العمل املتفق عليه لكونه مل يطالب بأجرة املزرعة وبقيمة األرضار التي حلقت هبا بسبب املستأجر ،فأنكر املدعي ورود االتفاق عىل ما دفع به املدعى عليه ،وقدم اتفاقية أتعاب مل تتضمن ذلك ،كام قدم اتفاقية املخالصة والصلح بني املدعى عليه وخصمه ،ونظر ا ألن العقد املربم بني الطرفني مل يتضمن سوى إبطال عقد اإلجارة ،وألن املدعي أبرز ما يفيد إهناء النزاع حول موضوع االتفاق صلحا ،وألن عقد االتفاق تضمن استحقاق املدعي ألتعابه عند إهناء املوضوع سواء بحكم قضائي أم بصلح ،لذا فقد ثبت لدى القايض استحقاق املدعي باقي أجرة أتعابه املدعى هبا، ال ،ثم صدق احلكم من حمكمة االستئناف. وحكم عىل املدعى عليه بأن يدفعها للمدعي حا 141 ةاماحم باعتأ احلمد هلل وحده وبعد ،فلدي أنا ( )...رئيس املحكمة العامة بمحافظة عيون اجلواء ،وبناء عىل املعاملة املقيدة باملحكمة برقم 342578331وتاريخ 1434/11/11ه ،ويف يوم االثنني املوافق 1435/02/27ه افتتحت اجللسة الساعة العارشة والثلث صباح ا ،وفيها حرض املدعي ( ،)...وحرض حلضوره املدعى عليه ( )...سعودي بالسجل املدين ذي الرقم ( ،)...فسألت املدعي عن دعواه ،فادعى بقوله( :إنه بتاريخ 1433/2/3ه تم االتفاق بيني وبني املدعى عليه عىل أن أقوم بالنيابة عنه يف رفع دعوى ضد خصمه ( ،)...موضوعها إبطال عقد اإلجيار الصادر من مكتب ( )...لالستثامرات العقارية برقم ( )...وتاريخ وحددت 1431/3/1ه ،وهو عقد إجيار مزرعة يف ( )...بني والد املدعى عليه و( ،)... أتعايب بناء عىل هذا االتفاق بعرشين ألف ريال ،منها عرشة آالف ريال استلمتها مقدم ا، والباقي وقدره عرشة آالف ريال يدفع بعد إهناء املوضوع ،سواء من خالل املفاوضات أم بموجب حكم قضائي أم بموجب صلح ،وسواء تم هذا الصلح أمام جهة قضائية أم خارجها. وقد قمت بناء عىل هذا االتفاق برفع دعوى ضد ( )...يف املحكمة العامة بربيدة ،أحيلت لدى فضيلة القايض ( ،)...ثم انتهت الحق ا عىل صلح خارج املحكمة ،تضمن إهناء عقد اإلجيار بني املدعى عليه و()...؛ ولذا فإنني أطلب احلكم عىل املدعى عليه بدفع باقي أتعايب املتفق عليه عىل حسب العقد ،وقدره عرشة آالف ريال .هذه دعواي) .هكذا ادعى املدعي. ال( :ما ذكره املدعي من حصول االتفاق يف وبعرض الدعوى عىل املدعى عليه أجاب قائ التاريخ الذي ذكره صحيح ،وقد حرر يف ذلك عقد أتعاب حماماة يوجد لدى كل منا نسخة منه ،وقد تضمن أن عىل املدعي بذل العناية واجلهد يف املطالبة بحقوقي والدفاع عنها بشكل خيدم مصاحلي .هذا جوايب عىل سبيل اإلمجال .وأما التفصيل فإنه: ال -الدعوى التي قمت باالتفاق مع املدعي عىل أن ينوب عني فيها ،وأصدرت له أو وكالة رشعية بموجب ذلك مل تنته حتى تارخيه ،وهلا موعد لدى املكتب القضائي ( )...يف املحكمة العامة بربيدة. 142 ثاني ا -إذا كان هذا املدعي يذكر أنه قام بإهناء موضوع النزاع بيني وبني ( )...صلح ا فلامذا مل يقم بمواصلة الدعوى إلثباته رشع ا؟. ثالثا -وإذا كان يذكر هذا املدعي بأن النزاع بيني وبني ( )...قد تم إهناؤه بصلح خارج املحكمة فإن هذا املدعي مل يستكمل العمل املتفق عليه ،وذلك من جهة حقوقي لدى (،)... وهي دفع إجيار املزرعة املؤجرة عليه ملدة أربع سنوات ،كل سنة بخمسة وثالثني ألف ريال، ودفع عوض األرضار التي نشأت بسبب استئجار ( )...للمزرعة ،ومن ذلك موت أكثر من مائة نخلة ،وكرس الرشاش ،وأخذ قريات الرشاش ،وغريها. رابع ا -أطلب تكليف جلنة للخروج إىل موقع املزرعة ملعاينتها وتقدير األرضار التي حلقت هبا بسبب سوء استعامل ( )...للمزرعة وما فيها مدة إجياره .هذه إجابتي) .هكذا أجاب. ال( :أما جوايبوبعرض ما أجاب به املدعى عليه عىل املدعي وسؤاله اجلواب عنه قرر قائ عىل الفقرة األوىل مما ذكره املدعى عليه فهو أن موضوع النزاع بني املدعى عليه و( )...انتهى خارج املحكمة ،ولكن املدعى عليه بعد إهناء موضوع النزاع قام بمراجعة املحكمة وإثارة املعاملة من جديد وحتديد موعد هلا. أما الفقرة الثانية فإن العقد بيني وبني املدعى عليه ينص عىل استحقاقي لكامل أتعايب فور انتهاء موضوع النزاع سواء تم ذلك بصلح أم بحكم ،وسواء كان الصلح أمام جهة قضائية أم خارجها. أما الفقرة الثالثة فإن العقد بيني وبني املدعى عليه هو عىل إخالء املزرعة فقط دون أجرة املزرعة أو املطالبة باألرضار التي نشأت بسبب استئجار ( )...هلا؛ فإن هذه مل يتضمنها العقد بداللة أن اتفاق املدعى عليه معي كان قبل حلول أي أجرة ملزرعته التي أجرها عىل (.)... أما الفقرة الرابعة فإنه العالقة يل هبا) .هكذا أجاب. فسألته عن أن املدعى عليه قد ذكر يف جوابه اإلمجايل أن العقد الذي تم بينه وبني املدعي تضمن أن عىل املدعي بذل العناية واجلهد يف املطالبة بحقوقه والدفاع عنها بشكل خيدم ال( :بل العقد تم عىل إخالء املزرعة املؤجرة عىل ( )...بالعقد املشار لهمصاحله ،فأجاب قائ سابق ا يف دعواي ،واملقصود من بذل العناية واجلهد واملطالبة بحقوق املدعى عليه بام خيدم 143 ةاماحم باعتأ مصاحله هو يف إخالء هذه املزرعة فقط دونام سواه) .هكذا أجاب. ولالطالع عىل العقد الذي تم بني املدعي واملدعى عليه ورصد مضمونه ،ولالطالع أيض ا عىل ما يثبت إهناء املدعي ملوضوع النزاع بني املدعى عليه وبني مستأجر املزرعة -جرى رفع اجللسة. ثم يف يوم األربعاء املوافق1435/04/12ه افتتحت اجللسة الساعة التاسعة والنصف صباحا ،وفيها حرض املدعي ( ،)...ومل حيرض املدعى عليه ( )...وال من ينوب عنه ،ومل يقدم عذرا يف عدم حضوره عىل الرغم من تبلغه باملوعد شخصيا حسب توقيعه عىل ضبط القضية يف اجللسة املاضية. هذا ،وقد جرى يف هذه اجللسة االطالع عىل العقد املربم بني املدعي واملدعى عليه املؤرخ يف 1433/2/3ه ،وقد تضمن رغبة املدعى عليه يف أن يوكل املدعي يف قضيته ضد (،)... وموضوعها إبطال عقد اإلجيار ذي الرقم ( )...املؤرخ يف 1431/3/1ه ملخالفة ()... لبنود العقد ،كام تضمن العقد املربم بني املدعي واملدعى عليه قبول املدعي واتفاقه مع املدعى عليه عىل إبرام هذا العقد. وقد جاء يف الفقرة ( )3منه ما نصه( :قبل الطرف األول املدعي القيام باملهمة املذكورة أعاله هو وممثلوه العاملون معه ،والتزم بأدائها وفق العرف املهني ،وأن يبذل يف ذلك العناية واجلهد الالزمني يف املطالبة بحقوق الطرف الثاين املدعى عليه والدفاع عنه بشكل خيدم مصاحله ،ووجهة احلق التي تبدهيا وتؤيدها املستندات التي تكون بحوزته). الفقرة ( :)4حددت أتعاب الطرف األول املدعي لقاء القيام باملهمة املوكل هبا من قبل الطرف الثاين املدعى عليه مبلغ وقدره عرشون ألف ريال ،يدفع منها مقدم ا مبلغ وقدره عرشة آالف ريال تدفع عىل حساب اخلاص للطرف األول (.)... الفقرة ( : )5يستحق الطرف األول املدعي كامل أتعابه املحددة أعاله فور انتهاء املوضوع ،سواء كان ذلك من خالل املفاوضات أو بموجب حكم قضائي أو بموجب صلح ،وسواء تم الصلح أمام اجلهة القضائية املختصة أو خارجها) .انتهى. وقد جرى إرفاق نسخة من هذا العقد يف ملف القضية ،ثم جرى االطالع عىل عقد 144 اإلجيار الصادر من مكتب ( )...العقاري برقم ( )...وتاريخ 1431/3/1ه املتضمن االتفاق بني ( )...و ( )...عىل أن يستأجر ( )...مزرعة الطرف اآلخر الواقعة يف ( )...مدة مخس سنوات ،تبدأ من 1431/3/1ه وتنتهي يف 1436/3/1ه ،بأجرة سنوية قدرها مخسة وثالثون ألف ريال ،وقد أرفق نسخة من هذا العقد يف ملف القضية. ثم سألت املدعي عام يثبت قيامه بام تضمنه العقد بينه وبني املدعى عليه ،فأبرز ورقة هذا نصها( :احلمد هلل رب العاملني ،والصالة والسالم عىل أرشف األنبياء واملرسلني وبعد، ففي يوم اخلميس املوافق 1434/11/6ه تم االتفاق بعون اهلل وتوفيقه بني كل من: املستأجر ( ،)...و( ،)...الوكيل الرشعي عن املؤجر ( )...عىل أن يقوم املستأجر ()... بتسليم املزرعة املستأجرة من ( )...والكائنة ( ،)...للمدعو ( )...الوكيل الرشعي للمؤجر، وذلك بعد مفاوضات وتدخل أهل اخلري يف املوضوع ،عىل أن يكون هذا االتفاق منهيا ملدة العقد السابق ،وبين املستأجر أنه حيتفظ بكامل حقوقه بالرجوع عىل املؤجر باألرضار التي أصابته من إقامة املدعي للدعوى املنظورة باملحكمة العامة بربيدة ،وما سببه املدعي ووكيله من أرضار به ،ويف حقه يف االنتفاع بالعني املؤجرة ،كام أنه يقر أنه ليس له أية معدات أو حاجيات أخرى ختصه يف املزرعة بعد هذا التسليم ،وأنه ال يتحمل أية مسؤولية أو أرضار تصيب املزرعة بعد ذلك ،وصىل اهلل عىل نبينا حممد وعىل آله وصحبه أمجعني ).وعليه توقيع املدعي بصفته وكيال للمؤجر ،وتوقيع ل ( )...بصفته مستأجر ا .وقد جرى إرفاق نسخة منه يف ملف القضية. فبناء عىل ما تقدم من الدعوى واإلجابة ،وبعد االطالع عىل ما تضمنته أوراق املعاملة من عقود واتفاقيات ،وما أدىل به الطرفان ،وإقرار املدعى عليه بالعقد املربم بينه وبني املدعي، وك ل املدعى عليه املدعي فيها هووبام أن هذا العقد قد تضمن أن موضوع الدعوى التي يف إبطال عقد اإلجيار ذي الرقم ( )...والتاريخ 1431/3/1ه الصادر من مكتب ()... املشار له بعاليه دون غريه ،وبام أن عقد االتفاق بني املدعي واملدعى عليه قد تضمن أن استحقاق املدعي أجرة أتعابه جتب عند إهناء هذا املوضوع ،سواء بحكم قضائي أم بصلح أمام اجلهة القضائية أم خارجها ،وبعد االطالع عىل بينة املدعي يف القيام فيام وكل به وإهناء 145 ةاماحم باعتأ موضوع عقد اإلجيار املذكور ،ونظر ا ألن املدعى عليه مل ينكر ما تضمنته هذه البينة ،وإنام ادعى عدم استحقاق املدعي أجرة أتعابه بسبب عدم قيامه باملطالبة بإجيار املزرعة وقيمة األرضار التي نشأت بسبب املستأجر ،وبام أن املطالبة هبذا مل يتضمنه موضوع االتفاق بني املدعي واملدعى عليه؛ لذا فقد ثبت لدي استحقاق املدعي ( )...باقي أجرة أتعابه املدعى هبا ،وقدرها عرشة آالف ريال ،حكمت عىل املدعى عليه ( )...بأن يدفعها للمدعي حا ال، وقررت بعث نسخة من الصك للمدعى عليه إلبالغه به وإفهامه بأن له حق االعرتاض عىل احلكم مدة ثالثني يوما من تاريخ التبليغ ،فإن مل يقدم اعرتاضه فإن احلكم يكتسب الصفة القطعية ،ويعد احلكم حضوريا عىل حسب املواد 1/187،179 ،2/57من نظام املرافعات الرشعية وباهلل التوفيق ،وصىل اهلل عىل نبينا حممد وعىل آله وصحبه ،وسلم .حرر يف 1435/04/12ه. احلمد هلل وحده ،والصالة والسالم عىل نبينا حممد وعىل آله وصحبه وبعد ،فقد اطلعنا نحن -قضاة الدائرة احلقوقية األوىل بمحكمة االستئناف بمنطقة القصيم -عىل املعاملة الواردة من فضيلة رئيس املحكمة العامة بمحافظة عيون اجلواء الشيخ( )...برقم 342578331وتاريخ 1435/6/29ه ،املحالة إلينا برقم ،35375429املرفق هبا الصك ذو الرقم 35220998والتاريخ 1435/4/24ه ،الصادر من فضيلته اخلاص بدعوى( )...ضد ( )...بشأن املطالبة بمبلغ مايل وقدره عرشة آالف ريال ،باقي أتعاب حماماة ،وقد تضمن الصك حكم فضيلته بام نصه( :ثبت لدي استحقاق املدعي ( )...باقي أجرة أتعاب املدعي هبا ،وقدرها عرشة آالف ريال ،حكمت عىل املدعى عليه ( )...بأن ال)؛ عىل النحو املفصل فيه .وبدراسة الصك وصورة ضبطه والالئحة يدفعها للمدعي حا االعرتاضية وأوراق املعاملة قررنا املصادقة عىل احلكم .واهلل املوفق ،وصىل اهلل عىل نبينا حممد وعىل آله وصحبه ،وسلم. 146 هبة وعطية ةيطعو ةبه :يلسلستلا مقرلارلا حمكمة الدرجة األوىل :املحكمة العامة بالطائف تارخيها1434 :
